Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg auf acht Lage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) für acht Tage wegen Krankheit.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Pogge (Schwerin) wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Freiherr von Dücker ebenfalls wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Horn für heute und morgen wegen Unwohlseins.
Der Herr Abgeordnete Krieger (Weimar) sucht Urlaub nach für vierzehn Tage wegen seiner Ernennung zum Rath bei dem gemeinschaftlichen Appellationsgericht zu Eisenach und sofortiger Uebernahme seiner Amtsgeschäfte.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch erhebt sich nicht; der Urlaub ist also bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Krieger (Weimar) spricht in dem Urlaubsgesuch zugleich die Meinung aus, daß sein Mandat als Reichstagsabgeordneter infolge dieser Ernennung noch nicht erloschen sei, da er erst vom 1.
Zuli ab in das neue Amt eintrete.
Zch schlage vor, diese Frage zur Vorberathung und Berichterstattung an die Kommission für die Geschäftsordnung zu überweisen.
Auch hier wird nicht widersprochen; das Schreiben geht in dieser Beziehung an die Kommission für die Geschäftsordnung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahl der Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Revision des Servistarifs und der Klasseneintheilung der Orte, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Revision des Servistarifs und der Klaffeneintheilung der Orte, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Albrecht (Danzig), Or.
Blum; von der 2.
Abtheilung die Herren Götting, Kiepert; von der 3.
Abtheilung die Herren Or.
Schröder (Friedberg), Or.
Weigel; BerhaMunge« des deutschen Reichstags.
von der 4.
Abtheilung die Herren von Lüderitz, von Gordon; von der 5.
Abtheilung die Herren von BethmannHollweg, Richter (Hagen); von der 6.
Abtheilung die Herren Freiherr von Aretin (Ingolstadt), Or.
Rudolphi; von der 7.
Abtheilung die Herren Freiherr von Wendt, Or.
Nieper.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Or.
Weigel, zum Stellvertreter desselben den Herrn Freiherrn von Aretin (Ingolstadt), zum Schriftführer den Herrn von Bethmann-Hollweg, zum Stellvertreter desselben den Herrn Götting.
Präsident: Von der 3.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten von Kurnatowski für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg, und von der 4.
Abtheilung die Wahl des Herrn Abgeordneten Büxten für den Wahlkreis Lippe-Detmold geprüft und für giltig erklärt worden.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend statistische Erhebungen über die Tabakfabrikation und den Tabakhandel und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 187879: der königlich preußische Regierungsrath Herr Burchard, und der königlich preußische Geheime Oberfinanzrath Herr Schomer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend statistische Erhebungen über die Tabakfabrikation und den Tabakhandel, und die Feststellung eines Nachtrags znm Reichshanshaltsetat für das Jahr 187879 (Nr.
159 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hosman »: Meine Herren, nach allem, was über die Stellung der Parteien zu dem vorliegenden Gesetzentwurf bekannt geworden ist, läßt sich erwarten, daß dis Vorlage der verbündeten Regierungen auf lebhaften Widerspruch im Hause stoßen wird.
Die Bedenken, die gegen den Entwurf laut geworden sind, richten sich indessen zum großen Theil nicht gegen den Znhalt der Vorlage selbst, sondern gegen eine Bedeutung und Tragweite, die man ihr, veranlaßt durch frühere Verhandlungen, beimißt.
Es wird daher, wenn ich mir gestatte, die Vorlage der verbündeten Regierungen namens derselben bei Ihnen einzuführen, meine Aufgabe sein, die Bedeutung darzulegen, welche die verbündeten Regierungen selbst dem Gesetzentwurf beilegen.
Zch hoffe, daß es mir dadurch gelingen wirb, Mißverständnisse über die Tragweite der Vorlage zu beseitigen und die Schwierigkeiten einer Verständigung zu vermindern.
Um Ihnen aber nachzuweisen, welche Bedeutung der Entwurf in den Augen der verbündeten Regierungen selbst besitzt, muß ich an diejenige Vorlage anknüpfen, die dem hohen Hause wegen höherer Besteuerung des Tabaks vor einigen Wochen gemacht worden ist und in diesem hohen Hause zu ausführlichen Verhandlungen Anlaß gegeben hat.
Meine Herren, bei der Tabaksteuervorlage waren die verbündeten Regierungen hauptsächlich von zwei Gesichtspunkten geleitet.
Einmal waren sie der Meinung, daß es die Aufgabe der Finanzpolitik des Reichs sei, die eigenen Einnahmen des Reichs in beträchtlichem Maße zu vermehren und zwar nicht bloß zu dem Zweck, um die Matrikularbeiträge zu beseitigen oder zu vermindern, sondern zu dem Zweck, um 167 1204 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878. eine Steuerreform, welche auch die Steuersysteme der einzelnen deutschen Staaten umfaßt, anzubahnen.
Die verbündeten Regierungen gingen von der Ueberzeugung aus, daß der jetzige Zustand des Besteuerungssystems in Deutschland einen wesentlichen Mangel insofern zeigt, als ein zu großer Theil der Bedürfnisse der Staaten und der Kommunen durch direkte Steuern gedeckt wird, während es einer gesunden Finanzpolitik entspricht, einen größeren Theil dieser Lasten auf indirekte Steuern zu legen.
Meine Herren, daß wir in Deutschland in der Entwicklung der indirekten Steuern hinter anderen Nationen zurückgeblieben sind, ist eine Thatsache, die sich leicht erklärt aus dem bisherigen politischen Entwickelungsgang Deutschlands, aus der früheren politischen Zerrissenheit Deutschlands, die selbstverständlich auch auf die Entwickelung des Finanzsystems in Deutschland einwirken mußte.
Indirekte Steuern können ihrer Natur nach zu ihrer vollen Entwickelungsfähigkeit nur gelangen, wenn sie in einem großen, als wirthschaftliche Einheit sich darstellenden Verkehrsgebiet erhoben werden.
Ein solches Verkehrgebiet bestand schon früher in Deutschland im Zollverein, aber der Zollverein hatte nicht das Bedürfniß, eigene Ausgaben durch Einnahmen zu decken, es fehlte ihm das Ausgabebudget und damit die eigentliche Triebfeder für eine ausgiebige Benutzung der Steuerquellen, welche ihm zu Gebote standen.
Der frühere deutsche Bund, meine Herren, hatte als ein völkerrechtlicher Verein der souveränen Fürsten und freien Städte Deutschlands kein eigenes Steuerrecht und war somit nothwendig feiner Natur nach darauf angewiesen, seine übrigens sehr geringe Ausgaben durch Matrikularumlagen zu decken.
Den einzelnen Staaten, auf deren Budgets die gesammten Ausgaben lasteten, blieb nichts übrig, als die ihnen zu Gebote stehenden, das heißt wesentlich die direkten Steuern dazu heranzuziehen.
So ist es denn gekommen, daß die direkten Steuern in Deutschland einen mel größeren Beitrag zu der Gesammtlast liefern, die auf den Steuerzahlenden ruht, als in den anderen größeren Staaten.
Es ist in den Motiven dev Tabaksteuervorlage darauf hingewiesen, wie ungünstig das Verhältniß in dieser Beziehung in Deutschland steht.
Nun ist bei der Verhandlung über jene Vorlage von allen Seiten des Hauses, wie ich glaube, ausnahmslos anerkannt, daß die direkten Steuern, Staatssteuern sowohl als Kommunalsteuern, in den meisten deutschen Ländern bereits eine Höhe erreicht haben, welche eine Vermehrung der direkten Steuern für weitere Bedürfnisse des Reichs, der Staaten oder der Kommunen nicht mehr zuläßt.
Unter diesen Umständen tritt an das Reich nach der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen die Pflicht heran, die ihm zu Gebote stehenden Einnahmequellen zu benutzen, nicht bloß um seinen eigenen Bedarf zu decken, sondern auch um den Einzelstaaten zu Hilfe zu kommen und eine Reform des Gesammtsteuerwesens in Deutschland möglich zu machen.
Es ist das, meine Herren, das Programm einer wirklich nationalen Finanzpolitik, die nicht bloß vom reichsfiskalischen Standpunkt ausgeht, sondern die deutschen Finanzen als ein Ganzes ins Auge saßt.
Das war der ein e Hauptgesichtspunkt, von welchem die verbündeten Regiemngen sich leiten ließen.
Der zweite war der, daß, wenn eine beträchtliche Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs geboten sei, sich in erster Linie der Verbrauch von Tabak dazu eigne.
Meine Herren, wenn man die Einnahmen betrachtet, die andere Staaten aus dem Tabak ziehen, und die in den Motiven der Tabaksteuervorlage ziffermäßig nachgewiesen sind, wenn man sieht, wie Oesterreich, England, Amerika zwischen 4 und 5 Mark pro Kopf der Bevölkerung von dem Tabak beziehen, wie Frankreich einen Bruttoertrag von nahe 7 Franken pro Kopf hat, so machen die 35 Pfennige pro Kopf, die Deutschland bei einem sehr starken Tabakkonsum hat, einen fast komischen Eindruck.
Es wird keine Regierung, die die Finanzen des Reichs zu leiten hat, daran denken können, es bei diesem Minimalertrage des Tabaks zu belassen; jede Reform unseres Steuersystems muß, das ist die Ansicht der verbündeten Regierungen, zunächst bei dem Tabak einsetzen und aus dem Tabak die Erträgnisse ziehen, die sich eben in zweckmäßiger und rationeller Weise davon erzielen lassen.
Deshalb, meine Herren, haben die verbündeten Regierungen Ihnen vorgeschlagen, die Tabakbestellerung auf der Grundlage des jetzigen Steuersystems nur mit der Umwandlung der Flächensteuer in die Gewichtssteuer zu erhöhen.
Sie Haben dabei nicht verhehlt, es ist das vielmehr in den Motiven der mehr erwähnten Vorlage ganz deutlich ausgesprochen, daß für sie mit der damals gemachten Tabaksteuervorlage und mit dem daraus zu erwartenden Ertrage die Tabaksteuerfrage nicht abgeschlossen sei, daß sie vielmehr entschlossen seien, demnächst zu einer noch höheren Besteuerung des Tabaks überzugehen, und es sind damals auch schon die verschiedenen Systeme, die sich hierbei darbieten, zur Erörterung gekommen.
Die verbündeten Regierungen haben sich heute noch für keines dieser Systeme entschieden; sie wünschen durch die Vorlage, welche sie Ihnen jetzt machen, die Mittel zu erhalten, um auf Grundlage einer vollständigen, umfassenden, mit gesetzlicher Autorität.
veranstalteten Untersuchung der Verhältnisse die Ueberzeugung sich bilden zu können, welches der verschiedenen denkbaren Systeme für Deutschland das richtige sei, um diejenigen Tabakstevererträge zu gewinnendie, wenn man von einem Steuerreformsystem überhaupt sprechen will, dem Tabak abgewonnen werden müssen.
Ich möchte also dem Mißverständniß entgegentreten- als ob durch die Vorlage die Regierungen sich bereits für ein bestimmtes System der Tabakbesteuerung entschieden hätten, oder als ob das hohe Haus, wenn es die Vorlage annimmt, bereits sein Votum für ein bestimmtes System der Besteuerung abgäbe.
Meine Herren, das ist ich wiederhole es nicht die Absicht der verbündeten Regierungen; sie wollen eben zunächst das Material erst erfassen, sie wollen die Ermittelungen erst anstellen, deren Ergebnisse sie in den Stand setzen sollen und werden.
Ihnen demnächst eine Vorlage zu machen über die Art und Weise, wie der Tabak in Deutschland definitiv besteuert werden soll.
Die Bedeutung der Vorlage und Ihres Beschlusses darüber würde also die sein: wenn Sie die Vorlage annehmen, so verpflichten Sie sich Nicht, diese oder jene Form der Besteuerung, welche Ihnen demnächst von Seiten der verbündeten Regierungen etwa vorgelegt wird, gut zu heißen; Sie gewähren aber der Regierung die Mittel, um eine sichere Grundlage für die weitere Erörterung der Frage zu gewinnen.
Lehnen Sie die Vorlage ab, meine Herren,, dann treten Sie den verbündeten Regierungen bei dem ersten Schritt, den dieselben auf der von mir bezeichneten Bahn der Steuerreform machen wollen, entgegen.
1 Meine Herren, wenn ich mich zu dem Gesetzentwurf selbst wende, so glaube ich nicht, daß es Sache der Generaldebatte sein wird, die einzelnen Bestimmungen der Vorlage gegen Einwendungen in Schutz zu nehmen, die etwa dagegen erhoben werden können.
Ich möchte nur den Einwand, der sich auf das Gesetz im allgemeinen bezieht, von vorn herein beseitigen, als ob es einer gesetzlichen Maßnahme zur Veranstaltung der von der Regierung gewünschten Ermittelungen überhaupt nicht bedürfe.
Meine Herren, die Statistik liefert uns allerdings bereits umfassendes Material zur Beurtheilung der Interessen, die bei einer höheren Besteuerung des Tabaks auf dem Spiel stehen und Berücksichtigung verdienen, aber dieses Material reicht nicht aus.
Wir haben allerdings eine genaue Statistik über den in Deutschland erzeugten Rohtabak seiner Menge nach, der Werth des im Inland erzeugten Nohtabaks wird zwar auch in den statistischen Mittheilungen angegeben, es beruht aber diese Angabe auf Berechnungen, auf Schätzungen, nicht auf Angaben der Interessenten selbst.
Für den Handel mit Tabak haben wir fürdie Deutscher Reichstag.
45.
Einfuhr des Tabaks1die1Zollstatistik, die die Mengen angibt, 1 bezüglich des Werths aber auch nur auf Berechnungen, auf Schätzungen hinweist.
Bezüglich der Ausfuhr von Tabak sind wir von der Statistik in einer Weife im Stich gelassen, wie das überhaupt bei dem jetzigen Zustande unserer Ausfuhrstatistik nicht anders sein kann, es find keine zuverlässigen Angaben weder über die Menge, noch weniger über den Werth der Ausfuhr durch die jetzige Statistik zu erlangen.
Auch die Gewerbestatistik gibt nicht die Mittel an die Hand, um sich ein wirkliches Bild von dem Umfang tzder Tabakindustrie in Deutschland zu machen, um eine Ueberzeugung zu gewinnen von dem Umfange der Interessen, die bei der Tabakbesteuerung in Frage kommen.
Wir haben in der Gewerbestatistik wohl Angaben über die Zahl der Geschäfte und der Gehilfen, die darin beschäftigt sind, aber über den Umfang des Geschäfts, selbst über die Menge und den Preis der Waaren, die darin fabrizirt werden, gibt Uns die Gewerbestatistik keinen Aufschluß.
Nun, meine Herren, könnte man vielleicht sagen, daß all das Material, dessen wir bedürfen, durch die freiwillige Vernehmung von Sachverständigen geliefert werden könne.
Meine Herren, es ist ja gewiß, daß wir bei einer Enquete, die auf die Freiwilligkeit der Interessenten beruhte, auch recht schätzbares Material gewinnen könnten, aber mit der Vollständigkeit und Zuverlässigkeit, wie es möglich ist, wenn das Gesetz den Interessenten die Verpflichtung auferlegt, Auskunft zu geben, würden wir niemals bei einer freiwilligen Vernehmung von sachverständigen Interessenten zum Ziele gelangen.
Wenn Sie deshalb, meine Herren, der Regierung darin beistimmen, daß aus dem Tabak ein höherer Betrag gewonnen werden muß, als wir ihn jetzt haben, ein höherer Ertrag, als er durch das Ihnen noch vorliegende Gesetz über die Besteuerung des Tabaks zu erzielen sein wird, wenn Sie dieser Meinung sind, meine Herren, und wenn Sie mir gleichzeitig darin beistimmen müssen, daß die weitere Entschließung nur auf Grundlage eines sehr umfassenden und vollständig zuverlässigen Materials getroffen werden kann, dann bitte ich Sie, die Vorlage der verbündeten Regierungen anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, gestatten Sie mir eine kurze Vorbemerkung.
Zch bin der Meinung, daß, so wichtig auch im Leben eines Volks die Fragen der Finanzen und der Steuern sind, doch weder eine Regierung noch eine Majorität der Volksvertretung sich lediglich und vorzugsweise auf ein rein wirthschaftliches Programm stützen kann und darf, und das um so weniger, wenn, wie bei uns, Fragen von der eminentesten politischen Bedeutung betreffs der inneren Organisation der Lösung harren, wenn in einem großen Theil unseres Vaterlands der innere Friede so sehr gestört ist und Millionen Reichsbürger in ihren heiligsten Gefühlen und Rechten stets neu gekränkt und verletzt werden (oho!
Unruhe) ja wohl, meine Herren, wenn der Kulturkampf in einer so brüsken und rücksichtslosen Weise geführt wird, daß wir darin selbst von der Schweiz nicht mehr übertroffen werden.
Unter dem Schein des Konstitutionalismus entwickelt sich bei uns ein autokratisches Regiment, welches nach unten immer mehr den Charakter des Absolutismus, nach oben den des Majordomus annimmt.
Zch glaube sagen zu dürfen, auch gerade mit Rücksicht auf diese Vorlage, daß der Verfassungsstaat jetzt weniger Hoffnung aüf Verwirklichung hat, als vor dein Zahr 1848; denn damals konnte die Nation noch hoffen, mit einer Verfassung eine konstitutionelle Regierung zu bekommen; heute haben wir Sitzung am 10.
Mai 1878.
11205 die Erfahrung gemacht, daß man wohl eine Verfassung haben kann, aber noch lange nicht konstitutionell regiert wird.
Wenn ich mich nun der Gesetzesvorlage direkt zuwende, so hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts gesagt, die Bedenken gegen dieselbe wären nicht so sehr gegen den Inhalt, als vielmehr gegen die Tragweite derselben gerichtet.
Da befindet sich der verehrte Herr doch in einem großen Irrthum, denn ich glaube, daß sich im ganzen Hause sehr wesentliche Bedenken gerade gegen den Inhalt dieser Gesetzesvorlage erheben; und wenn er hinzufügte, die verbündeten Regierungen haben sich bisher noch für keins der Systeme entschieden, die in Aussicht genommen sind, so glaube ich ebenfalls nicht, daß das die Meinung dieses hohen Hauses sein wird.
Nach den Erklärungen, die wir hier von dem Herrn Reichskanzler gehört Haben, und nach alledem, was sonst von daher zu uns gedrungen ist, besteht darüber kein Zweifel, daß, wenn man die Frage stellt: was bedeutet diese Gesetzesvorlage und was ist damit beabsichtigt
nur die eine Antwort darauf erfolgen kann: das Tabakmonopol.
Zch weiß allerdings sehr wohl, daß in der Vorlage auch auf die Fabrikatsteuer hingewiesen ist.
Nun, die wäre zuletzt vielleicht noch schlimmer, namentlich, wenn ein ebenso hoher Ertrag hierbei in Aussicht genommen ist, wie solchen das Monopol ergibt.
Die Fabrikatsteuer würde unsere Zigarrenindustrie und namentlich die Hausarbeit vernichten und die Produktion in einzelne größere fabrikatorische Betriebe zusammendrängen, die dann um so leichter nachher für die Zwecke des Tabakmonopols expropriirt werden könnten, und wir würden auch auf diese Weise doch zuletzt nur zum Monopol kommen.
Zch möchte sagen, wenn man das Monopol bezeichnet hat als a wort saus pürass für die Tabakindustrie, so könnte man sagen, daß die Fabrikatsteuer das Vorgehen jenes herzensguten Mannes ist, der es nicht über sich gewinnen konnte, feinem Schoßhündchen die Ohren und den Schweif mit einem Male abzuschneiden, sondern diese Operation in ein Dutzend zerlegte.
(Oho!
rechts.)
Za, meine Herren, daß Sie auf dieser Seite des Hauses oho dazu sagen würden, habe ich erwartet; wir wissen, daß Sie fest entschlossen sind, Alles anzunehmen, wie es ist.
Mine Herren, die uns gemachte Vorlage ist nun eine Enquete in dem Sinne nicht, wie andere Nationen solche Enqueten machen können, und was sie unter einer Enquete verstehen.
Zch habe bisher nicht die Erfahrung gemacht, daß wir, unter Anleitung der Regierungen, hätten brauchbare Enqueten zu Stande bringen können.
Zch kann in dieser Vorlage nur die Ermittelung der Kosten erkennen, welche die Einführung des Monopols mit sich bringen werde, und da muß ich nun allerdings sagen die Herren mögen mir das nicht verübeln —, daß die Beschlüsse der nationalliberalen Partei, soweit sie uns bis jetzt durch die öffentlichen Blätter und durch ihre Organe bekannt geworden sind, mich frappirt haben; denn die Herren haben allerdings ausgesprochen: wir wollen weder das Monopol noch eine Fabrikatsteuer mit einem ähnlichen Ertrag, aber wir sind nicht abgeneigt, die Mittel für eine modifizirte Enquete zu bewilligen; das heißt: den Zweck wollen wir nicht, aber die Mittel wollen wir bewilligen.
Und, meine Herren, nun bitte ich, sich klar zu machen, daß, wenn man die Mittel will, dann muß man auch den Zweck wollen; das ließe sich aus vielen schlagenden Beispielen klar machen.
Nun wird darauf hingewiesen und das hat auch der Herr Präsident des Reichskanzleramts gethan —, daß es nothwendig sei, die eigenen Einnahmen des Reichs zu vermehren, da die Lasten stiegen, und daß von vielen Seiten schon bemerkt sei, das Steigen der Matrikularbeiträge sei drückend und unerträglich.
Das ist es nun gewiß um so mehr, wenn, wie früher hervorgehoben, die Verkeilung 167 1206 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878. der Matrikularbeiträge eine unzutreffende ist.
Ich lasse dahingestellt, ob es nicht möglich wäre, die Matrikularbeiträge in gerechterer Weise zu vertheilen, als bisher; aber wissen wir denn sicher, daß, wenn das Monopol oder die Fabrikatsteuer zu Stande kommt, die Matrikularbeiträge wegfallen werden
Ich glaube, irgend welche Zusicherung in dieser Beziehung haben wir nicht; wir haben einige Worte darüber gehört, aber ich leugne nicht, mir fehlt der Glaube.
Und, meine Herren, wenn nun auch wirklich die Matrikularbeiträge fortfielen unter Einführung des Monopols, was würden wir dann erreicht haben
Dann würde das einzige effektive konstitutionelle Recht, welches der Reichstag hat, geopfert fein, ohne jede Kompensation.
Nun leugne ich allerdings nicht, daß die Lasten gestiegen sind, aber das muß man doch auch sagen, es ist flott bewilligt worden; hat doch der Herr Abgeordnete von Bernuth noch bei der dritten Lesung des Etats gesagt, es war am 12.
April, wo es sich um Einstellung einer Position handelt, es war die fünfte, die in der zweiten Lesung abgesetzt war, und die wieder hergestellt werden sollte, als er die Aufforderung an das Haus richtete, auch diese Position wieder einzustellen.
„Ende gut.
Alles gut ''; aber, meine Herren, das Ende ist nicht gut, denn es führt zu einem Defizit, Wir haben die Botschaftergehälter erhöht, wir bauenden Herren schöne Palais, wir haben auch eine Reihe von Reichsämtern mit steigenden Kosten eingeführt; und da möchte ich doch um offenes Visir bitten, ich möchte, daß man uns einmal offen sagtewir wollen den Einheitsstaat oder den Bundesstaat.
Will man den Einheitsstaat und ich glaube, man will ihn —, nun dann kommen wir an dem Tabakmonopol nicht vorbei; will man aber den Bundesstaat, dann, glaube ich, können wir eine ganze Anzahl von Zentralverwaltungsstellen entbehren, die wir jetzt schon bewilligt haben, und die noch ferner in Aussicht stehen.
Zch weiß ja wohl, und es wird auch darauf hingewiesen, daß es noch andere Lasten (ibt, und namentlich wird auf den steigenden Militäretat hingewiesen, und da gestatten Sie mir eine ganz kurze Ausführung, um auch von diesem Standpunkt aus zu dem richtigen Schluß in Bezug auf die Vorlage zu kommen.
Es ist dem deutschen Volk mit dem Militäretat ähnlich ergangen, wie einst mit der Proklamation von Kalisch, die der General Kutusoff namens der Fürsten im Zahre 1813 erließ, und worin dem deutschen Volk die Wiederherstellung des alten ehrwürdigen deutschen Reichs aus dem ureigenen Geist der deutschen Nation verheißen wurde.
Nun, das deutsche Reich war der selige deutsche Bundestag, und der ureigene deutsche Geist war der französische Minister Talleyrand, der die deutschen Staaten nach Belieben zusammensetzte.
Aehnlich jetzt, bei dem Militäretat.
Vor 1866 hieß es, der Leib ist zu klein und die Rüstung zu groß, und wir wissen ja, daß der Leib größer wurde, die Rüstung aber auch.
Mit den Ereignissen des Jahres 187071 wurde dem deutschen Volk die Aussicht eröffnet, daß nun mit dem neuen deutschen Reich, mit der geeinigten Reichsarmee unter einem Bundesfeldherrn, alle deutschen Armeen umfassend, eine neue Aera, wie des Glanzes und der Macht, so auch des Friedens, des Wohlstands, der verminderten Lasten und namentlich auch der verminderten Militärlasten eröffnet würde.
Und was haben wir erhalten
Wir haben steigende Lasten trotz der glänzenden Siege, wir haben viel Armut und Elend trotz der Milliarden, die uns bezahlt sind; Handel und Gewerbe liegen darnieder, trotz unseres politischen Prestige.
Für das Reichsheer aber haben wir die Bewilligung auf sieben Zahr, bis Ende 1881, einer Friedenspräsenzstärke von 401 650 Mann mit den Kosten und es ist damit auch das konstitutionelle Bewilligungsrecht für diese Zeit aufgegeben.
Aber noch erhebliche Mehrbewilligungen für das Heer sind gemacht, wie Vermehrung der OWerstellen, Erhöhung der Präsenzstärke einiger Truppenteile rc.
Darüber dürfen wir uns nicht täuschen, wenn es in dieser Weise weiter geht, zehrt der Militarismus, dem wir verfallen sind, das Mark der Nation auf.
(Sehr wahr!)
Nun sage ich, wenn die MiM nicht reichen, so wird jeder vernünftige Hausvater erstens die Ausgaben des Luxus und des Glanzes einschränken, und zweitens dann Ersparnisse auch da eintreten lassen, wo solche zulässig und wirksam ind und das ist nach meiner Ueberzeugung für uns gerade ieim Militäretat der Fall.
Zch darf Sie daran« innern, daß im Zahr 1872, nach unseren großen Siegen, der Militäretat inklusive Marineetat 253 Millionen Mark erforderte und im Jahr 187879 gestiegen ist auf 347 Millionen, also 94 Millionen Mark mehr.
Die Matrikularbeiträge, die 1875 noch 69 Millionen Mark betrugen, stiegen in diesem Etatsjahr auf 87 Millionen.
Kehrten wir nun zu dem Militäretat von 1872 oder auch 1873 zurück- so brauchten wir Matrikularbeiträge gar nicht mehr, wir könnten wenigstens mit einer sehr geringen Quote derselben auskommen, und es brauchte von neuen Steuern gar nicht die Rede zusein.
Und da kann ich nun die Ueberzeugung nicht unterdrücken, daß, meines Erachtens, diese Vorlage, das heißt das damit in Aussicht genommene Monopol oder die Fabrikatsteuer wesentlich dem Zweck dienen werde, daß vom Zahr 1882 an, wo das sogenannte Septennat für die Armee aufhört, damit die Mittel geschaffen sind um.
den Militäretat in seiner jetzigen Höhe, vielleicht noch höher, zu decken und zwar in einer gewissen Unabhängigkeit seitens der Reichsregierung von Bewilligungen des Reichstags.
Und schon das muß mich wesentlich bestimmen, gegen diese Vorlage zu sein.
Ich halte also neue Einahmequellen des Reichs jetzt nicht für nothwendig.
Zch will dabei aber aussprechen, daß, wenn sie eröffnet werden müssen, ich nicht dagegen, namentlich nicht gegen das System der indirekten Steuern hin, daß ich dem sogar den Vorzug gebe, uyd daß ich auch namentlich den Tabak und viele andere Dinge für-sehr wohl besteuerungsfähig halte.
Aber, meine Herren, wenn uns von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gesägt worden ist, wir wären betreffs der indirekten Steuern zurückgeblieben und hier hätten wir ein Programm einer nationalen Finanzpolitik, so muß ich gestehen, das kann ich darin nicht erkennen.
Die Vorlage, eine Erhebung, die den Zweck hat, Tabakmonopol oder Fabrikatsteuer einzuführen, ist doch wahrlich kein Programm einer Steuer- und Finanzpolitik, und ich meine, ehe wir irgend nach dieser Richtung hin, selbst wenn es nothwendig wäre, etwas bewilligen können, müssen wir einmal ein klares Programm der Steuer- und Finanzpolitik der Reichsregierung haben; wir müssen dann vor allem die konstitutionellen Garantien erhalten, ohne die wir weitere Einnahmen an Stelle der Matrikularbeiträge gar nicht bewilligen können, and.
wir müssen drittens nach meiner Ueberzeugung die Sicherheit, und zwar die gesetzliche Sicherheit haben, daß, wenn wir auf der einen Seite neue Lasten einführen, auf der anderen Seite auch Erleichterungen eintreten und zwar nicht bloß für die einzelnen Bundesstaaten, sondern für die Steuerzahler selbst.
1.
(Sehr wahr!)
1.
1 Nun bin ich der Meinung, daß vor allem uns noththut, Handel, Gewerbe, Industrie und den Verdienst zu heben, und wenn auch die Nothlage, in der wir uns jetzt Befinden, nicht allein davon abhängig ist, so glaube ich doch, daß durch eine bessere Zoll- und Handelspolitik nach der Seite sehr viel geholfen werden könnte.
Wem die Reichsregierung das thun will, so bin ich gern bereit, ihr die Hand zu bieten.
Aber allerdings Müssen wir dann klar und bestimmt wissen, was die Reichsregierung in: dieser Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878.
1207 Beziehung vor hat.
Bisher haben wir darüber keine klare Anschauung gewinnen können.
Zch sagte nun, es kann diese Vorlage nur derjenige bewilligen, der das Tabakmonopol will; denn darauf läuft es zuletzt hinaus; und da muß ich fragen: können wir das wollen
meine Antwort lautet:, nein; denn ich sage erstens, die Lage, unserer Tabakindustrie und des Tabakhandels ist eine ganz andere, als sie in denjenigen Staaten, die bas Tabakmonopol eingeführt haben, zu der Zeit war, als sie dasselbe einführten.
Zweitens muß ich sagen, ich verstehe es sehr wohl, wenn eine Ration nach einer schweren Katastrophe, nach Niederlagen, nach Verlust von Landestheilen, in der finanziellen Noth auch zu solchen Mitteln greift, um die Finanzen wieder in hie Höhe zu bringen.
Aber, meine Herren, nach den unerhörten Siegen, die wir erfochten haben, nach den Milliarden- die uns zugeflossen sind, zu kommen und zu sagen: es muß eine so hohe neue Last auferlegt werden, das versteht das Volk nun und nimmehrmehr.
(Sehr wahr!)
Dann sage ich drittens: es fehlen uns die Vorbedingungen dafür, daß staatlicherseits eine so große und bedeutende Industrie übernommen werde; die Vorbedingungen fehlen uns sowohl in Betreff der Personen als auch der Kenntnisse.
Zch glaube meinerseits, die einzigen, die bisher hinreichend vorbereitet sind, wenn das Monopol 'eingeführt wird, werden die Schmuggler und Defraudanten sein.
(Heiterkeit.)
Viertens glaube ich, daß wir mit der Einführung des Tabakmonopols eine Anzahl von Sinekuren schaffen würden, die die Reichsregierung nach ihrem Belieben an Günstlinge vertheilt; hören Sie doch, was man uns darüber aus Frankreich berichtet.
Und, meine Herren, daß der „Militäranwärter ''beim Tabakmonopol auch wieder eine Hauptrolle spielen würde- darüber wird niemand in Zweifel sein.
Wir haben ihn bei der Post, bei der Telegraphenverwaltung, bei der Eisenbahn und im Kommunaldienst, wir werden ihn auch beim Tabakmonopol haben; und die Hunderttausende von Arbeitern in der Tabakindustrie, die werden dann ebenso viele, auf Kommando wählende Reichswähler für die Regierung sein.
Zch glaube fünftens auch, daß, in den ersten Zähren ganz sicher, das so hoch gepriesene Tabakmonopol uns nicht die Reinerträge bringen würde, die man erwartet, wohl aber werden wir zunächst bedeutende Vorschüsse zu leisten und Kosten aufzubringen haben, und insofern eine Erleichterung der Lasten und Vermehrung der disponibel »Mittel nicht eintreten.
Endlich, meine Herren, erblicke ich in der Einführung des Tabakmonopols ein gefährliches Präzedens, denn ich sehe nicht ein, warum der Staat nicht, wie er heute die Hand auf den Tabak legt, morgen den Zucker, übermorgen den Sprit und die Bergwerke an sich nimmt.
Der Spiritus ist ja eigentlich schon von Seiten des Staats monopolifirt, insofern, als nach dem Urtheil der offiziellen Presse jeder ein Dummkopf ist, der nicht unbedingt mit der Reichsregierung geht.
(Rufe: au!
Heiterkeit.)
Zn diesem Vorgehen aber, also in dieser Okkupation des Tabaks, sehe ich die allmähliche Annäherung an den sozialdemokratischen Arbeiterstaat.
Zch glaube, es läßt sich nicht leugnen, daß wir, so vorgehend, uns allmählich der sogenannten dritten Weltperiode nähern Rodbertus nannte.
sie die-imaginäre—, in der alles nur Staatseigenthum ist mit dem Rechte des einzelnen auf Lohn für die von ihm geleistete Arbeit.

Gestatten Sie mir zuletzt noch einige Worte über die Art der Vorlage.
Zch muß sagen, als ich die zehn Paragraphen durchgelesen habe allerdings nicht ohne einiges Uebelbefinden habe ich mir sagen müssen, das hätte sich ganz gut n einem Paragraphen fassen lassen.
Hätte man in einem Paragraphen gesagt: „der Reichskanzler denn der ist doch bei uns der Bundesrath (Heiterkeit) läßt eine Enquete machen behufs Einführung des Tabakmonopols; die Art der Ausführung wird seinem weisen Ermessen anheim gestellt mit dem Recht, Geldstrafen bis zu 500 Mark und entsprechende Freiheitsstrafen zu verhängen, (Heiterkeit) das wäre ganz dasselbe, was in den zehn Paragraphen steht.
Und wenn Sie Pag.
5 der Motive unten lesen wollen, so finden Sie dort: „die Aufgabe dieser Vorlage sei, den Tabakindustriellen klar zu machen, was sie sich alles müssen gefallen lassen.
Meine Herren, das ist in der That das Charakteristische dieser Vorlage und das bemerke ich vor allem dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, er meinte, der Inhalt der Vorlage hätte nichts zu erinnern gegeben.
Diese Vorlage ist der unerhörteste Eingriff in die wirthschaftliche Freiheit und Sicherheit, der mir noch vorgekommen ist.
(Sehr wahr!)
Wie immer und von wem dieses Gesetz ausgeführt wird, darüber1kann1kein1Zweifel1sein, 1 daß schon diese Erhebungen, bei der jetzigen wirthschaftlichen Lage eine große Anzahl Konkurse in den Reihen der Tabakfabrikanten und Händler zur Folge haben wird.
Zch weiß nicht, ob es den Herren allen bekannt ist, 1 sonst1darf1ich1es1erwähnen, daß im vorigen Jahrhundert, als eine bedeutende Steuer auf dem Kaffee gelegt war, eine Anzahl Beamten angestellt wurden, mit der Aufgabe, darüber zu wachen, daß nicht Kaffee, der nicht verzollt war, konsnmirt respektive gebrannt wurde, und die namentlich den aufsteigenden Rauch zu beobachten und mit ihren Geruchsorganen zu ermitteln hatten, ob er nicht vom Kaffee herrühre, die alsdann in Häuser eindrangen1und1nachforschten.
1 Man nannte diese Beamten allgemein Kaffeeschnüffler.
Nun, diese alte Kaffeeschnüfflerei war aber ein Kinderspiel gegen die Tabakschnüffler, die diese Enquete ins Leben riefe.
Alles ist nach diesem Gesetz in die Hand der Behörden gegeben, und mit dem tz 61in der Hand können1Sie1jeden zu Grunde richten, und es war recht überflüssig, in §9 noch ausdrücklich den Behörden das Recht und die Pflicht aufzuerlegen, sich gegenseitig in Verbindung zu setzen und zu unterstützen.
Wir kennen darin unsere Behörden, dazu sind sie immer geneigt, wenn eine solche edle Aufgabe an sie herantritt.
Welchen Chikanen die Tabakindustriellen mit der Vorlage ihrer Bücher ausgesetzt sein würden, das brauche ich nur zu erwähnen; aber ich frage: wie viel Beamte haben wir denn, die im Stande sind, kaufmännisch geführte Bücher zu revidiren und danach zu kontroliren
Das ist nicht so leicht, und ich glaube, wir würden auch nach der Seite auf die allergrößten Ungehörigkeiten und Chikanen bei Ausführung dieses Gesetzes stoßen.
Was endlich die Kosten betrifft, so sind sie in der Vorlage aus 200 000 Mark beziffert und die Motive begründen dies, indem sie sagen, das würde wohl nicht zu hoch gegriffen sein.
Nein, meine Herren, gewiß nicht; wenn dies Gesetz, wie es ist, zur Ausführung kommt, werden Sie am Schluffe der Erhebung sehen, daß, wenn man auch 2 Millionen Mark angesetzt hätte, das nicht zu hoch gewesen wäre.
Zch komme nach alle diesem zu dem Schluffe, daß die 12081Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878.
Vorlage rundweg zu verwerfen ist, auch deshalb, damit endlich einmal die Unruhe aufhört, die durch alle diese Projekte in die ganze Tabakindüstrie gekommen ist und schon Millionen Verluste zur Folge hatte.
Meine Herren, verwerfen Sie die Vorlage und.
bewilligen Sie auch nicht eine modifizirte Enquete, denn eine solche modifizirte Enquete; was würde sie anders sein, als was man im Jahr 187071 „leise überplündem ''oder „moderirt verwüsten ''nannte.
Ich sage, verwerfen Sie die Vorlage, denn es kommt darauf an: xrinolMs odstu!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, auf die Frage des Kulturkampfs und des Einheitsstaats oder Bundesstaats, welche der Herr Vorredner in seinem Eingang berührt hat, werde ich in diesem Augenblick mit Ihrer Erlaubniß nicht eingehen.
Dagegen gestatten Sie mir zu einer anderen Aeußerung des Herrn Vorredners im Eingang seiner Rede, ehe ich auf die Vorlage selbst komme, einige Worte der Aufklärung und Abwehr zu sprechen, um so mehr, als der Beschluß der nationalliberalen Partei, von welchem der Herr von Schorlemer sprach, auch sonst, namentlich auf Seiten der Organe der Regierung, in sehr mißverständlicher Weise aufgefaßt und zu politischen Angriffen gegen meine Freunde und meine Partei benutzt worden ist.
Meine Herren, ich behaupte in voller Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden, daß trotz der Beschlüsse, welche wir angesichts dieser Vorlage über das Tabakmonopol oder eine den gleichen Ertrag gebende hohe Tabaksteuer gefaßt haben, wir zur Steuerfrage, zu der Labaksteuerfrage, zu den konstitutionellen Fragen, welche mit dieser Steuer zusammenhängen, noch genau prinzipiell und praktisch so stehen, wie bei den Verhandlungen im Februar angesichts der damals uns vorgelegten Steuervorlage.
Meine Herren, meine Freunde und ich sind noch heute der Meinung, daß eine Steuerreform im Reich und in den Einzelstaaten auf Grundlage einer ganz bedeutend höheren Heranziehung der indirekten Steuern erforderlich ist nach der Finanzlage im Reich, in mehreren der größeren Einzelstaaten und in den Kommunen.
Wir sind der Meinung, daß die direkten Steuern, um ein solches Mehr, wie es nöthig ist, zu erreichen, nicht benutzt werden können, im Gegentheil hinsichtlich der direkten Steuern eine Erleichterung der einzelnen, eine Uebertragung von Steuern an Kommunen im ganzen oder theilweise von Seiten des Staatsfiskus wünschenswerth ist.
Wir sind namentlich, was die indirekten Steuern anlangt und ihr Verhältniß zu den Reichseinnahmen, der Ansicht, daß es politisch und finanziell dringend wünschenswerth erscheint, das Reich auf eigene Füße zu stellen und die Matrtkularumlagen vollständig zu beseitigen, daß die indirekten Steuerquellen dazu benutzt werden sollen, dieses Ziel zu erreichen, und daß der Tabak ein wesentlicher Bestandtheil der Steuerreform sein muß.
(Sehr richtig!)
Zn dieser Hinsicht hat sich also durchaus nichts geändert.
Es kommt nur darauf an, daß es einer festen, vertrauenswürdigen Reichsfinanzverwaltung gelingt, sich mit der Mehrheit des Reichstags über die Steuerreformpläne und die Heranziehung der indirekten Steuern in höherem Maß zu verständigen.
Meine Herren, was dann die andere politische Frage anlangt, die auch von Zeit zu Zeit immer wieder mit unserer Parteistellung zu der Steuerfrage in Verbindung gebracht wird, so habe ich schon bei einer früheren Gelegenheit ausgesprochen, daß hinsichtlich dieser sogenannten konstitutionellen Garantien, wenn die Matrikularbeiträge wegfallen, der Reichstag selbst dafür Fürsorge treffen wird, daß die Rechte, die er aufgibt hinsichtlich der Bewilligung der Matrikularbeiträge angesichts der neuen Steuerquelle, in anderer Form geboten werden.
Darüber sind nicht viel Worte zu verlieren, die Regierung wird selbst es als nothwendig erkennen, die Majorität wird es verlangen, und es wird eine geeignete Form gefunden werden.
Die Angriffe gegen meine Freunde, die in dieser Hinsicht hervorgetreten sind, stützen sich vielmehr auf die von uns erhobene Forderung der sogenannten konstitutionllett Garantien in Preußen.
Meine Herren, es ist ja eigentlich kaum nöthig das Mißverständniß zurückzuweisen, daß der Reichstag über diese Verhältnisse in Preußen nicht beschließen kann und nicht beschließen wird, denn das ist nicht seine Ausgabe.
Diese Verhältnisse werden in Preußen geregelt werden.
Man wird sich in Preußen die Frage vorlegen müssen, was in der Hinsicht erforderlich ist.
Wenn wir in Preußen durch die im Reiche mehr fließenden Mittel erleichtert werden, werden wir uns fragen, was ist erforderlich in Bezug aus Erleichterung an den direkten Steuern oder an Uebertragung einzelner Steuern an Kommunen, was ist bei der Einkommenund Klassensteuer jährlich erforderlich.
Hier steht die liberale Partei keinesweges allein, sondern sie erfreut sich der Zustimmung und Unterstützung der freikonservativen Partei.
Herr von Kardorff hat es auf die präziseste Weise bei der Steuerverhandlung im Februar wiederholt, es sind konstitutionelle Garantien in Preußen erforderlich, sobald man derartig indirekte Einnahmequellen im Reiche zugesteht.
Aehnlich haben sich die Freunde des Herrn von Kardorff wiederholentlich geäußert im preußischen Abgeordnetenhause, und in der letzten Woche ist durch die Presse der Partei kein Zweifel gelassen worden, daß man es für selbstverständlich nnd nothwendig hält, solche Garantien zu finden.
Was die Frage im einzelnen anlangt, so will ich mich hiermit in diesem Augenblick nicht beschäftigen.
Damit wird sich das Preußische Abgeordnetenhaus zu befassen haben.
Es wird derjenige einflußreiche preußische Minister, welcher demnächst bei der Durchführung der preußischen Finanzresorm, eine Rolle zu spielen hat, sich mit dieser Frage zu beschäftigen und die darauf bezüglichen vollständig ausreichenden Erklärungen im Reichstag abzugeben haben.
Ich will nur ein, um es gelinde auszudrücken, immer wieder aufs neue auftauchendes Mißverständniß beseitigen, als ob wir die Abschaffung des Artikels 109 der preußischen Verfassung verlangten.
Dieser Artikel 109, meine Herren, kann mit allen seinen Buchstaben bestehen bleiben, wir wollen ihn nicht augerührt wissen.
Worum es sich handelt, sind spezielle Vorschriften in dem Gesetz über die preußische Einkommen- und.
Klassensteuer, Vorschriften, um es präzise auszudrücken, dahin gehend, daß der preußische Landtag in die Lage gebracht wird, die Einkommen- und Klassensteuer nach Quoten zu bewilligen, so daß es also von der Entschließung des preußischen Landtags abhängt, speziell des preußischen Abgeordnetenhauses bei den dortigen finanzrcchtlichen Bestimmungen, ob in einzelnen Jahren von den monatlichen Simplen einige erlassen werden.
Wird diese Frage nur einmal positiv und praktisch untersucht, will man seitens der Regierung und der Reichstagsmehrheit, respektive des preußischen Landtags, sich nur erst verstehen, so wird man sich auch über diese Frage sicherlich verständigen.
Ich komme jetzt, meine Herren, zu dem Vorwurf des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-AIst, unser Beschluß sei inkonsequent, unsere Fraktion weiss das Monopol zurück angesichts dieser Vorlage, auch eine Fabrikatsteuer, welche einen gleichen Erttrag wie das Monopol verspreche, und doch wären wir nicht grundsätzlich gegen die Vorlage, soweit eine Enquete angestellt werden solle.
Meine Herren, Herr von Schorlemer-Alst und im wesentlichen nimmt auch die Fortschrittspartei einen ähnlichen Standpunkt zu der Frage ein also Zentrum und Fortschrittspartei wollen aus diesen oder jenen Gründen, dieselben mögen für beide Parteien sehr verschieden sein, in der Hauptsache überhaupt gar keine 1209 Deutscher Reichstag.
Steuern bewilligen, sie wollen, wenn sie auch vom Mißverhältniß der direkten und indirekten Steuern im deutschen Reiche sprechen, doch ein Mehr an Steuern überall nicht zugestehen.
Das Gefühl der Nothwendigkeit also, daß überhaupt mehr Steuern beschafft werden müssen, damit Erleichterungen in den einzelnen Staaten eintreten können und das Reich auf eigene Füße gestellt wird, wird von beiden Parteien nicht anerkannt.
Wir stehen in dieser Beziehung auf ganz anderem-Boden.
Wir wollen allerdings ein bedeutendes Plus an indirekten Steuern bewilligen unter gewissen Voraussetzungen, wie ich angeführt habe, gegenüber einer wirklich vertrauenswürdigen Reichsfinanzverwaltung und zur Erleichterung der einzelnen Staaten.
Weil wir das wollen, und weil wir annehmen, daß aus dem Tabak ein bedeutendes Plus sehr wohl zu erheben ist, selbst in einer erheblich höheren Summe, als in der Steuervorlage vom 6.
Februar in Aussicht genommen war, halten wir es für nützlich, daß über die Frage der Tabakverhältnisse, über Bau, Fabrikation, Handel, Über die Form der Besteuerung des Tabaks in den verschiedenen Ländern, über die Kontrole, die dabei erforderlich ist, über das finanzielle Ergebniß und über die volkswirthschaftliche Wirkung der verschiedenen Steuerformen, eine unbefangene und gründliche Untersuchung angestellt werde, damit sich dann ergibt, welche Steuerform angesichts der thatsächlich in Deutschland bestehenden Verhältnisse überhaupt zulässig ist, in welchem Umfang und in welchen Grenzen eine Steuererhöhung erträglich ist, ohne gewichtige Zntereffen zu zerstören, und welches finanzielle Ergebniß daraus zu erhoffen ist.
Meine Herren, wir allein können diese Vorlage nicht ändern angesichts der Haltung, welche Zentrum und Fortschrittspartei zu derselben einnehmen, welche grundsätzlich sie ablehnen wollen.
Wir können die Umänderung der Vorlage im Sinn einer allgemeinen Enquete mit der Bewilligung der geforderten 200000 Mark unter Beseitigung aller einzelnen vexatorischen Bestimmungen, auf welche ich gleich noch näher eingehen werde, wir können eine solche andere Vorlage nicht herstellen.
Das wird davon abhängen, ob die Regierung Werth darauf legt, daß eine so veränderte Vorlage wirklich aus der Mehrheit des Hauses hervorgeht, ob die Regierung mit den konservativen Parteien zusammen sich mit uns über die nach unserer Meinung erforderliche Aenderung verständigt.
Wir wollen abwarten, welche Haltung die Regierung, und welche Haltung die konservativen Parteien demnächst im einzelnen einnehmen, nachdem ihnen im allgemeinen klar geworden sein wird, was wir bei dieser Vorlage verwerfen und was wir- in Betreff einer unbefangenen Untersuchung des ganzen Tabakgeschäfts und der Form der Tabaksteuer für zulässig halten.
Meine Herren, was nun die Vorlage im einzelnen angeht, so sind verschiedene Bedenken von dem Herrn von Schorlemer bereits hervorgehoben, auch gegenüber den beschwichtigenden und erläuternden Ausführungen, welche der Herr Präsidentdes Reichskanzleramts über Sinn und Tendenz der Vorlage gemacht hat.
Ich will zunächst bemerken, ich bin wirklich nicht in der Lage, die Ausführungen des Herrn Staatsministers Hofmann in Uebereinstimmung zu bringen, weder mit dem Inhalt der Vorlage, noch mit den Motiven, namentlich den beiden Schlußsätzen der Motive, (hört!
hört!
links) noch endlich mit den Ausführungen des früheren Finanzministers Camphausen und des Reichskanzlers Fürst von Bismarck in der Sitzung vom 22.
Februar.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, lassen Sie uns doch in diesen Sachen offen und klar sein!
(Sehr gut!)
Wir wollen die Sachen behandeln, wie sie wirklich auf45.
Sitzung am 10.
Mai 1878. gefaßt werden müssen und uns nicht etwa im Nebel bewegen ganz ziel- und steuerlos.
Und da muß ich sagen, die nöthige Klarheit über diese Vorlage, die uns allerdings so und so viele Wochen nach der Verhandlung vom 22.
Februar gemacht ist, im April dieses Jahres, die nöthige Klarheit über Inhalt, Bedeutung und Tendenz dieser Vorlage haben ja die damaligen Reden des Herrn Ministers Camphausen und des Reichskanzlers ganz offenbar schon gewährt.
Der Herr Reichskanzler hat gar kein Hehl daraus gemacht, daß er sich hinsichtlich der Besteuerung des Tabaks für das Monopol entscheide, er hat dieses als sein Ideal bezeichnet, und näher ausgeführt, weshalb grade diese Form der Besteuerung respektive Heranziehung des Tabaks die einzig richtige sei und das größte finanzielle Resultat ergebe.
Er hat am Schluß seiner Rede damals als dringend wünschenswert!)
hingestellt, daß noch dieser Reichstag Gelegenheit Haben möge, sich bei den Verhandlungen im Plenum oder in der Kommission darüber auszusprechen, welche Stellung er zu diesem seinem Ideal, zu dem Monopol, einnehme.
Er hat das hingestellt gewissermaßen als eine Verpflichtung der Mehrheit des Reichstags gegenüber der Reichsregierung, damit diese sich nicht, von anderen Ansichten ausgehend, auf Irrwege verleiten lasse, damit sie im voraus schon wisse, welche Steuervorlage im nächsten Jahr oder in den nächsten Jahren die Aussicht auf die Mehrheit im Reichstag habe.
Wenn die Herren die Güte haben wollen, die Rede des Herrn Reichskanzlers von damals nachzulesen, so ist über den Sinn dieser seiner Aeußerungen gar kein Zweifel.
Was nun den Herrn Minister Camphausen angeht, so hat derselbe sich schon damals ganz speziell mit dieser Vorlage in seiner Rede beschäftigt.
So viel ich weiß, ist ja auch diese Vorlage im preußischen Finanzministerium schon längst ausgearbeitet gewesen; vielleicht ist sie schon ausgearbeitet gewesen am 22.
Februar, als die Verhandlungen über die Tabaksteuervorlage geführt wurden, —was ich übrigens persönlich nicht weiß.
Aber seht eingehend mit der Frage und dieser Art der Behandlung der Frage auch solcher statistischen Untersuchungen hat sich der Herr Minister Camphausen schon beschäftigt, indem er damals in seiner Rede sagte, man möchte gar nicht glauben, daß die Regierung so unvorbereitet auf diesem Gebiet sei; nein, wenn der Reichstag und die Regierung sich für die Tabakregie entschieden, wie er näher ausführte, so wäre es vor allen Dingen nothwendig und in dieser Richtung ist also die Unvorbereitetheit von ihm gerade in Abrede genommen wäre es vor allen Dingen nothwendig, daß eine solche Vorlage, wie sie nun heute uns beschäftigt, eingebracht werde, (hört!
hört!)
um festzustellen, einmal, was an Entschädigung nothwendig sei für die Tabakindustrie, und zweitens, was an Betriebskapital rc.
an Einrichtungen nöthig sei, für die Tabakregie.
Meine Herren, also dasjenige, was diese Vorlage bedeutet, was hier beabsichtigt, was ihr wirklicher Inhalt ist, das ist hiernach ganz zweifellos schon nach diesen Reden und Vorgängen.
Diese Vorlage ist bestimmt, hie nöthigen Ermittelungen für die Einführung des Monopols herbeizuführen, sowohl was eine etwaige Entschädigung der Industriellen anlangt, als auch was die Frage betrifft, welche Einrichtungskosten der Staat für die Regie nöthig hat.
Meine Herren, wenn also meine Freunde in ihrer ganz überwiegenden Mehrzahl schon heute sagen: das Monopol paßt für unsere deutschen Verhältnisse, namentlich wie die wirthschaftlichen Dinge sich bei uns entwickelt haben, so wenig, daß es unverantworlich ist, dasselbe einzuführen, es mag einen noch so hohen Steuerertrag geben, —meine Herren, wenn das die Ansicht einer ganz überwiegenden Mehrheit meiner Partei ist, der nur 1210 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878. ganz vereinzelte Stimmen gegenüberstehen in unserer Fraktion, welche direkt für das Monopol sind, und soweit ich übersehen kann, auch nur eine geringe Zahl von Personen, welche sagen, wir sind noch nicht ganz schlüssig über die Frage, während überwiegend die große Mehrheit sagt: die Verhältnisse in Deutschland, die eintretenden Wirkungen bei der Einführung des Monopols sind uns schon jetzt so klar, daß wir uns schon jetzt gegen das Monopol entscheiden, meine Herren, wenn die Lage so ist und die Stimmverhältnisse hier im Reichstag derart, daß nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil, 20 bis 30 von meinen politischen Freunden, nöthig sind, um eine Mehrheit gegen das Monopol herbeizuführen falls uns ein Gesetz über das Tabakmonopol im nächsten Winter oder später vorgelegt werden sollte, meine Herren, haben wir dann nicht die Verpflichtung, der Reichsregierung, unsern Wählern, dem ganzen Lande gegenüber uns hierüber schon jetzt deutlich auszusprechen
kann die Regierung, namentlich nachdem der Reichskanzler Fürst Bismarck die bestimmte Forderung aufgestellt hat: hier sollte durch die Verhandlungen ein Leuchtthurm aufgerichtet werden, damit die Regierung sehen könne, wohin sie steuern dürfe und welche Klippe sie vermeiden müsse, sind wir nicht verpflichtet, der Regierung zu sagen: so ist das Verhältniß, wenn du nächsten Winter mit einer Monopolvorlage kommst und die ganze Vorbereitung wesentlich nur darauf eingerichtet ist, so wird die Vorlage scheitern und auf dieser Grundlage das Tabaksteuergesetz wie die beabsichtigte Steuerreform überhaupt nicht durchgeführt werden können
Meine Herren, in der Hinsicht verdienen wir, meiner Meinung nach, keine Vorwürfe, sondern wir thun das, was die Regierung nicht bloß nach der Natur der Sache verlangen kann, sondern was der Reichskanzler ausdrücklich gefordert hat, indem wir Stellung zu der Frage des Monopols jetzt schon nehmen, wo es Zeit ist.
Meine Herren, man hat uns vorgeworfen, wir hätten uns auch erklärt gegen eine Fabrikatsteuer, welche einen gleichen Ertrag liefern solle als das Monopol.
Meine Herren, das haben wir allerdings gethan, und auch diesen Beschluß kann man in jeder Weise verantworten.
Es läßt sich ja sagen: bis zu einem gewissen Grad ist das Quantum, welches durch das Monopol erreicht werden soll, welches man davon erwartet, ein anonymer Begriff, und insofern ist also auch die Verwahrung gegen ein gleiches Ergebniß einer Fabrikatsteuer keine ganz feste greifbare Größe.
Za, meine Herren, im einzelnen und ganz speziell genommen, mag das richtig sein, im großen und ganzen weiß man aber sehr gut, worum es sich handelt.
Es ist ein öffentliches Geheimniß, daß der Reichskanzler und die Reichsregierung mehrere hundert Millionen Mark aus der Tabakbesteuerung, speziell also aus dem Monopol, eventuell aus der Fabrikatsteuer, erwartete.
Es ist in der bekannten Schrift von Mohl daraufhingewiesen, daß, weil der Tabakverbrauch in Deutschland mehr als doppelt so groß ist wie in Frankreich, auch mehr als ein doppelt so großes Resultat von dem Monopol demnächst bei uns würde zu erwarten sein.
Es sind daran die weitgehendsten Hoffnungen für unsere wirthschaftlichen und finanziellen Verhältnisse geknüpft.
Bekanntlich hat in Frankreich das Monopol im letzten Zahr 322 Millionen Franks brutto aufgebracht, —netto, wenn man die ganzen Kosten der Regieverwaltung abrechnet, auch selbst wenn man noch, was in der französischen Verwaltung nicht geschieht, noch die Zinsen vom Betriebskapital und Amortisation abrechnet, immerhin ein Betrag von mehr als 200 Millionen Mark.
Das Monopol in Frankreich, wo die Erfahrung die am längsten dauernde, die dortige Verwaltung auch bei weitem die beste, überhaupt die Monopolverhältniffe am meisten bekannt sind, bestätigt auch vollständig diejenigen Zahlen, die man sonst gehört hat über dasjenige, was die Regierung erwartet, daß es sich also um mehrere Hundert Millionen handelt.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß eine Fabrikatsteuer, die sich ein solches Ziel setzte, ähnlich verderblich wirken müßte für die Tabakindustrie und alles, was damit zusammenhängt, wie düs Monopol.
Za, ich möchte glauben, und so weit schließe ich mich an das an, was Herr von Schorlemer gesagt hat, bis zu einem gewissen Grad wirkt sie noch verderblicher.
(Sehr richtig!)
Wenn man eine so hohe Fabrikatsteuer erhebt, so wird von den zehntausend selbstständigen Tabakbetrreben in Deutschland, von denen doch sehr viele Nur kleinere und mittlere sind, nur ein geringer Theil in der Lage sein, sein Betriebskapital so zu vermehren, so viel Kredit zu erlangen daß er gegenüber so hohen Fabrikatsteuern sein Geschäft fortführen könnte.
Die Folge würde sein in einigen Zähren, daß die Tabakfabrikation sich auf wenige große Betriebe konzentrirte, in den Händen von Aktiengesellschaften oder einzelnen sehr wohlhabenden Leuten, die so bedeutende Kapitale an ein Geschäft wagen können.
Was würde man dann haben
Dann würde man in Folge der Gesetzgebung zwar kein Monopol des Staates, keine Regie haben, man würde aber eine Monopolisirung des Tabakgeschäfts in den Händen weniger wohlhabenden Leute herbeigeführt haben (sehr richtig!)
zum Schaden aller derer, die sich jetzt als Unternehmer, Fabrikanten, Angestellte und Arbeiter mit dieser Branche befassen.
Da sage ich, wenn man so hohe Fabrikatsteuern auferlegt, welche gleiche Erträge geben, wie das Monopol, dann ist es bester, daß der Staat das Geschäft in die Hand nimmt und daß er den Vortheil, den sonst doch nur wenig Geschäftsunternehmer haben könnten, für sich im Znteresse des Ganzen beansprucht, dann ist es besser, er expropriirt auf anständige Weise dieses ganze Geschäft, als daß er von den zehntausend einige wenige hundert Betriebe in Deutschland bestehen läßt.
Meine Herren, ich komme nun zu der Vorlage im einzelnen, und da sage ich, selbst wenn ich für das Monopol wäre, so würde ich diese Vorlage mit ihren einzelnen Bestimmungen doch nicht bewilligen, und dann gerade am wenigsten.
Meine Herren, sehen Sie sich doch einmal diese vexatorischen Vorschriften an in den tztz 2 ff.
Zn einer Vorlage, welche, beiläufig bemerkt, sich gar nicht als eine Enquetevorlage ankündigt von Enquete ist hier immer viel die Rede, auch der Herr Reichskanzleramtsprästdent hat von einer Untersuchung des ganzen Gebiets gesprochen, diese Vorlage ist aber gar keine Enquetevorlage, sie ist auch so bescheiden und so richtig bezeichnend in ihren Ausdrücken, daß sie nur davon spricht, daß statistische Erhebungen vorgenommen werden sollen.
Nun, meine Herren, was sind das nun für statistische Erhebungen
abgesehen davon, daß ein Theil sich darauf richtet, zu ermitteln, was der Staat demnächst wohl an Betriebskapital, an Räumen, Maschinen u. s. w. gebraucht.
Die einzelnen Fabrikanten und die einzelnen Handeltreibenden sollen unter Strafe aussagen über ihre intimsten Geschäftsverhältnisse.
Meine Herren, nun ist das ja ganz schön, wenn ich das Monopol vorbereiten und mir klar werden will über die Entschädigung, die für die einzelnen Geschäfte zu zahlen ist; da ist es ganz angenehm, wenn ich die Geschäftsinhaber selbst benutzen kann zwangsweise dadurch, daß sie mir Angaben über ihre Geschäftslage machen.
Das kann recht wirksam sein, insofern nützlich; ob es aber zu verantworten ist, ist doch eine ganz andere Frage.
Sie geben also in der Vorlage nicht bloß eventuell die Befugniß, sämmtliche Bücher einzusehen, sämmtliche Geschäftsräume zu betreten, Maschinen und alle Utensilien anzusehen und zu untersuchen.
Sie verlangen, daß die Interessenten aussagen nicht bloß über den Umfang ihres Geschäfts, sondern auch über die Art und die Preise des Rohmaterials und des Fabrikats.
Nun, meine Herren, bitte ich doch mal die besondere Art dieser Industrie zu berücksichtigen.
Wir wissen Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878.
1211 ja, welche ungeheure Mannigfaltigkeit in den Bedürfnissen der Raucher vorhanden ist und welche unerhörte Verschiedenartigkeit der Fabrikate zum Vorschein kommt aus den einzelnen Fabriken.
Die Art und Weife gerade, wie diese Fabrikate zusammengesetzt sind aus inländischem und ausländischem Tabak, und den verschiedenen Sorten derselben ich will von den Surrogaten gar nicht einmal sprechen also die Art und Weise oder Zusammensetzung ist bis zu einem gewissen Grad der Vortheil der einzelnen Fabrikanten, darin liegt den Konkurrenten gegenüber der Verdienst, darin liegt in hohem Maß das Geschäftsgeheimniß der einzelnen Fabrikanten, in der Art und Weise der Verwendung und Vermischung der verschiedenen Sorten, namentlich bei der Zigarrenfabrikation.
Darüber soll nun der Fabrikant seinen Konkurrenten gegenüber, das würde doch schließlich die Folge sein.
Aussage machen, also.
über die intimsten Verhältnisse seines Geschäftsbetriebs.
Weiter, er soll auch aussagen und zwar unter Strafandrohung über den Preis des Rohmaterials und der Fabrikate.
Meine Herren, was heißt das
Er soll also dem Staat seine ganze Geschäftsgebahrung offenlegen, und das soll er thun in einer Zeit, wo wir wissen, daß die Geschäftswelt unter einem starken Druck lebt, in einer Zeit, wo mehr als zu jeder anderen der Kredit der einzelnen, der Kredit ganzer Geschäftsbranchen durch solche Enthüllungen gefährdet ist.
Meine Herren, ich sage, wenn die Regierung »und ich ihr zustimmend, das Monopol einführen wollte, diese Verpflichtung, diese Strafbestimmung würde ich in ein solches Enquetegesetz doch nicht hineinbringen lassen.
Meine Herren, bei einer gründlichen unbefangenen Untersuchung dieser Verhältnisse handelt es sich gerade um ganz andere Dinge.
Diese Sachen mögen ja ganz wichtig sein, wie ich glaube gezeigt zu haben, aber nur für das Monopol.
Will man aber unbefangen prüfen, welche Möglichkeiten der Besteuerung in Deutschland vorhanden sind, wie die ganzen Verhältnisse in dieser Zndustriebranche liegen, will man zugleich unbefangen prüfen und benutzen die Erfahrungen anderer Länder, so muß man diesen Untersuchungen eine viel weitere Ausdehnung geben.
Meine Herren, legt die Regierung Werth auf eine allgemeine Tabakenquete und stellt eine Mehrheit dieses Hauses sich dafür heraus durch die Betheiligung der Konservativen, so würden meine Freunde und ich wahrscheinlich gar nichts dagegen zu erinnern haben, daß wir für eine solche unbefangene Untersuchung des ganzen Tabakgeschäftes von dem Bau, durch die Fabrikation, durch den Handel hin bis zum Konsum mit allem, was damit zusammenhängt, und für eine ebenso genaue und sorgfältige Prüfung der Formen und der Resultate und der nothwendigen Kontrolmaßregeln in anderen Ländern in allen ihren volkswirthschaftlichen und finanziellen Wirkungen die geforderten Geldmittel bewilligen, indem wir aber gleichzeitig darüber keinen Zweifel lassen, daß das Monopol demnächst im Reichstag keine Mehrheit finden wird.
Wenn ich das Monopol ausscheide, so bleiben noch die verschiedenen Formen, wie sie jetzt bestehen oder früher versucht worden sind in einzelnen Ländern, die verschiedenen Formen der Fabrikatsteuer, der Gewichtsteuer, der Werthsteuer, die Frage von den Zöllen und ihrem Verhältniß zur inneren Besteuerung, fodaß Sie da nicht bloß ein weites Feld der Untersuchung haben, sondern auch in verschiedenen Formen die Anwendung finden können für unsere deutschen Verhältnisse zum Zweck einer höheren Besteuerung des Tabaks.
Meine Herren, in dieser Hinsicht möchte ich wohl aufmerksam machen, und ich glaube, daß jeder, der sich mit dieser Frage näher beschäftigt, sich dafür interessiren würde, auf die umfassenden Enqueten, welche in Frankreich in den Zähren 1835 bis 1837 angestellt ist, die Enqueten für den Tabak.
Bekanntlich ist auch jetzt vor wenigen Zähren, 1872 bis 1876, eine Tabakenquete in Frankreich vorgenommen.
Diese Enquete hatte aber einen verhältnißmäßig geringeren Verhandlungen des deutschen Reichstags Umfang, weil nach dem französisch-deutschen Krieg und nach den außerordentlich gesteigerten Anforderungen an die französischen Finanzen die französische Regierung und die französische Vertretung gar nicht daran denken konnte, das Tabakmonopol etwa wieder abzuschaffen.
Die letzte Enquete, so interessant sie auch ist, in der Bibliothek ist ein Exemplar vorhanden so beschäftigt sie sich doch im wesentlichen nur mit der Verbesserung der Administration in der Regie, mit der Verbesserung der Produkte dieser Regie und mit ber Verbesserung des Tabakbaues in Frankreich, während die Enquete, die in den dreißigerZahren angestellt wurde, einen viel allgemeineren Charakter hatte.
Bekanntlich hatte man in Frankreich das Monopol, als man es im Zahr 1810 einzuführen beschloß, nur für eine bestimmte Zeitdauer, zuerst nur für je fünf Zahre, später für je zehn Zahre, beschlossen, unter dem Vorbehalt, es auch wieder abzuschaffen.
Der Beschluß, welcher durch die Kammer der Deputaten im Jahr 1835 gefaßt wurde, ist in dieser Hinsicht ein ganz allgemeiner, würde also im wesentlichen der Aufgabe entsprechen, welche wir uns jetzt in Deutschland stellen wollen, von der Zulässigkeit einer bestimmten Steuerreform.
Der Beschluß von 1835 in Frank-, reich lautete: II sorg, llomwr; immsäiatsinsnt gn sorutin pur lg obaindrs äss Ospntös uns Commission ä'srrqnsts äs nsuk mswbros, okargss äs rsonsillir tons lss kgits st äoonmsuts sonosrngnt lg onltnrs, lg tgbrisgtion, st lg vsnts än tgbgo äems lsnr rgpport gvss Iss intsrsts än Irssor, äs l'ggrionltnrs, st än oommsros.
Die neun Mitglieder, die damals gewählt worden sind, haben sich nun dieser Aufgabe mit großem Geschick unterzogen, sie haben dieselbe, wenn man will, noch erweitert, indem sie genaue Ermittelungen angestellt und Rapport niedergelegt haben über die Steuerverhältnisse anderer Länder; sie haben genaue Untersuchungen angestellt über den Bau, die Fabrikation, den Handel, über die wirthschaftlichen und finanziellen Verhältnisse, wie es in der Resolution beschlossen war.
Dieser Bericht ist in einem starken Bande niedergelegt, und merkwürdig ist darin das große Gewicht, welches die Kommission und die Kammer der Deputirten in Frankreich auf etwas gelegt hat, was man hier nach dieser Vorlage anscheinend für ganz überflüssig hält, nämlich die Abhörung von wirklichen Sachverständigen.
Zn Frankreich hat, man damals, wie es auch nach der Vorlage hier beabsichtigt wird, einen Fragebogen gemacht, man hat aber diesen Fragebogen nicht bloß einzelnen Geschäftsleuten, sondern auch einer großen Menge von Personen zugeschickt, namentlich aber auch einer großen Anzahl von landwirthschaftlichen Vereinen und Handelskammern.
Außer dem hat man aber auch eine große Zahl von sachverständigen Personen abgehört aus den verschiedensten Lebenskreisen, Beamte, Gelehrte, frühere Konsuln von Ländern, in denen eine große Tabakindustrie und Tabakbau vorhanden ist, Geschäftsleute aus allen Kreisen, die sich irgendwie mit der Tabakfabrikation, dem Tabakbau und Tabakhandel beschäftigten.
Und nun ist bedeutungsvoll, aus der Einleitung zu dem Bericht zu sehen, daß die Kommission darin sagt, daß dasjenige, was man hier für ganz überflüssig zu halten scheint, die mündliche Abhörung von Personen über dieses Verhältniß daß die Kommission sagt: die statistischen Aufnahmen und Zusammenstellungen der Antworten auf ihr qusstionairs wären in einer sehr interessanten Weise vervollständigt und zum Abschluß gebracht durch die mündlichen Aussagen der Sachverständigen aus den verschiedensten Lebensstellungen, weshalb auch gerade diese Aussagen nachher in vollständigster Weise der Kammer mitgetheilt sind.
Wenn man also jetzt eine Enquete veranlassen will in dem Sinn, wie wir es für nützlich und nöthig halten, dann wäre es nach meiner Meinung nothwendig, daß man auch Sachverständige aus dem Interessentenkreis vor die Enqüete168 12121Deutscher Reichstag.
45. kommission forderte und dort durch ein Kreuzverhör die Verhältnisse klarstellen ließe.
Es müßte doch merkwürdig sein, wenn auf solche Weise vorausgesetzt, daß die Kommission richtig zusammengesetzt ist, im einzelnen, vielleicht auch schon nach Abhörung von Sachverständigen, die richtige Zahl von Fragen gestellt hat und dann eine geeignete Wahl von abzuhörenden Personen trifft wenn dann nicht ein Ergebniß herauskommen sollte, viel werthvoller auch für die Verhältnisse, als jetzt von der Regierung beabsichtigt wird.
Meine Herren, das ist ja ganz klar, in einem so großen Gewerbe sind konkurrirende Interessen, ganze Branchen haben hier ja erheblich von einander abweichende Interessen.
Der Tabakbau, der Handel, die Fabrikation verfolgen keineswegs bei dem Geschäftsgewinn, den sie suchen, gleiche Interessen, und daher ist es auch erklärlich, daß jetzt, wo es sich um eine Steuerreform handelt, die Handelsstädte gar nichts dagegen haben, wenn eine hohe Fabrikatsteuer eingeführt wird, daß dagegen die Fabrikanten sagen: nur keine hohe Fabrikatsteuer, sich dagegen einverstanden erklären mit einer höheren Gewichtsteuer oder einem höheren Zoll, und daß endlich die Tabakbauern sagen: wir können unter allen Umständen keine hohe Steuer tragen, die wir selbst zu bezahlen haben, da mag man die anderen Kreise heranziehen.
Meine Herren, auf diesem Weg ist es möglich, zu einem vollständig unbefangenen Ergebniß zu kommen.
Und ich könnte der Regierung nur gratuliren, wenn sie ähnlich werthvolle Resultate, wie die Enquete damals in Frankreich ergeben hat, uns würde vorlegen können.
Meine Herren, was nun das Verhältniß speziell des Monopols anlangt, so müssen meine politischen Freunde, wie ich mir schon erlaubt habe anzuführen, in ihrer großen Mehrheit in der Fraktion des Hauses schon jetzt sagen: für die deutschen Verhältnisse ist das Monopol nicht passend, vielmehr verderblich.
Sie gestatten mir noch mit einigen Worten darauf hinzuweisen, weshalb wir glauben schon jetzt zu einem solchen Entschluß kommen zu müssen, und uns verpflichtet halten, nachdem wir so entschlossen sind, das auch öffentlich zu Ihrer Kenntniß zu bringen.
Als in Frankreich im Jahr 1810 das Monopol eingeführt wurde, war die Tabakindustrie gegenüber demjenigen, was wir jetzt in Deutschland haben, verhältnißmäßig so gering entwickelt, daß der Kaiser Napoleon sogar es für zulässig hielt, daß die Tabakindustriellen absolut keine Entschädigung bekommen.
Wie ist das nun in Deutschland
Meine Herren, in Deutschland—und das muß1doch1die Regierung auch erwägen, 1 wenn sie eine1so1große Industrie einfach abschlachten, d. h. also, die Tabakfabrikation und den Handel1der1Privaten beseitigen1und1in eigene Regie nehmen will—in Deutschland ist1durch1die geringe Besteuerung des Tabaks, geringer als in den anderen größeren Ländern, und durch das Verhältniß der Eingangszölle zur Morgensteuer die Tabakindustrie, man kann sagen, künstlich groß gezogen; sie hat einen Umfang gewonnen nicht bloß für den Konsum in Deutschland, sondern auch für den Export, also für den Konsum anderer Länder, daß wir es mit einem der größten Geschäftszweige in Deutschland zu thun haben.
Wenn man solchen Industriezweig aus der Hand der Privaten nehmen will in eigene Regie, muß man sich doch auch diese Verhältnisse klar machen.
Wie bedeutend der Umfang der Geschäfte ist, ist in dieser Zeit durch die Mittheilungen der Regierung, durch die verschiedenen Broschüren und Verhandlungen der Interessenten wohl den meisten von uns klar geworden.
Es handelt sich um etwa 10 000 Fabrikationsbetriebe, größere und kleinere, um eine kolossale Zahl von Großhandels- und Kleinhandelsgeschäften; es handelt sich um eine nach der Statistik von 1875 näher ermittelte sehr große Zahl von Angestellten und Arbeitern.
Zn der offiziellen Statistik von 1875 ist die Zahl der Arbeiter in der Tabakindustrie auf etwa 110 000 angegeben.
Meine Herren, nun ist es ja sehr wohl möglich, daß, Sitzung am 10.
Mai 1878. auch wenn Sie das Monopol einführen und ähnliche Preise haben werden als in Frankreich, doch noch ein bedeutender Tabakkonsum übrig bleibt.
Zurückgehen wird aber zunächst der Konsum und die Fabrikation, das räumt die Regierung selbst ein, namentlich die Fabrikation, weil die ganze Arbeit für den Export bei der Regie aufhört.
Es ist also gewiß nicht zu viel gerechnet, wenn man annimmt, daß von den jetzt in dieser Branche beschäftigten Arbeitern die Hälfte anderen Beschäftigungen sich zuwenden muß.
Zn den gewerblichen Zuständen, in denen wir uns jetzt befinden, muß der Entschluß doch sehr schwer sein, so tief einzugreifen in die wirthschaftliche Existenz von so viel tausend Arbeitern, von Beamten und Unternehmern will ich nicht einmal sprechen.
Meine Herren, die Regierung macht sich anscheinend darüber, was etwa demnächst als Entschädigung gefordert werden würde, sehr geringe Vorstellungen.
Zn einer bekannten Broschüre ist davon gesprochen, daß ein Fabrikant durchschnittlich 800 Thaler bekommen würde, von den anderen Personen, Händlem, Beamten und Arbeitern ist gar nicht die Rede; die Ansprüche würden wahrscheinlich auch seitens dieser Kreise nicht unbedeutend sein.
Die durchschnittliche Entschädigung von 800 Thalern für den einzelnen Fabrikanten würde man wahrscheinlich in den Kreisen der Industriellen für zu gering halten.
Es handelt sich also im ganzen um sehr bedeutende, ja, wenn die Entschädigung vollkommen ausreichend sein soll, um kolossale Summen.
Das bringt die Einnahme, die man erwartet, für längere Zeit herunter, selbst wenn nur eine mäßige Amortisation neben der Verzinsung einer Tabakanleihe stattfindet.
Wie ist es überhaupt mit den Einnahmen, die man davon erwartet
Ich muß sagen, es ist mir unbegreiflich, welchen Goldstrom man vom Monopol ohne weiteres für Deutschland hereinzuführen glaubt.
Als ich heute noch die Einleitung zu der Enquete von 1835 zu 37 und das Schlußergebniß derselben wieder durchsah, habe ich mich darüber gewundert, wie verhältnißmäßig gering gegenüber der jetzigen Summe damals in Frankreich nach fünfundzwanzigjährigem Bestehen der Regie die Resultate waren.
Die Kommission berichtet, daß 53 Millionen Franks eingenommen sind jährlich, und erwartet für die nächsten Jahre 60 Millionen, und weil diese Summe schon damals hoch erschien, so kam sie zu der Konklusion, daß sie eine andere Besteuerung nicht einführen wolle.
Aber was ist das jetzt für eine Summe in Frankreich: 322 Millionen!
Und mit diesen Summen rechnet die Regierung.
Hohe Beträge sind in Frankreich erreicht erst nach 40 bis 50 Jahren, und in Frankreich besteht das Monopol jetzt fast 70 Jahr.
Wie können wir erwarten, daß in den ersten Jahren auch nur annähernd sich solche Summen ergeben werden wie in Frankreich in 60 bis 70 Jahren!
In der bekannten Schrift des Staatsministers Delbrück von 1857, der sich aus verschiedenen Gründen, namentlich auch aus den Verhältnissen des damaligen Zollvereins, gegen die Einführung des Tabakmonopols erklärt hat, ist auch hinsichtlich dieses Bedenkens darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehr- und Probejahre, die unsere Regie mit ihrer Administration durchmachen müßte, eine ganze Zollvereinsperiode, also 12 Jahre dauern würden.
Also eine so lange Reihe von Jahren muß man erst über die ersten Erfahrungen hinweg sein, und so lange und länger hat es auch in Frankreich gedauert.
Nun, meine Herren, was die Verhältnisse im einzelnen anlangt, so weiß ich nicht, ob die Regierung sich so eingehend mit den Monopolverhältnissen beschäftigt hat, welche auch in Frankreich noch immer als Uebelstände empfunden werden.
Zn Frankreich ist es immer noch für nothwendig gehalten, daß man die größten Unterschiede in Folge des Monopols für die Bevölkerung aufrecht erhält, um so hohe Erträgnisse zu sichern.
Nun frage ich: wie wollen Sie das in Deutschland verantworten
Zn Frankreich hat man den Einheitsstaat, Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878.
1213 man hat immer eine sehr feste zentrale Administration gekannt und ertragen, man hat sich auch an die Willkür einer solchen Administration mehr gewöhnt als andere Nationen, man erträgt es, wenn die Minister in den Kammern sagen, ohne Willkür ist ein Monopol nicht möglich.
Nun bitte ich, meine Herren, zu bedenken, wie soll das in Deutschland werden, wo wir keinen Einheitsstaat, sondern verschiedene Staaten haben, und wo solche Unterschiede viel stärkere Bedenken hervorrufen und viel schwerer empfunden werden, wie sie bei dem Monopol durchaus nöthig sind.
Dem Tabakbauern wird die Sache ungemein plausibel gemacht in der Schrift von Mohl und in anderen Veröffentlichungen: sie würden später einen ausgezeichneten soliden Käufer haben, sie haben nichts zu thun mit den Zwischenhändlern und der Absatz sei von vornherein gesichert u. s. w. Za, meine Herren, das ist sehr schön für denjenigen Einzelnen, dem die Regie wirklich sein Produkt abkaust, wer ist denn aber dieser Einzelne
Dieser Einzelne in bestimmten Departements wird durch die Regie konzessionirt, nur ein unverhältnißmäßig kleiner Theil der Departements ist vorhanden, wo Tabak gebaut werden darf, für jedes Departement wird durch die Verwaltung bestimmt, so und soviel Tabak soll gebaut werden.
Meine Herren, Sie wissen, wie irr Deutschland der Tabakbau zerstreut ist, machen Sie einmal ein Experiment, welcher Verwaltung wollen Sie es übertragen, welches Maß von Unzufriedenheit, vor: berechtigten und unberechtigten Beschwerden wird entstehen!
Und eine andere Ungleichheit ist in ihrer Art noch viel schlimmer, die Tabakpreise bilden den Gewinn des Monopols, also die Form der Steuer; weil nun das Resultat ein sehr großes ist, ist die Gefahr des Schmuggels auch sehr erheblich; man hat also in Frankreich noch heut ein System von Zonen einrichten müssen, welches um ganz Frankreich herumläuft, die den siebenten bis zehnten Theil des ganzen französischen Gebiets ausgemacht haben.
Zn diesen Zonen wird dem Schmuggel entgegengearbeitet, durch billigere Preise des Tabak in drei bis vier auf einander folgenden Zonen ist der Preis des Tabak verschieden, aber immer nicht so theuer wie der eigentliche Regiepreis in Frankreich.
Wie wollen Sie das in einem Bundesstaat verantworten, wenn Sie den zehnten oder auch nur den zwanzigsten Theil von Deutschland so bevorzugen.
Sowie die Regie vollständig eingerichtet ist in Deutschland, muß man, wenn man Resultate haben will, den Betrieb konzentriren.
Zn Frankreich hat man sehr wenig Manufakturen, 12 bis 16 ich weiß nicht genau, wieviel es im Augenblick sind —; (Ruf: 16!)
in Deutschland, wo der Konsum stärker ist als in Frankreich, würde man doppelt oder dreimal so viel Manufakturen gebrauchen.
Eine solche Manufaktur ist immer eine große Vergünstigung für eine gewisse Gegend, für die Arbeiterverhältnisse der Gegenden, wo dieselbe eingerichtet wird,« also eine Wohlthat wieder, die nur einzelnen Gebieten durch die Verwaltung in Deutschland zugewiesen werden kann.
Und, meine Herren, was endlich die Vortheile anlangt, den der Tabakbau in den Gegenden hat, so hätte nicht blos der Bauer vor andern deutschen Berufsgenossen etwas voraus, sondern es ist notorisch nachgewiesen auch aus den letzten Enqueten, daß in den Gegenden Frankreichs, in denen der Tabak gebaut wird, ein großer Theil Tabak unversteuert verzehrt wird, weil eine durchgreifende Kontrols nicht möglich ist.
Meine Herren, ich will hierüber nicht weiter sprechen.
Wenn Sie alle diese Verhältnisse zusammennehmen, und Sie wollen sich dann vor die Frage stellen, daß Sie mit diesen Ungleichheiten in den deutschen Verhältnissen eine so große Industrie einfach beseitigen, so wird auch noch die Regierung selbst im letzten Augenblick zurückscheuen und um so mehr sich jetzt darauf einrichten, daß sie das Monopol nicht ausführen kann, wenn sie steht, daß die Mehrheit des Reichstags ganz entschieden dagegen ist.
Was die Frage weiter anlangt, ob wir nun im nächsten Zahr zu einer Vorlage einer Steuerreform kommen, wobei in angemessener Weise der Tabak auch zu einem ganz bedeutend höheren Ertrag herangezogen wird, so hängt das von manchen anderen Dingen ab, auf die ich in diesem Augenblick nicht näher eingehen will.
Zm wesentlichen wird es davon abhängen, daß eine wirklich ernsthaft verantwortliche Reichsfinanzverwaltung bis dahin eingerichtet ist und auch die nöthige Verbindung der Reichsfinanzverwaltung mit der preußischen Verwaltung.
Zch will annehmen, daß das bis dahin möglich ist.
Eine der nothwendigsten Voraussetzungen ist dann meiner Ansicht nach die Verpflichtung der Regierung, zu versuchen, sich schon für das nächste Zahr mit dem Reichstag zu verständigen über eine angemessene Form und ein angemessenes Maß der Besteuerung des Tabaks.
Meine Herren, wir wissen nicht bloß von Tabakinteressenten, sondern die Regierung hat dies selbst nicht verkannt, daß die ewige Unsicherheit, in der sich die Frage der Tabakbesteuerung befindet, seit Jahren zu großen Verlusten im Tabakgeschäft geführt hat, nicht bloß zu Spekulationsverlusten, sondern auch bei der absolut nothwendigen Vorsorge des einen und des anderen Fabrikanten zur Beschaffung des Rohmaterials im Verhältniß zu seinen Konkurrenten.
Meine Herren, die Regierung hat also, nachdem sie diese Frage aufgenommen hat und erklärt, der Tabak solle höher besteuert werden, die dringende Verpflichtung, sich mit dem Reichstag, wenn irgend möglich während der Dauer der der nächsten Session, zu verständigen.
Zch möchte in dieser Frage aber doch auch die Tabakinteressenten und diejenigen, die etwa glauben, aus ihrem Wahlbezirk auf die Tabakinteressen große Rücksichten zu nehmen, darauf aufmerksam machen, daß es wirklich ein dringendes Interesse ist, auch für die Tabakindustrie, den Tabakbau und Handel selbst, daß man sich bald über eine solche angemessene Steuerform verständigt.
Wenn diese Frage jahraus jahrein immer wieder hinausgeschoben wird, die Verständigung immer wieder mißlingt, ja, dann muß ich mir sagen, dann wird schließlich der Gedanke doch näher rücken, wenn man gar keine andere Steuerreform finden kann, daß man übergeht zu derjenigen Form der Heranziehung des Tabaks, die, wie in Frankreich, so außerordentlich große Erträge gibt.
Wenn irgend eine Gefahr vorhanden ist, daß man in Deutschland jemals zum Monopol und zur Regie kommt, so ist es dieses ewige Verschleppen und Scheitern der Frage in den einzelnen Entwürfen eine Gefahr, die auch die Tabakindustriellen nicht verkennen können.
Das heutige Ergebniß der Tabakbesteuerung ist ein unmöglicher Zustand.
Wenn wir erhebliche Finanzbedürfnisse in Deutschland haben, und wir können sie nur befriedigen aus den indirekten Steuerquellen, dann können wir unmöglich ein solches Verhältniß bestehen lassen, wie es bei dem Tabak heut vorhanden ist, wo bei uns jährlich pro Kopf der Tabak Vs Mark ergibt, während die anderen großen Länder 4 2 bis 7 Mark erzielen.
Es ist dann doch widersinnig, wo bei uns auch die anderen Konsumtionsartikel zwar noch nicht sehr hoch herangezogen sind, der Zucker und Branntwein 1 Vs und I Vr Mark pro Kopf ergeben, daß wie gesagt, der Tabak nur Vs Mark pro Kopf abwirft, obwohl der Konsum von Tabak größer ist in Deutschland als in irgend einem anderen Land der Welt.
Wenn man eine solche Liste durchsieht, wie das Pfund Tabak belastet ist in den einzelnen Ländern, Amerika, Frankreich, England, dann kommt man zu Erträgen, die in zweien dieser Länder über 30 mal so groß sind als die Belastung des Pfundes Tabak in Deutschland.
Das ist doch ein Zustand, der auf die Dauer unerträglich ist, und deshalb möchte ich auch bitten, daß namentlich auch diejenigen Herren von uns, welche in ihrer Heimat auf die Tabakindustrie Rücksicht zu nehmen haben, das nicht aus dem Auge verlieren, 168 1214 45.
Sitzung am 10.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
daß hier endlich einmal eine Remedur geschaffen werden muß.
Meine Herren, was die Nothwendigkeit anbetrifft, daß die Regierung sich baldigst mit uns und auch wir uns mit der Regierung verständigen und ich glaube, wir sollten in diesen Dingen ein gemeinsames Interesse anerkennen, so ist das meiner Meinung nach zur Evidenz klar geworden aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Schorlemer.
Er hat daran erinnert, daß in der nächsten Legislaturperiode das Septennat über die militärische Friedensstärke abläuft.
Schon bei den nächsten Wahlen und in der ersten Session, spätestens aber in der zweiten Session der nächsten Legislaturperiode müssen wir diese Frage wiederum entscheiden, wie die Wehrkraft Deutschlands gesichert sein, soll in einer Weise, die zugleich für die Finanzen erträglich ist.
Meine Herren, da möchte doch die Regierung eine sehr große Verantwortlichkeit tragen, und es könnte wirklich für den Fortbestand eines gesunden Verhältnisses des Reichstags zur Regierung sehr verhängnißvoll werden, wenn in einer solchen Zeit, wo wir uns über die Sicherung der deutschen Wehrkraft entscheiden sollen, wir in einer so knappen Finanzfrage uns befinden, daß das Finanzinteresse eine unbefangene Beurtheilung selbst solcher Lebensinteressen der Nation nur zu leicht überwuchern könnte.
(Sehr richtig!
Hört!)
Meine Herren, wir wollen die Regierung loyal unterstützen, ich und meine Freunde, in jedem ernsthaft gemeinten ausführbaren Versuch, aus den indirekten Steuern ein größeres Maß von Einnahmen zu ziehen, speziell aus dem Tabak.
Wir wissen sehr wohl, daß der neue deutsche Staat der Schwierigkeiten und Gegner genug hat innerhalb Deutschlands und außerhalb Deutschlands.
Lassen wir, was uns bislang erspart blieb, finanzielle Fragen nicht zu einer neuen Schwierigkeit und Gefahr heranwachsen und thun Sie, meine Herren, auf Seiten der Regierung das Ihrige, daß wir schon im nächsten Jahr uns verständigen können über die Grundlagen einer Steuerreform.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, die beredten Worte des Herrn Abgeordneten von Bennigsen waren gewiß ein glänzendes Plaidoyer für die Nothwendigkeit, Positives jetzt überhaupt zu Stande zu bringen.
Herr von Bennigsen hat zugegeben die Nothwendigkeit einer großen Steuerreform, er hat zugeben, daß in erster Linie der Tabak ein sehr dazu geeigneter Gegenstand ist, dieselbe durch Gewinnung erheblicher Erträge zu ermöglichen.
Er hat aber die Frage offen gelaffen, in welcher Weise diese Erträge zu gewinnen sind.
Er hat nur eine Zahl genannt, er hat nur gesagt, daß ein Ertrag von 30 bis 40 Millionen Mark mehr sehr wohl auch bei einem anderen System zu gewinnen sei, er hat aber zugleich auch diesen Betrag als einen noch nicht genügenden bezeichnet.
Zn seinen weiteren Ausführungen aber hat er die beiden Systeme, die allein geeignet sind, um hohe Erträge, die sich auf etwa rund 200 Millionen belaufen, zu gewähren, diese beiden hat er als für uns unmöglich bezeichnet.
Er hat in positiver Weise das amerikanische System verurtheilt gegenüber dem Monopol und er hat nach seinen Ausführungen eigentlich nur das Monopol als das bestehen lassen, was in Deutschland allerdings auch mit großen Opfern durchfürbar ist, aber immerhin dasjenige allein sein könnte, was die höchsten Erträge gewähren könnte.
Meine Herren, die Regierungsvorlage spricht sowohl in dem Texte der Vorlage als in den beigefügten Motiven dieselbe Tendenz aus, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen auch begründet hat, die Nothwendigkeit, die eigenen Einnahmen des Reichs zu steigern, und es hat demgemäß die Diskussion sowohl von Seiten des hohen Hauses als wie die einführenden Worte des Herrn Staatsministers Hofmann dazu geführt, überhaupt die Nothwendigkeit einer Steuerreform im großen Stil zu erörtern.
Es wird deshalb auch mir gestattet sein, zunächst diesen Gesichtspunkt so kurz wie möglich zu erörtern, ich glaube mich um so mehr dazu berechtigt, als ich darin auch die Meinung der Mehrzahl meiner politischen Freunde ausspreche.
Auch wir sehen das nächste Motiv für eine Steuerreform in der Nothwendigkeit, eine Steigerung der eigenen Einnahmen des Reichs zu bewirken, welche es ermöglicht, die Matrikularbeiträge ganz zu beseitigen oder wenigstens auf ein sehr niedriges wenig schwankendes Niveau zurückzuführen, wenn man das aus konstitutionellen Gründen für nöthig halten sollte, ohne daß eine erhebliche Unsicherheit für die Finanzzustände der Einzelstaaten entstehen würde.
In den letzten 11 Jahren haben die Matrikularbeiträge geschwankt zwischen 59 Millionen Mark und 94 Millionen Mark, sie haben den niedrigsten Stand gehabt im Jahr 1870 mit 59 Millionen, den höchsten im Jahr 1872; in der laufenden Etatsperiode betragen die Matrikularbeiträge 87 Millionen Mark.
Meine Herren, das ist eine Schwankung und eine Steigerung, die eigentlich keine besonders hohe ist; diese Steigerung erklärt sich zum Theil durch den Eintritt der süddeutschen Staaten in das Reich, die ja den Etat im ganzen erhöht haben.
Wir dürfen dabei aber nicht vergessen, daß die Balancirung des Etats seit dem Jahr 1870 wesentlich dadurch möglich geworden ist, daß wir durch einen glücklichen Krieg bedeutende Fonds gewonnen hatten, wodurch eine Menge Ausgaben hat bestritten werden können, die sonst nothwendig zu einer Steigerung der Matrikularbeiträge geführt haben würden.
Der verhältnißmäßig niedrige Stand der Matrikularbeiträge gibt also durchaus kein Gegenargument dafür, daß wir eine Steuerreform jetzt nicht nothwendig hätten: zur Begründung dessen brauche ich bloß hinzuweisen auf die Zahlen des Etats selbst.
Der Etat ist seit dem Jahr 1869, wo er 75 Millionen Thaler oder 225 Millionen Mark betrug, im Jahr 187879 auf 546 Millionen Mark gestiegen; die absolute Steigerung der Ausgaben seit dem Jahr 1872 beträgt in runder Zahl also in fünf Jahren 100 Millionen Mark.
Meine Herren, daß diese Steigerung der Ausgaben außer Verhältniß steht zur Steigerung der eigenen Einnahmen des Reichs, das ergibt der Einblick in jedes statistische Handbuch; Sie finden die näheren Zahlen auch in den Motiven zur Regierungsvorlage über die Tabaksteuer, Seite 18 und 19, die uns im Februar beschäftigt hat.
Nun ist ja natürlich der Nächstliegende Gedanke, wenn wir diese Steigerung der Ausgaben sehen, auf die Möglichkeit von Ersparnissen hinzuweisen, wie der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst gethan hat, aber dazu gehört doch vor allem der Nachweis der Möglichkeit dieser Ersparnisse.
Wenn man mit solchen Worten, wie steigender Militarismus, dagegen Argumente zu bringen sucht, so macht man sich das außerordentlich leicht; es liegt doch nicht in unseren eigenen Entschlüssen, in unserem eignen Willen etwa, den Militäretat erheblich herabzusetzen.
Es ist doch unbestreitbar, daß diese Ausgabe sich richten muß darnach, um das Land in wehrfähigem Zustand zu erhalten gegenüber den Rüstungen, welche die uns umgebenden Nachbarstaaten machen; wir leben nicht auf einer Insel, sondern auf dem Festland mit lauter offenen Grenzen.
Der Militäretat ist seit dem Jahr 1868 von 199 Millionen Mark auf 322 Millionen Mark gestiegen— darin sind allerdings auch wieder die durchlaufenden Posten, also durch diese Zahlen werden die vorher angeführten nicht alterirt.
Die Ausgaben für die Marine sind von 17 auf 34 Millionen Mark gestiegen; es ist also gerade eine Verdoppelung dieser Ausgaben eingetreten.
Ich glaube, die Etatsberathungen der letzten Jahre haben sowohl in der Kommission als im Hause dargethan, daß der Wunsch, auf verschiedenen Gebieten Ersparnisse Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878 1215 zu machen, ja wohl ein sehr lebhafter gewesen ist, aber die Möglichkeit eine sehr geringe.
Von den elf Hauptetats, die ich durchgesehen habe, finden wir nur in vier Etats überhaupt eine Verminderung der Ausgaben; also das Bestreben, eine Verminderung herbeizuführen durch berechtigte Ersparnisse, ist bis jetzt gescheitert, und wir dürfen also annehmen, daß wir auch in Zukunft nicht erwarten dürfen, hier wesentliche Ersparnisse herbeizuführen.
Daß nun aber gerade der jetzige Moment der richtige ist, um in eine Reform, die die Matrikularbeiträge beseitigt, einzutreten, das hat Herr von Bennigsen gegen Ende seiner Ausführungen aus das schlagendste hervorgehoben.
Mir scheint für eine Steuerreform der Moment der günstigste, wo wir rein nach wirthschaftlichen steuerlichen Rücksichten diese Frage regeln können, aber nicht in Zeiten, wo eine allgemeine Nothlage herrscht, wo außerdem diese Frage komplizirt wird mit Fragen, die auf anderen Gebieten liegen.
Dann allerdings wird man die Befürchtung hegen, daß dann das Streben vorwiegen kann, hie und da eine Konzession zu erlangen, die möglicherweise die Autorität der Regierung oder vielleicht die Schlagfertigkeit der deutschen Armee schädigt.
Also meine Freunde und ich, wir sehen einfach in der Existenz der Matrikularbeiträge schon ein Motiv für die Nothwendigkeit einer Steuerreform.
Es ist ja auch schon früher hingewiesen worden auf Artikel 70 der Verfassung, der ausdrücklich die Matrikularbeiträge nur als einen Nothbehelf bezeichnet, die nur insoweit und insolange, als sie nothwendig find, zur Deckung der Bedürfnisse des Reichs heranzuziehen sind.
Das zweite Moment für die Nothwendigkeit einer Steuerreform liegt auch für uns in dem Mißverhältniß, welches sich in Deutschland und besonders auch in Preußen in dem System der direkten und indirekten Steuern entwickelt hat.
Zch will Sie nicht mit Zahlen ermüden, die Zahlen sind ja für jeden leicht zu finden, der sich für diesen Gegenstand interessirt; das aber wird man sagen können, wenn bei uns in Preußen es eingetreten ist, daß in manchen Kommunen ein Siebentel, ja bis ein Fünftel des Nettoeinkommens des Steuerpflichtigen absorbirt wird für kommunale und staatliche Zwecke, daß dann das Maximum der persönlichen Besteuerung erreicht ist, ja, daß eine weitere Steigerung nicht möglich ist.
Wir brauchen nur die Nachweisungen durchzusehen, die dem preußischen Abgeordnetenhause über die Erträgnisse der Klassen- und Einkornmensteuer jährlich vorgelegt werden, um ohne Schwierigkeit nachweisen zu können, daß hier eine weitere Steigerung schon aus dem Grunde nicht möglich ist, weil sie überhaupt kein großes Ergebniß mehr haben würde.
Die unteren Klassen, alle diejenigen, die eine übersehbare bestimmte Einnahme haben, und es ist dies bei uns natürlich weitaus die Majorität der Steuerpflichtigen, sind sicherlich bis zur Grenze ihrer Leistungsfähigkeit herangezogen.
Nach der letzten Uebersicht hatten wir in Preußen überhaupt nur 162589 einkommensteuerpflichtige Personen.
Von diesen gehören 93000, also fast zwei Drittel, den drei untersten Klassen an, die ein Einkommen bis zu 4200 Mark besitzen, es sind also an höher besteuerten kaum etwas über ein Drittheil, und wenn man auf diese die Möglichkeit einer höheren Aufbringung abwälzen wollte, so, glaube ich, würde das Resultat nicht im Verhältniß zu dem stehen, was man erreichen müßte.
Also die Hoffnung hinzustellen, daß durch eine genauere Einschätzung eine weitere Steigerung der direkten Steuern um Erträgnisse zu schaffen, halte ich für rein illusorisch.
Zch halte es aber auch für unrichtig und für eine Entstellung der wirklichen Thatsachen, wenn man sagen wollte, daß gerade die indirekten Steuern nur die wenig besitzenden Klassen belasten und ihnen zufallen.
Bis zu einem gewissen Grade richten sich Arbeitslöhne und Gehälter doch allerdings nach den Preisen der Lebensbedürfnisse, und der besitzende Arbeitgeber bezahlt in Gestalt der Arbeitslöhne ganz sicher einen erheblichen Theil der indirekten Steuern auch mit, ganz abgesehen davon, daß er Konsument ist in demselben und höheren Grade als die weniger Besitzenden.
Zch glaube also, daß wir die indirekten Steuern zu entwickeln haben, das ist eine offenkundige Thatsache; und ferner daß, wenn wir diesen Satz zugeben, es auch keinen Gegenstand gibt, der mehr der Besteuerung fähig wäre, wie der Tabak, das ist mir ebenso zweifellos.
Wenn wir, meine Herren, genöthigt sind, jetzt noch einem so nothwendigen Lebensbedürfniß, wie das Salz ist, (hört, hört!
links) 33 Millionen Mark jährlich abzugewinnen, wenn Spiritus, Bier, Kaffee, Zucker in so hohem Maß besteuert sind, wie das bereits der Fall ist, da ist es ein zweifelloses Mißverhältniß, daß ein Genußmittel, wie der Tabak, keinen höheren Ertrag gewährt, als etwa 14 bis 15 Millionen Mark.
Darüber also, daß dieser Gegenstand zur höheren Besteuerung herangezogen werden soll, ist, glaube ich, kein Zweifel, und wir werden auch den betreffenden Interessenten im Lande einen Dienst thun, wenn wir keinen Zweifel darüber lassen und in der heutigen Berathung konstatiern, daß wir über das System vielleicht auseinandergehen, jedenfalls aber in dem Gedanken einig sind, daß der Tabak als solcher einer höheren Besteuerung fähig sei und sicher höhere Erträge hergeben muß, als bisher.
Meine Herren, ich wende mich nun zu der Vorlage selbst.
Es ist derselben vorgeworfen worden, daß sie einerseits zu viel enthält, andererseits zu wenig.
Meine Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß wir geneigt sind, diejenigen Bestimmungen aus der Vorlage zu entfernen, die man als vexatorischer Natur bezeichnet hat; wir sind aber nicht geneigt, die Vorlage in einer Weise zu amendiren, die sie zuletzt vollkommen wirkungslos machen würde.
(Hört, hört!
links.)
Die Formulirung dieser Vorschläge behalten wir für die zweite Lesung vor, und mein verehrter Fraktionsgenosse Herr von Schund hat, wie ich glaube, einige ganz richtige Amendements für die Regierungsvorlage vorbereitet.
Wir haben an der Regierungsvorlage zunächst auszusetzen, daß irgend welche Bestimmungen fehlen über die Zusammensetzung der Kommissionen, über die Organe, welche diese Ermittelungen anstellen sollen.
Es wird sich gewiß als zweckmäßig empfehlen, daß man gleich hier hineinbringt, daß Sachverständige mit hinzuzuziehen sind zu diesen ersten vorzunehmenden Erhebungen.
Es ist mir von sachkundiger Seite versichert worden, und Herr von Bennigsen hat es des weiteren ausgeführt, daß tz 2 sowohl wie tztz 3 und 4 überflüssige Detaillirungen fordern über Angaben, die theilweise von den betreffenden Fabrikanten gar nicht zu machen sind, wenigstens nicht zu machen ohne eine außerordentlich peinliche Offenlegung ihrer Verhältnisse.
Also auch hier würde es möglich sein einige Aenderungen eintreten zu lassen.
Es sind ferner hervorzuheben die z.
B. in Nr.
4 des § 3 enthaltenen Bemerkungen der Menge, Art und Preise des in den drei letzten Zähren verarbeiteten Tabaks und der daraus hergestellten Fabrikate.
Bei der Rauch- und Schnupftabakfabrikation ist überhaupt eine solche Angabe kaum möglich, weil sich die Bereitung dieser Fabrikate nicht nur durch drei Zahre, sondern durch eine viel längere Reihe von Zähren erstreckt und schon daher solche genaue Angaben kaum möglich sind.
Wir werden uns in dieser Beziehung wahrscheinlich beschränken müssen auf summarische Angaben des etwa angekauften Rohmaterials und wiederum auf summarische Angabe der daraus hergestellten Fabrikate, beziehungsweise des summarischen Erlöses.
Zn ähnlicher Weise würde wahrscheinlich tz 3 zu ändern sein.
tz 4 enthält die Berechtigung der Behörden zur Einsicht in die Geschäftsbücher.
Zch glaube, diese Bestimmung, die ein außerordentlich lästiges Eindringen voraussetzt, dürste in jedem Fall entweder ganz Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878.
1216 zu beseitigen sein oder sie würde darauf zu beschränken sein, daß nur da, wo man Grund hat, äolus anzunehmen, man etwa eine ähnliche Bestimmung hineinbringen würde.
Ob es möglich ist, alle Strafbestimmungen aus dem Gesetzentwurf herauszulassen, dies ist eine Frage, die bei der späteren Berathung wohl zu erörtern sein wird.
Wir sehen also im Enquetegesetz das Bestreben, uns und die Regierung in den Besitz eines vollständigen Materials zu setzen, darüber, wie die verschiedenen Systeme der Tabakbesteuerung wirthschaftlich und finanziell wirken werden.
Wenn wir also der Tendenz der Vorlage im allgemeinen zustimmen, so engagiren wir uns noch keineswegs für das Monopol oder für das amerikanische System.
Diese Frage, welches System zu wählen ist, hängt ja überhaupt wesentlich davon ab, welche Erträge man zu gewinnen wünscht; also wie diese Vorfrage gestellt ist, davon hängt auch die Antwort ab.
Deshalb halte ich es auch für verfrüht, heute schon1in1die1verschiedenen1Licht- und Schattenseiten der verschiedenen Systeme überhaupt einzugehen.
Zch1würde1es1aber auch1für1unrichtig halten, wenn man schon heute erklärt, daß absolut dieses oder jenes System ausgeschlossen ist für die künftige Verwerthung1bei1der Steuerreform.
1 Es wird ja ganz darauf ankommen, wie dieses Finanzprogramm, was die Regierung ja ohne Zweifel bei der Gestaltung der künftigen positiven Vorlage selbst bringen wird, ausfällt.
Ich halte es allerdings nicht für unsere Aufgabe, wie überhaupt nicht für die Ausgabe des Parlaments, der Regierung mit Steuervorschlägen gewissermaßen entgegenzukommen.
Zch enthalte mich daher auch ganz ausdrücklich, auch nur irgend einen anderen Artikel zu nennen, der bei einer Steuerreform auch in Frage kommen könnte.
Zch halte es nicht für zweckmäßig und wünschenswerth, daß bei unseren Diskussionen alljährlich große Berufskreise beunruhigt werden; aber ich halte es auch für ebenso wenig zweckmäßig, schon jetzt absolut sich ablehnend zu verhalten gegen dieses oder jenes System; wir werden das aber erst entscheiden können in dem Moment, wo uns das Finanzprogramm der Regierung entwickelt wird und wo wir sehen, welche Stelle dabei der Tabak finden wird.
Nun ist von verschiedenen Seiten die Frage der konstitutionellen Garantien auch heute angeregt worden.
Meines Erachtens ist eigentlich keine Seite der Frage leichter zu lösen, bei gegenseitigem guten Willen, zu einem Einverständniß zu gelangen, als gerade diese Frage der konstitutionellen Garantien, und ich meine, keine Frage ist mehr künstlich aufgebauscht worden, als gerade diese Frage.
Abgesehen davon, daß ihre Lösung ja viel wesentlicher eine preußische ist, als wie eine deutsche.
Zch sehe doch in der That gar keine Schwierigkeit darin, daß man bei beiderseitigem guten Wille »hier zu einer Verständigung kommen sollte.
Es ist ja der Fall keineswegs ohne Präzedens, daß wir im Reichsgesetz eine Klausel angebracht haben, wodurch das Inkrafttreten eines Reichsgesetzes abhängig gemacht worden ist von vorhergehendem Zustandekommen eines Landesgesetzes.
Zch sehe gar keine Schwierigkeit darin, daß man auch das Erträgniß, welches man aus der künftigen Tabaksteuer erwartet, auf ein oder mehrere Zahre fixirt; daß man sagt, die Erträgnisse, welche einen bestimmten Ertrag übersteigen, werden nach dem Maßstab der Matrikularbeiträge an die Einzelstaaten vertheilt, insoweit nicht durch Reichsgesetz darüber verfügt wird.
Wir haben eine fernere Garantie für die Wahrnehmung unserer konstitutionellen Rechte ja in Preußen doch zweifellos in dem vollen Ausgabebewilligungsrecht.
Wir haben eine fernere Sicherheit dafür, daß wir unsere Zustimmung zu neuen Steuern nicht ohne entsprechende Garantie geben, doch in der That auch in den amtlichen Erklärungen der Vertreter der Regierungen.
Ach meine, wenn der Herr Reichskanzler am 22.
Februar erklärt hat, daß die Erträge, welche gewonnen werden aus einer neuen Steuer, benutzt werden zur Beseitigung der Matrikularbeiträge, und daß hinwiederum diese Beträge, die sich auf 50 Millionen Mark für den Staat Preußen belaufen, nur von einem geisteskranken Ministerium zu etwas anderem bestimmt werden könnten, als zum Nachlaß an direkten Steuern oder zur Uebertragung von Steuerbeträgen an Kommunen, so, meine ich, liegt in solchen Versicherungen doch auch eine gewisse Garantie, und ich habe die Meinung, es ist unmöglich, sich einfach ungläubig dagegen zu verhalten, wenn ein Minister mit der Genehmigung seines Souveräns hier derartige Erklärungen abgibt.
Es ist doch in der That nicht möglich, daß der preußische Ministerpräsident im preußischen Abgeordnetenhause das desavouiren wollte, was er hier als Reichskanzler erklärt hat.
Aus allen diesen Gründen meine ich, es ist keine Schwierigkeit, bei beiderseits gutem Willen hier zu einem Einverständniß zu kommen, und dieser gute Wille sollte in der That in einer Frage, wo die Interessen der Regierung und der Reichsvertretung durchaus identisch sind, nicht fehlen.
Weder die Regierung, noch wir können es richtig finden, daß in dem Reich eine Politik getrieben wird, eine wirtschaftliche, eine Finanzpolitik, welche dis Existenz der Einzelstaaten gefährdet und verkümmert.
Wir können nicht wünschen, daß eine gegensätzliche Tendenz zwischen dem Reich und den Einzelstaaten platzgreife.
Aus allen diesen Gründen, meine ich, ist eine Steuerreform zur Zeit die wichtigste und die am nothwendigsten zu lösende Frage.
Der Moment dafür ist kein ungünstiger, und ich meine, alle die Parteien, die bisher sich begegnet sind in dem Bestreben, die Interessen des Reichs zu fördern und zu konsolidiren, dürfen sich auch solchen Vorlagen, wie dieser, gegenüber nicht ablehnend verhalten.
Sie müssen vielmehr ohne Voreingenommenheit an dieselbe herantreten, und mit dem ernsten Willen, Positives zu Stande zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Minister Hofmann wild sich inzwischen schon überzeugt haben, daß nicht bloß die Tragweite der Vorlage, sondern die Vorlage selbst hier entschiedenen Widerspruch findet.
Wenn aber auch die Tragweite mehr Widerspruch findet als die Vorlage selbst, so kann mich das auch nicht wundern, denn die Vorlage ist ja nicht Selbstzweck, sie ist Mittel zum Zweck, sie erreicht erst überhaupt ihre Bedeutung durch den Zweck, dem sie zustrebt.
Nun, meine Herren, man kann nur gemeinsame Mittel ergreifen, wenn man einen gemeinsamen Zweck verfolgt, und einen solchen mit der Regierung gemeinsamen Zweck vermögen wir in der Steuerpolitik nicht zu erkennen.
Zch würde es für eine überflüssige Lapferkei.
halten, heute noch gegen das Monopol zu kämpfen.
Zch kam bei der ersten Berathung des Tabaksteuergesetzes unmittelbar nach dem Herrn Reichskanzler, der das Monopol als sein letztes Ideal erklärt hatte, am folgenden Tage zum Wort und hielt mich verpflichtet, weitere Ausführungen dagegen zu machen Ausführungen, die sich in sehr vielen Punkten mit denen des Herrn von Bennigsen heute in Bezug auf das Monopol decken, weil ich bei verschiedenen Gelegenheiten die Erfahrung gemacht habe, daß, wenn der Herr Reichskanzler sich für irgend etwas bestimmt ausspricht, die Bedeutung dieser Persönlichkeit in Deutschland sine so große und gewaltige ist, daß eine große Zahl Personen sofort diesem Gedanken zufallen, schwache Gemüther sich sogar einbilden, sie hätten immer nichts anderes gewollt, (Heiterkeit) andere den Widerstand aufgeben von vornherein, weil sie 1217 Deutscher Reichstag.
45. meinen, es nütze doch nichts, gegen das, was der Reichskanzler entschieden wolle, anzukämpfen.
Das hat sich nun diesmal nicht bewahrheitet; das Monopol ist gründlich durchgefallen beim Volk, hat ein Fiasko gemacht, wie ich es noch vor einigen Wochen gar nicht für möglich hielt.
Gerade das Bezeichnen des Monopols als letztes Ideal hat das Vertrauen in den Reichskanzler auf wirthschastlichem Gebiet in weiten Kreisen des Volks erschüttert und in weiteren Kreisen wird der Gedanke immer lebendiger, daß es doch besser sei, anstatt alles in Deutschland auf die zwei Augen des kranken Kanzlers zu stellen, daran zu denken, die Entwicklung Deutschlands mehr als bisher auf Institutionen zu gründen und durch solche zu befestigen.
Meine Herren, heute halte ich es auch nicht mehr für angezeigt, gegen die Fabrikatsteuer zu sprechen; auch dies Projekt ist ungefährlich geworden.
Damals konnte es so scheinen, als ob eine gewisse Vorliebe für die amerikanische Fabrikatsteuer vorhanden sei, indessen doch nur bei oberflächlicher Betrachtung.
Manche schoben den Gedanken der Fabrikatsteuer anscheinend in den Vordergrund, um zunächst dem Monopol eine Konkurrenz zu schaffen.
Nachdem nun das Monopol gefallen ist, hat die Fabrikatsteuer diesen ihren negativen Vorzug, daß sie nicht das Monopol ist, auch eingebüßt.
Andere haben seitdem Gelegenheit gehabt, sich mit der amerikanischen Fabrikatsteuer näher zu beschäftigen.
Mir scheint dies auch unter unseren Nachbarn seine Wirkung nicht verfehlt zu haben, indem sie die Fabrikatsteuer einem näheren Studium unterzogen haben.
Ich muß in der That sagen, die Amerikaner haben nicht die Fabrikatsteuer als eine ideale Steuer eingeführt, sondern als eins der Mittel, daß sie so schnell wie möglich ihre Milliardenschuld aus dem letzten Kriege los werden.
Za, es hat der Zufall eigenthümlich gefügt, daß in dem Augenblick, wenn ich recht berichtet bin, wo auf Kosten des Dispositionsfonds iin auswärtigen Ministerium deutsche Kommissare in Amerika ans Land stiegen, um die Fabrikatsteuer zu studiren, die Amerikaner sich mit dem Gedanken vertraut gemacht haben, die Fabrikatsteuer herabzusetzen.
Das kann auch nicht zweifelhaft sein, daß die Fabrikatsteuer bei uns viel größere Schwierigkeiten mit sich bringen würde unseres zerstreuten Tabakbaus halber, die Benachtheiligung der Hausindustrie, die Benachtheiligung in anderer Richtung.
Die Verschiedenheit, die darin liegt, daß hier wesentlich Zigarren, dort Kautabak konsumirt werden, brauche ich nicht mehr hervorzuheben, es ist das schon hervorgehoben worden.
Das ist mir auch klar, daß die Fabrikatsteuer Amerikas bei wesentlich geringen Sätzen noch weniger zu vertheidigen ist als bei höheren Sätzen, weil dieselben Beschränkungen auch bei geringeren Sätzen durchgeführt werden müßten, also das todte Gewicht der Steuerlast, um mich so auszudrücken, verhältnißmäßig größer ist.
Wenn aber dieses Monopol und die Fabrikatsteuer ernstlich nicht mehr in Deutschland in Frage steht und für die dritte Möglichkeit, an 100 bis 200 Millionen aus der Tabaksteuer zu erlangen nach der englischen Methode, also unter Verbot des Tabakbaus im Inland, noch niemand gesprochen hat, so stellt sich die ganze Frage für uns wesentlich anders.
Ich vermag einen Widerspruch in der Erklärung der Regierungen von heute und den Erklärungen des Reichskanzlers durchaus nicht zu erkennen.
1 Zch finde die Motive auch1nicht1im1Widerspruch1init1dem, was der Herr Minister Hofmann heute uns gesagt hat.
Das ist mir von vornherein niemals zweifelhaft gewesen, daß der Reichskanzler ein so praktischer Politiker ist, daß es ihm viel weniger auf die Form der Besteuerung, als auf den Ertrag der Besteuerung angekommen ist.
Nicht ein bestimmter Geldbeutel ist das letzte Zdeal des Herrn Reichskanzlers, sondern recht viel Geld darin zu bekommen aus dem Tabak, so habe ich ihn immer verstanden.
Daß er in Bezug auf die Form des Geldbeutels mit sich handeln ließe, wenn ihm nur das Geld bewilligt würde, daran habe ich nie gezweifelt und Sitzung am 10.
Mai 1878. darum darin auch keine Konzession oder ein Kompromiß von vornherein erkennen zu dürfen geglaubt.
Zn den Motiven steht, man will einen dem Monopol annähernden Betrag; ja, wenn man heute sagt, daß es überhaupt auf das System, auf die Form der Besteuerung noch gar nicht ankomme, so finde ich darin auch keine Konzession, ich bin der Meinung von vornherein, die Regierung nimmt, so viel sie kriegen kann, und wenn sie die 100 oder 200 Millionen nicht kriegen kann, so nimmt sie weniger und zwar immer unter dem Vorbehalt, späterhin mehr zu nehmen; auch mit den 45 Millionen der Vorlage des Herrn Camphausen wäre man ja zufrieden gewesen.
Wenn also die Frage sich so stellt, daß ein höherer Ertrag, ein Ertrag von 100 bis 200 Millionen Mark keine Aussicht hat, die Billigung der Majorität zu finden, ja dann kann man auch keine Enquete bewilliget!
die darauf hinauszielt, einen solchen Ertrag zu schaffen, deren Anstalten ganz darauf getroffen sind, einen so hohen Ertrag aus der Tabakbesteuerung herauszubringen, und zwar nicht nur, um sich zu insormiren, sondern auch eine solche Gesetzgebung vorzubereiten der Art, daß, wenn eine Majorität sich findet, man das gleich ausnutzen und flugs eine so hohe Besteuerung einführen kann.
Darin hat aber der Herr Abgeordnete Lucius vollständig recht, das kann man nicht stark genug ins Auge fassen: das System der Besteuerung hängt ab von dem Ertrag der Besteuerung, den man erzielen will.
Daraus folgere ich aber auch, daß, wenn man noch nicht weiß und darüber noch nicht einig ist, wie viel man aus dem Tabak an Steuer im Maximum herausbringen will und darf, man auch für eine Enquete noch keine bestimmte Grundlage hat.
Man läuft sonst Gefahr, daß die Enquete eine Richtung nimmt über das gewollte Maximum hinaus.
Meine Herren, nun sagt der Herr Minister Hofmann, der Tabak soll bringen, was er bringen muß.
Za, meine Herren, damit ist gar nichts gesagt, es ist eben so wenig damit etwas gesagt, als damit: der Tabak soll so viel bringen, daß er den Tabakbau, den Tabakhandel und die Tabakindustrie nicht zerstört; bei jeder Besteuerungsmethode wird immer etwas von dem Tabakbau und der Industrie übrig bleiben und eben so wird bei jeder Methode der Erhöhung etwas von dem Tabakbau und der Industrie zerstört werden.
Nach der Camphausenschen Vorlage war berechnet von Seiten der Regierung, daß die Konsumtion des inländischen Tabaks um 20 Prozent und des ausländischen um 15 Prozent sinken würde.
Nun trifft die Abnahme nicht prozentual auf Handel und Industrie und Bau gleichmäßig, sondern die Abnahme trifft immer die schwächeren Elemente im Tabakbau, in der Industrie und im Tabakhandel, und diese werden die Erhöhung immer als eine Zerstörung ihrer Industrie empfinden, wenn auch die Industrie im ganzen nur prozentual abnimmt.
Wenn Sie von vornherein alle Formen ausschließen wollen, die zu einer so hohen Besteuerung führen, und dahin bas Gesetz amendiren wollen, so sage ich: was bleibt dann überhaupt übrig von dem Gesetz.
Zch bin, nicht politisch, aber technisch sehr neugierig, wie man dies Gesetz überhaupt amendiren kann, ohne der Regierung Handhaben und Mittel zur Herbeiführung von Besteuerungsmethoden zu geben, die die Majorität selbst nicht will; was aber übrig bleibt, wenn Sie wirklich alles beseitigen, was zu Zwecken sichren kann, die man prinzipiell nicht will, dazu bedarf es überhaupt gar keines Gesetzes, das werden einige sehr harmlose Sätze sein.
Machen wir doch die ganze Volkszählung, auch eine Enquete, die viele wirthschaftliche und politische Konsequenzen in ihren Ergebnissen nach sich zieht, ohne die Unterlage eines Gesetzes!
Ich begreife selbst nicht, wie man auch nur die Ziffer annehmen kann, ohne ein Präjudiz zu schaffen.
Die Kreditbewilligung von 200 000 Mark basirt doch auf einer Berechnung, die die Durchführung des Paragraphen voraussetzt!
1218 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878.
Es wird die Schätzung der einzelnen Geschäfte in der Menge der Produkte und der Preise als Faktor angeführt, wodurch man zu einer verhältnißmäßig so hohen Summe kommt in der Kreditbewilligung.
Wenn man diese Kreditbewilligung kleiner bemißt, ja, meine Herren, dann kann man auch wiederum fragen: wozu überhaupt eine solche Kreditbewilligung
Wir haben allgemeine Dispositionsfonds, wir sehen, daß in diesem Augenblick anscheinend aus solchem Dispositionsfonds die Regierung auf eigene Verantwortung und ohne uns zu engagiren, eine Enquete über die Eisen- und Baumwollenwaarenindüstrie vornehmen will.
Solche allgemeine Dispositionsfonds ohne bestimmten Zweck kann man ja einer Regierung, bewilligen, wenn man nicht gerade im offenen Konflikt sich befindet, aber der Unterschied ist immer der, daß es sich hier um eine Bewilligung für einen speziellen Zweck handelt, namentlich auf dem verfänglichen Gebiet der Steuergesetzgebung, zur Erhöhung der Steuerlast.
Meine Herren, das kann man meines Erachtens nur dann, wenn man überhaupt eine gewisse gemeinsame Grundlage mit der Steuerpolitik der Regierung schon hat, oder wenn man glaubt, hofft, die Präsumtion hat, daß man nach dem Ergebniß einer Enquete zu einer solchen Uebereinstimmung kommt.
Nun hat Herr von Bennigsen kurzweg den Standpunkt meiner Freunde, der Fortschrittspartei, sowie den Standpunkt der Zentrumspartei dahin dargelegt, daß, wenn diese Parteien auch ausverschiedenartigen Motivenstimmten, doch die ablehnende Haltung sich daraus motivire, daß wir dieser Regierung oder unter den gegenwärtigen deutschen Verhältnissen so habe ich mir die Worte notirt in Steuersachen nicht zustimmen können.
So ganz einfach ist unsere Motivirung doch nicht.
Zch muß den Gedankengang, der uns zur Ablehnung bringt, etwas ausführlicher auseinandersetzen, Herr von Bennigsen wird daraus erkennen, daß die Gründe, die uns zur Ablehnung im ganzen führen, zum Theil mit ihm gemeinsam sind, wenn wir sie vielleicht auch etwas schärfer präzisiren, zum Theil mit seinen Freunden bis vor etwa zwei Zähren gemeinsam waren ich glaube, bis dahin war in Bezug aus Steuerfragen kaum ein erheblicher Unterschied hervorgetreten —, zum Theil die Konsequenz sind, die wir aus dem Standpunkt ziehen zu müssen glauben, der uns mit ihnen gemeinsam ist.
Daß der Tabak ein zur Besteuerung geeignetes Objekt ist, meine Herren, darüber braucht man gar nicht zu streiten, das steht, soviel ich weiß, in allen Lehrbüchern der Finanzwissenschaft.
Damit aber kommt man in dieser Sache auch keinen Schritt weiter.
Zch könnte ebenso andere Gegenstände namhaft machen, die dem Tabak in dieser Beziehung ebenbürtig sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Lucius mit einer gewissen Entrüstung sagt: das Salz ist so hoch besteuert, warum soll der Tabak so niedrig besteuert werden
ja, meine Herren, so personifizirt er gewissermaßen das Salz, als ob es Empfindung dafür habe, daß es zu hoch besteuert sei, während der Tabak so niedrig besteuert sei.
(Oh, oh!
links.)
Ja, meine Herren, so liegt die Sache, nicht wie etwa bei einer Einschätzungskommission, daß man sagt: A ist so niedrig besteuert und B so hoch, nun wollen wir A erhöhen im Namen der Gerechtigkeit.
Nein, meine Herren, diese Steuern müssen von denselben Leuten bezahlt werden, und ich kann wohl zu der Schlußfolgerung kommen, daß, weil das Salz so hoch besteuert ist und der Tabak so niedrig, man dann, wenn man den Tabak höher besteuert, das Salz ermäßigt und so für die Steuerzahlung eine Ausgleichung herbeiführt, aber nicht zu der Schlußfolgerung, daß man darum, weil das Salz so hoch besteuert ist, nun auch noch den Tabak in die Höhe schrauben muß.
Auch ist der Gesichtspunkt für mich nicht maßgebend, der weniger, glaube ich, in diesem Hause, als in den Interessentenkreisen geäußert wird: der Tabak muß höher besteuert werden, damit wir endlich einmal zum Abschluß kommen, damit wir endlich einmal Ruhe erhalten.
Nun, meine Herren, wenn im Zahr 1869 die Erhöhung des Tabakzolls von 4 Thaler auf 6 Thaler vom Reichstag genehmigt worden wäre, glauben Sie, daß dann das Projekt unterblieben wäre, im Jahr 1873 den Tabakzoll auf 12 Thaler zu erhöhen unter Wegfall der Salzsteuer
Und wenn damals das Projekt zur Durchführung gekommen wäre, sind wir da sicher, daß nun nicht das Monopolprojekt oder ein anderes unter den heutigen Finanzverhältnissen auch aufgetaucht wäre
Nein, meine Herren, bri solchen Sachen kommt der Appetit mit dem Essen.
Die Frage einer Steuererhöhung hängt von den Zeitverhältnissen ab; diese wechseln, und ein Abschluß kann mit einer gewissen Garantie nicht gegeben werden, wenn man auch jetzt, wie dies von einer Seite gesagt wird, zu einer mäßigen Gewichtssteuer kommen sollte.
Zm Gegentheil, wenn das Moment der Beruhigung maßgebend wäre, so wäre das ein sehr bedenkliches Präjudiz.
Die Regierung brauchte dann bloß später einen anderen Artikel einige Zahre konsequent zu beunruhigen, und wir müßten uns mit der Steuererhöhung abkaufen, bloß um dem Artikel Ruhe zu verschaffen.
Liegt dann, meine Herren, überhaupt diese Unruhe etwa in einer großen Veränderlichkeit und Neusrungssucht der Gesetzgebung
Diese fortwährende Beunruhigung der Tabakindustrie hat darin ihren Grund, daß man solche Steuerprojekte macht ohne jede Fühlung mit einer parlamentarischen Majorität, (sehr wahr!
links) daß man sich Steuerideale ausdenkt, als wenn überhaupt die Volksvertretung gar nicht vorhanden wäre; es werden dann darauf hinaus Projekte vorbereitet, es werden Spekulationen begründet, und wenn aus der Sache nichts wird, zieht man auch daraus keine Lehre, sondern kommt nach einigen Zähren wieder, unbekümmert um die Industrie und was sie darunter leidet.
Der tiefere Grund dieses Schadens ist also der Mangel eines parlamentarischen Regierungssystems und des Bewußtseins einer Verantwortlichkeit vor der Majorität des Parlaments.
Wenn die Tabakinteressenten einzelne haben es wirklich in einer gewissen Naivetät zu mir gesagt zu mir kommen und sagen: wir möchten einmal Ruhe haben, dann habe ich ihnen diesen wahren Grund ihrer Beunruhigung angegeben, und den guten Rath hinzugefügt, sie und manche anderen Industriellen müßten sich künftig etwas mehr um Politik bekümmern, als bisher, nicht bloß, wenn die Schutzzollbettelei im Gang ist, oder, wenn es ihnen an Haut und; Kragen geht, sondern auch für die allgemeinen Interessen.
Das gilt nicht allen Industriellen, aber vielen, die nur zu sehr anderen Berufsklassen, wie Landwirthen und Zuristen die Vertretung der allgemeinen Interessen im Reichstag überlassen, und dabei viel zu sehr allein an ihr Geschäft denken, als an die allgemeinen Interessen, obwohl die letzteren auch wieder auf das Geschäft zurückwirken.
Das merken die Herren jetzt gerade bei dieser Frage.
Meine Herren, wenn ich diese Enquete auch nur in der bescheidensten Form bewillige, dann setze ich die Beunruhigung mehr fort, als wenn sie abgelehnt ist, wenn ich nicht glaube, daß im nächsten Zahr die Sache zum Abschluß kommt.
Zch habe aber die Ueberzeugung, auch wenn die Enquete bewilligt wird in einer Form, wie sie vielleicht manchem der Herren noch vorschwebt, in einer bescheidenen Form, daß denn doch nach den ganzen Konstellationen, nach unsern ganzen Verhältnissen auch im nächsten Jahr ein praktisches Resultat aus der Frage nicht hervorgehen wird, habe ich die Ueberzeugung, dann darf ich auch nicht nutzlos die Enquete veranstalten lassen.
Die 200 000 Mark sind es ja nicht, sondern die Beunruhigung, die durch die Fortsetzung der Enquete dadurch, daß nun jedem einzelnen Industriellen von den Beamten, die in Sachen der Enquetekommission kommen, Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878.
11219 die Gefahr vor Augen geführt wird, ich sage diese Beunruhigung, die durch die Gefahr für die Industrie entsteht, wirkt am nachtheiligsten.
Meine Herren, eine Steuer und darin sind wir doch alle übereinstimmend ist nicht Selbstzweck, eine Steuerethöhung ist immer Mittel zum Zweck; es muß also ein Zweck vorhanden sein, in dem man übereinstimmt, um das Mittel zu ergreifen.
Nun kann ja die Absicht dahin gehen, überhaupt einem Staatswesen mehr Einnahmen zuzuführen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hält dies für unzweifelhaft nöthig, wir halten es nicht für nöthig, wir halten die Knappheit, die jetzt herrscht, für vorübergehend, sie wird beim Eintreten von normalen Verhältnissen verschwinden, und wir halten eine gewisse Knappheit nach der Milliardenperiode zur Erzielung von Wirthschaftlichkeit in der Verwaltung für ganz nützlich und wohlthuend.
Zweitens kann die Sache so liegen, daß man eine neue Steuer einführt, um eine andere Steuer dagegen zu vertauschen.
Nach der Seite sehe ich auch keine Uebereinstimmung, obwohl wir uns natürlich nicht ablehnend gegen Vertauschung von Steuern auch unter der gegenwärtigen Negierung verhalten.
Von Aufhebung der Salzsteuer ist beispielsweise gar nicht die Rede; eine Abschaffung anderer indirekter Steuern wird nicht angedeutet; es wird gesagt in der Vorlage, die Matrikularbeiträge sollen abgeschafft werden, Herr von Bennigsen sagt abgeschafft, Herr von Stauffenberg sagte, neulich wesentlich verringert.
Meine Herren, es ist mit Recht gesagt worden: Abschaffung der Matrikularbeiträge ist keine Steuererleichterung, es ist etwas, was fortgesetzt zur Steuererleichterung führen kann, sie aber an und für sich nicht mit sich bringt.
Es ist gesagt worden, die indirekten Steuern müssen vermehrt werden, die direkten vermindert.
Za, meine Herren, so allgemein läßt sich über die Sache gar nicht streiten, ohne akademisch zu werden, es kommt immer in Betracht, daß die indirekte Steuer eine andere Form ist auch beim Tabak noch nicht gefunden, unverhältnißmäßig aus den unteren Klassen lastet, und daß bei den direkten Steuern ein Anpassen an die größere Steuerfähigkeit, an die größere Wohlhabenheit in höherem Maß der Fall ist.
Es kommt zweitens in Betracht, daß die indirekten Steuern große Beschränkungen der Industrie bei der Erhebung mit sich führen und die Steuerlast an und für sich noch vermehren, während das bei den direkten Steuern nicht in dem Maß der Fall ist.
Man kann also immer nur ganz bestimmte Punkte einander gegenüberstellen.
Auf die Ueberwälzung auf das Arbeitslohn sich zu verlassen, ja, meine Herren, mit der Ueberwälzungstheorie kann das ungerechteste Steuersystem gerechtfertigt werden; warum soll man denn nicht die direkten Steuern auch überwälzen können, wenn man das einmal geltend machen will
Es ist gesagt worden, die indirekten Steuern seien in anderen Staaten größer; ja, meine Herren, die Schulden der anderen Staaten sind auch erheblich größer.
Zch bin keinen Augenblick darüber zweifelhaft, daß, so lange wir eine so große stehende Armee haben und haben müssen, wir auch indirekte Steuern haben müssen, und wenn wir jemals in die unglückliche Lage kämen, Milliarden bezahlen zu müssen, dann würden alle diese Steuerprojekte vor mir in einem ganz anderen Licht erscheinen als heute.
Man muß nach den gegebenen Staatsverhältnissen urtheilen, und wir sollten uns freuen, daß wir es nicht so nöthig Haben wie andere Staaten, des relativ schlechteren Auskunftsmittels der indirekten Steuern uns in dem Maße zu bemächtigen.
Es ist gesagt worden, unsere Entwicklung, unsere nationale Zerfahrenheit habe die geringere Entwicklung der indirekten Steuern mit sich gebracht, dann hat sie wenigstens etwas Gutes nach einer Seite mitgebracht, daß sie uns vor diesem System, wie es in Frankreich ist und wie es in anderen Staaten ist, in gewisser Weise behütet.
Es ist auch nicht richtig, daß die nationale Zerfahrenheit es mit sich gebracht hat.
Nein, meine Herren, es sind denkende, große Staatsminister und Finanzminister gewesen, die von vornherein seit Verhandlungen deS deutschen Reichstags.
1808 lesen wir doch die altpreußische Regierungsinstruktion darüber nach es für richtig, rationell und gerecht gehalten haben, dieses direkte Steuersystem zu einer größeren Ausdehnung zu bringen, als in anderen Staaten der Fall ist.
Und dann, meine Herren, wenn man nicht Deutschland zum Einheitsstaat machen will, dann kann man doch überhaupt von reichswegen dieses Verhältniß zwischen direkte und indirekte Steuern nicht herstellen, wie es in anderen Staaten hergestellt werden konnte.
Noch weniger kann man hier auf den Kommunalhaushalt von reichswegen regulirend einwirken.
Meine Herren, das ist alles Täuschung.
Das mag manchen auch als Köder dienen, die Entlastung der Kommunen.
Aber wenn Sie nur die eine Ziffer festhalten: wenn Sie Grund- und Gebäudesteuer in Preußen den Städten überweisen, die gesummten Städte in Preußen 15 Millionen Mark Entlastung haben würden, während sie 36 Millionen Mark indirekte Steuern mehr aufbringen müßten so liegt doch auf der Hand, was das nach der Seite, wo man gerade die Kommunen besonders entlasten will, zu bedeuten hat.
Es ist wieder gesprochen worden von den Kommunen, in denen '
des Einkommens, also etwa 500 Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer als Kommunalsteuer erhoben wird; wenn Sie aber den Kommunen die Gebäudesteuer geben in Preußen, würden Sie denselben nicht einmal Vis von den 500 Prozent Zuschlag überweisen.
So wenig deckt sich dies alles, so wenig steht das im Verhältniß zu einander.
Der Herr Minister Hofmann hat von einem nationalen Programm gesprochen, von einer nationalen Finanzpolitik.
Za, meine Herren, was soll ich mir dabei denken
Oft nennt man das national, wozu man sonst keinen rechten Grund anzugeben weiß.
(Heiterkeit.)
Und in demselben Athemzug hat der Herr Minister Hofmann erklärt, wir müßten anderen Staaten nacheifern, die in dieser Beziehung zu ganz anderen Steuersystemen gekommen sind.
Da scheint mir doch gerade unser jetziges System, wodurch wir uns von den anderen Staaten unterscheiden, das nationale zu sein, (sehr wahr!
Heiterkeit) aber dasjenige, was andere Staaten haben, sich anzueignen und dann von besonderer nationaler Politik Deutschlands zu sprechen, das scheint mir mindestens nicht zutreffend zu sein.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren, nun kommt es ja immer in Betracht, daß wir hier nicht die Finanzen der Einzelstaaten, der Kommunen zu reguliren haben, sondern in der Uebertragung dessen, was wir hier beschließen, kann erst der Zweck erreicht werden, den man überhaupt hier bei einer Bewilligung neuer Steuern sich vor Augen stellt, den Einzelstaaten oder Kommunen etwas zu gute kommen zu lassen.
Darum ist das, wenn man von konstitutionellen Garantien spricht, nicht etwas willkürliches, keine äußere Zuthat, das ist etwas im Wesen der Sache begründetes, ohne das ist überhaupt der Zweck gar nicht zu erreichen, den man sich finanziell vorstellt.
Wie es schon an und für sich einen Werth hat, auf konstitutionelle Garantien zu sinnen, dann müssen doch die Aeußerungen des Herrn von Bennigsen in Bezug auf die Militärfrage uns doppelt vorsichtig machen.
Herr von Bennigsen hat sich über die Sache mit einigen Worten geäußert, ich würde sonst diese schwerwiegende Frage an diese schwierige Frage nicht gerade anhängen.
Zch möchte aber doch zunächst dies klar stellen, daß es sich um eine Garantie für die deutsche Wehrkraft, für die Wehrkraft Deutschlands überhaupt bei diesen Fragen, soweit sie Streitfragen gewesen sind, nie gehandelt hat.
Es gibt meines Wissend mindestens keine 169 122011Deutscher Reichstag.
ansehnliche Partei im Hanse, die die Wehrkraft Deutschlands nach außen überhaupt in Frage stellen will.
Meine Herren, bei der Wehrkraft handelt es sich für uns auch darum, wirtschaftliche Interessen neben den militärischen zur Geltung zu bringen, weil wir der Meinung sind, daß die wirthschaftlichen Interessen auch ein Theil der Wehrkraft sind, (sehr richtig!)
und es handelt sich für uns dabei um die Abmessung der militärischen gegen die wirthschaftlichen Zntereffen, darum, daß diejenigen mitzusprechen haben, die als Vertreter des Volks hierher geschickt sind.
Denn das Volk ist es doch zuletzt, das Gut und Blut in Bezug auf die Wehrkraft und die Vertheidigung nach außen einzusetzen hat.
Bei der letzten Berathung war der materielle Unterschied in der Präsenzstärke weniger der Mittelpunkt des Kampfes- als das Recht des Reichstags, in diesen Verhältnissen konstitutionell mitzuwirken.
Zch kann nicht annehmen, daß, wenn das Septenat abläuft, sich der Herr Abgeordnete von Bennigsen schon heute für ein neues Septenat oder eine ähnliche Einrichtung erklären wird.
Zch kann das um so weniger, als ich weiß, daß viele seiner Freunde lebhaft mit uns dagegen gekämpft haben, daß mit der Aufrichtung eines siebenjährigen Septmats das Budgetrecht des hohen Hauses beschränkt werden solle und daß sie sich nur höchst ungern in die Sache geschickt haben, um nicht noch etwas schlimmeres, nämlich eine dauernde Festsetzung der Präsenzstärke zu bekommen.
Zch habe wenigstens immer geglaubt, daß nach dieser Richtung mit einem Theil der Herren zwischen uns eine gemeinsame Auffassung bestehe, und wenn Sie auch damals schließlich zu einem anderen Resultat der Abstimmung gekommen find, so habe ich doch bei jeder Gelegenheit, öffentlich hier und bei anderen Gelegenheiten, das hervorgehoben, daß wir anerkennen, daß viele unserer Herren Nachbarn bis zuletzt sich dagegen gewehrt haben, daß überhaupt eine längere Bewilligung des Präsenzstands als über ein Zahr hinaus Platz greifen soll.
Meine Herren, die Regierung steht, wie es scheint, heute noch nicht auf dem Standpunkt, daß sie in dieser Hinsicht Vertrauen zum Reichstag hat.
Zn der That ist die Sache nichts anderes als eine Vertrauensfrage zur Majorität des Reichstags.
Wenn sie heute noch nicht auf diesem Standpunkt steht, dann haben wir alle Ursache, an konstitutionellen Rechten das festzuhalten, was wir haben, und thatsächlich uns nichts abbrechen zu lassen, und meine Herren, wir haben wirklich, wenn die Militärfrage der Beweggrund sein sollte zur Vermehrung der Einnahmen, und von der Regierung beabsichtigt würde, etwa die Präsenzstärke noch zu erhöhen, etwa in einem künftigen Septenat noch größere Ausgaben als bisher für das Militär zu fordern, dann haben wir, wenn wir den Standpunkt der Prüfung wahren wollen, jetzt alles Interesse, daß nicht höhere Einnahmen geschaffen werden, als die gegenwärtigen Ausgaben erheischen.
Und zwar aus derselben Konsequenz der Anschauung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen über konstitutionelle Garantien überhaupt, glaube auch hier keinen Widerspruch zu erfahren, wenn ich sage, es dürfen nicht die Einnahmen eher beschafft werden, als die Bewilligung der Ausgaben geschieht.
Es hat mir aber nothwendig geschienen, das, um eine Mißdeutung nach außen zu vermeiden, bei dieser Gelegenheit vollkommen klar zu stellen.
Nun habe ich bedauert, daß Herr von Bennigsen heute bei den konstitutionellen Garantien, vielleicht nur mit einigen Bemerkungen, die ich überhört Habe, aber jedenfalls nicht besonders eingehend auf die Frage gekommen ist, wie er sich den Ersatz der Matrikularbeiträge im Reich als konstitutionelles Mittel denkt.
Herr von Stauffenberg hat ausdrücklich damals erklärt, daß ein solcher Ersatz durchaus nothwendig sei.
(Stimme: Herr von Bennigsen auch!)
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878.
Zch hatte den Eindruck nicht, und der Herr Abgeordnete Dr. von Lucius hat offenbar diesen Eindruck auch nicht gehabt, denn er ist auf diese Frage nicht zurückgekommen, die ich für ebenso wichtig halte, als die anderen.
DerHerr Abgeordnete von Lucius muß also nicht meinen, daß man in Bezug auf den Ersatz der Matrikularbeiträge einen größeren Werth lege, als er selbst.
Nach der Seite, meine Herren, stehen wir, also auch die nationalliberale Partei, wie ich wohl jetzt sagen darf, der Regierung in vollständig verschiedener Meinung gegenüber.
Der Fürst Bismarck sagt einfach, das Ausgabebewilligungsrecht muß Euch reichen, das Einnahmebewilligungsrecht hat keine Bedeutung.
Wir sagen, das Einnahmebewilligungsrecht hat für uns eine hohe Bedeutung, politisch und finanziell.
Was würde es überhaupt für einen Sinn haben, um ein Einnahmebewilligungsrecht in Preußen zu kämpfen und es im Reich aufzunehmen; dann halten wir es doch lieber hier fest und verzichten auf ein größeres Einnahmebewilligungsrecht in Preußen, denn das hier ist thatsächlich wichtiger und bedeutungsvoller als das in Preußen.
Za, meine Herren, was das Einnahmebewilligungsrecht in Preußen betrifft, so sagt Herr Kollege Dr. Lucius: laßt Euch doch bei den Worten des Herrn Reichskanzlers genügen, er hat ausdrücklich ausgesprochen, ein Ministerium ist geisteskrank, wenn es nicht die entsprechende Steuererleichterung in Preußen schafft.
Nun erinnere ich mich, daß am 25.
Februar hier der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, daß er es für das Normale hielte, daß sein Stellvertreter im Reiche zugleich der preußische Finanzminister sein müsse; er hat in dieser Richtung den Gedanken akzeptirt, der von nationalliberaler Seite ausging.
Am 5.
März hat der Herr Reichskanzler gerade das Gegentheil davon gesagt, er hat gesagt: darauf kommt es nicht an, ich will blos einen Unterstaatssekretär für die Finanzverwaltung des Reichs schaffen, den ich dem preußischen Finanzminister unterordne, das muß euch genügen.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Lasker verschiedene Mal gesagt: das ist nicht das, was wir wollen,, es ist sogar das Entgegengesetzte.
Dann hat der Herr Reichskanzler im preußischen Abgeordnetenhaus am 27.
März 1878 gesagt, er begriffe nicht, wie man ihm Widerspruch vorhalten könne, wie man ein Recht habe, einem Minister vorzuhalten, daß er später etwas anderes sagt, als er früher gesagt hat.
Er sagte: Zch möchte dabei ein für alle Mal die Bemerkung machen, es nützt ja in der Sache nichts, einem Minister Widersprüche in seiner Behauptung nachzuweisen; das ändert in der Sache gar nichts, der Minister ist nie ein anderer und kann die größte Albernheit vielleicht reden, wenn er gerade nicht in guter Stimmung ist, um klar zu urtheilen.
Aber selbst wenn das der Fall ist, so ändert das in der Sache nichts.
1'(Heiterkeit.)
Da soll man nun auf das Wort etwas geben, um sich damit abspeisen lassen, eine große Steuerreform durchzuführen; nachher sagte er, es sei eine Albernheit von ihm gewesen, der Minister hat sich einfach geirrt.
(Heiterkeit.)
1 Nun, meine Herren, was die konstitutionellen Garantien in Preußen betrifft, so hat der Herr Abgeordnete von Stauffenberg damals gesagt: Ob man sich, meine Herren, damit begnügen kann, daß wie der preußische Herr Finanzminister sagte: „dort ist der Ort, wo diese Dinge entschieden werden, ob man in „hingeworfenen Gedanken ''schon hinreichende Garantien findet, scheint mir denn doch zweifelhaft zu sein.
Was aber dort geschieht sagte er weiter —i 1221 Deutscher Reichstag, das liegt immer noch in nebelgrauer Ferne, und es fällt mir das zwar ganz trivale, aber in diesem Fab wahre Sprichwort ein von den zehn Spatzen auf dem Dach und dem Spatzen in der Hand.
Meine Herren, ich habe das wenigstens so verstanden und habe damals, an die Worte des Herrn von Stauffenberg anknüpfend, gesagt, es muß durch ein Reichsgesetz selbst eine Klausel gegeben werden, die allen Staaten ein solches Einnahmebewilligungsrecht sichert; meines Wissens handelt es sich nicht bloß um Preußen, sondern auch um Mecklenburg.
Also die Frage nur aus Preußen zuzuspitzen, scheint mir doch etwas partikularistisch.
Wenn dagegen Herr von Bennigsen so zu verstehen ist: in den einzelnen Landtagen sollen vorher die Garantien geschaffen werden, ehe hier im Reichstag eine Bewilligung eintritt, so ist dies allerdings im Stande, eine gewisse Sicherheit zu geben.
Zch befinde mich auch in der Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Benningsen im Einklang, daß ich auf den Artikel 109 der preußischen Verfassung formell den entscheidenden Werth nicht lege.
Es kommt nur darauf an, dem Artikel 109 thatsächlich seinen Inhalt zu nehmen, indem man die Steuern beseitigt, die von selbst forterhoben werden, an Stelle derselben jährlich einer Erneuerung bedürftige Gesetze setzt.
Zn der formellen Verfassungssrage stehe ich so, wie die Herren Konservativen in Bezug auf die Matrikularbeiträge im Reich.
Die Herren Konservativen sagen: „wir wollen ja keine Verfassungsänderungen im Reich.
Es ist ganz richtig, der Artikel der Verfassung zu den Matrikularbeiträgen bleibt fortbestehen, nur die Matrikularbeiträge fallen fort.
Sie wollen aus dem Artikel seinen Inhalt herausnehmen und ihn dann stehen lassen.
Das ist in der That dasselbe, als ob Sie den Artikel abschaffen.
Ebenso steht die Sache umgekehrt mit Preußen.
Es kann genügen, daß der Artikel stehen bleibt, wenn nur thatsächlich eine gesetzliche Handhabe gegeben ist, die Steuern von Zahr zu Zahr zu bewilligen.
Dieses Verlangen ist auch gar kein Einfall erst von heute.
Meine Herren, 1865, als die beiden liberalen Parteien in der Konfliktszeit ein gemeinsames Finanzprogramm machten, meines Erachtens war Hauptsächlich Herr Michaelis der Verfasser und Vertheidiger, (Heiterkeit) da finden Sie den Satz, welchen ich Ihnen hier vorlege, von der Nothwendigkeit der Einführung einer quotisirten von Zahr zu Zahr von der Bewilligung des Landtags abhängigen Steuer.
Dann später, als Preußen sich erweitert hatte, als der norddeutsche Bund entstanden war, im Zahr 1869, lag die Frage ebenso.
Zch könnte Ahnen die Rede des Herrn von Bennigsen von damals verlesen, in welcher er ausdrücklich sagte, das Einnahmebewilligungsrecht dazu muß geschaffen werden, ausdrücklich die Frage der Quotisirung, nicht etwa bloß, wie man sich einmal ergebende Ueberschüsse unterbringt in Preußen.
Um letzteres handelte es sich, wenn ich den Herrn richtig verstanden, nicht, und ich glaube das aus der ganzen Vergangenheit und aus den früheren Reden erklären zu müssen, so weit es überhaupt nöthig ist.
Es ist also der jetzige Standpunkt genau derselbe Standpunkt von früher.
Darin gebe ich dem Abgeordneten Bennigsen Recht, ich habe die Stelle noch nicht gefunden, aber es war mir erinnerlich, daß in der Schrift des Herrn von Kürdorff derselbe Standpunkt vertreten ist.
Zm einzelnen kann es sich nun freilich fragen, ob, wenn man eine bewegliche Steuer einführt, man bloß bei der Klassen- und klassifizirten Einkommensteuer stehen bleiben kann.
Zch glaube, daß die Herren, welche sich für eine Verminderung der Grund- und Gebäudesteuer vorzugsweise interesstren, die Beweglichkeit der Steuer auch nach dieser Seite einführen wollen, damit ein größerer Spielraum gegeben werde, ob man mehr nach der einen oder anderen Seite die Steuerraten ermäßigen wolle.
Zch zweifle nicht, 45.
Sitzung am 10.
Mai 1878. man wird natürlich viel eher geneigt sein, einen Nachlaß bei der Klassen- und Einkommensteuer eintreten zu lassen, weil dieser Nachlaß viel weiteren Kreisen Vortheil bringen würde.
Meine Herren, täuschen wir uns darüber nicht, nach dieser Richtung besteht gar keine Einigkeit zwischen dieser Seite und der Regierung.
Der Fürst Bismarck hat es so deutlich und klar abgelehnt, wie man es deutlicher gar nicht verlangen kann, nach dieser Richtung eine Konzession eintreten zu lassen.
Nun begreife ich nicht, wo denn überhaupt das Gemeinsame in der Steuerpolitik ist mit der Regierung.
Der Herr Minister Hofmann hat gesagt, diese Vorlage sei der erste praktische Schritt zu einer großen Steuerreform.
Wenn ich nicht sehr irre, hat Camphausen dasselbe neulich gesagt, diese neuliche Steuervorlage sei der erste praktische Schritt zu einer großen Steuerreform.
Za, meine Herren, das weiß ich sicher, daß der Reichskanzler selbst im Zähre 1875, als es sich um Erhöhung der Biersteuer handelte, gesagt hat, dies sei der erste Schritt zu einer großen Steuerreform.
(Heiterkeit.)
Zch muß annehmen, daß der Herr Minister Hofmann heute zu der Ansicht gekommen ist, daß es damals kein praktischer Schritt gewesen sei, ebensowenig der vor zehn Wochen versuchte Schritt.
Vielleicht kommt er in einiger Zeit zu der Ansicht, daß auch die heutige Vorlage noch nicht der erste praktische Schritt zu einer großen Steuerreform ist, daß es sich nicht um eine nationale Finanzpolitik, sondern um eine wirklich nur fiskalische Finanzpolitik handelt, mit der wir ganz und gar nichts zu thun haben wollen.
1 Nun hat Herr von Bennigsen in Konsequenz aller früheren Reden auch heute mit einigen Worten hervorgehoben, daß ein selbstständiges verantwortliches Reichsfinanzministerium die nothwendige Vorbedingung sei zu einer systematischen Steuerreform.
Herr von Bennigsen hat es unter dem Beifall meiner Freunde schon hervorgehoben in seiner bekannten Rede zu dein Urlaub des Reichskanzlers vom vorigen Zahre.
Herr von Bennigsen hat denselben Gedanken dann am 5.
März ausgeführt 'in der Stellvertretungsdebatte.
Nun frage ich Sie aber, sind wir der Erfüllung dieser Vorbedingung irgend näher gekommen
1 Das Gegentheil ist der Fall, ich habe schon hervorgehoben, wie wir jetzt gerade auf dem entgegengesetzten Weg sind.
Viele Haben das Stellvertretungsgesetz so'angesehen, als ob es eine gewisse Möglichkeit, wenigstens nach1dieser1Richtung, gebe, ein wirklich selbstständiges und verantwortliches Finanzministerium, das mit dem preußischen zusammenfällt, zu schaffen.
Aber die Rede des Herrn Reichskanzlers nach acht Tagen am 5.
März hat das vollständig zerstört.
Er hat ein ganz anderes Projekt entwickelt und nachher im Abgeordnetenhaus die Bemerkung gemacht, die ich vorgelesen habe, daß, wenn ein Minister einmal anders sage, das ja eine Albernheit gewesen sein könne.
Wenn man aber einmal auf dem Wege ist, eine solche Garantie zu schaffen, wenn die Möglichkeit jetzt rechtlich dazu gegeben ist und man doch nichts thut, sondern das Gegentheil, da bin ich der Meinung, ist man eigentlich weiter entfernt von der Erfüllung dieser Vorbedingungen, als man je gewesen ist.
Also auch nach dieser Richtung fehlt die konstitutionelle Garantie und zwar eine solche, die zwar nicht ganz unmittelbar, wie die übrigen verlangten Garantien mit dem Steuerprojekt zusammenhängt, die ich aber für sehr wesentlich und für durchaus unerläßlich Halte.
Nun hat man wohl hier mitunter gesagt: wenn die Organisation des Reichs auch nicht so vortrefflich ist, wennauch nichts dafür geschehen ist, die Personen können die Organisation ersetzen, es kann ein Mann durch feine persönliche Bedeutung dasjenige ersetzen, was dem Amt fehlt in seiner Organisation.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat in seiner bekannten Rede, nach der wir den Minister Camphausen zum letzten Mal hier gesehen haben, dies speziell dahin präzisirt, 169'1222 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878. daß er verlangte, daß thatsächlich in ihrem Handeln selbstständige Staatsmänner an die Seite des Reichskanzlers treten, welche mit eigener Kraft und Genialität im Stande sind, diejenige Initiative zu ergreifen, von welcher der Reichskanzler selbst gesagt hat, daß er sie thatsächlich nicht zu leisten vermag.
Meine Herren, sind wir nun einer solchen auch nur indirekten Erfüllung des Programms näher gekommen
Zch möchte das bezweifeln; ich bin im Gegentheil der Meinung, daß die Vorfälle der letzten Monate, die Art, wie der Reichskanzler Minister vor der Front der Volksvertretung hier oder im Landtage behandelt, wie er über Minister, mit denen er Zahre lang, wie wir glaubten, im besten Einvernehmen gestanden hat, nach deren Austritt aus dem Amte urtheilt, daß all dies nothwendig bewirken muß, daß der Kreis selbstständiger, selbstbewußter, genialer, zur Initiative geeigneter Männer, die unter ihm Minister werden oder es unter ihm als Minister aushalten wollen, (Heiterkeit) viel kleiner geworden ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das führt mich auf die persönlichen Garantien.
Als im November zuerst über ein Steuerreformprogrämm im preußischen Abgeordnetenhause diskutirt wurde, da erklärte der Herr Abgeordnete Miguel im Namen seiner politischen Freunde, daß sie bereit seien zu einer Steuerreform unter gewissen materiellen und persönlichen Vorbedingungen, und Herr von Bennigsen hat dies, wenn auch nur mit einem Worte, heute aufrecht erhalten, indem er von der vertrauenswürdigen Leitung der Finanzverwaltung sprach.
Nun, meine Herren, es schien ja einen Augenblick, als ob eine solche persönliche Garantie der ausschlaggebenden Partei in diesem Hause gegeben werden sollte, wie sie sie besser nicht verlangen konnte.
Zch meinerseits habe mir erlaubt, bereits Ende Oktober im Abgeordnetenhause die Ansicht auszusprechen, daß es bei allen diesen Dingen depr Fürsten Bismarck wohl nur darauf ankomme, einen nationalliberalen Steuerminister zu bekommen, der ihm die Kastanien aus dem Feuer holt und mehr Steuern einbringt, als konservative Minister oder selbst Herr Camphausen sie zu besorgen im Stande sind.
Zch habe gleichzeitig daran geknüpft, und es war nur das meine vollständige Ueberzeugung, daß ich zu dem Sinn und zu der Staatsweisheit der nationalliberalen Partei das reelle Vertrauen hege, daß sie sich auf solche Dinge nicht einlassen wird.
Zch habe die Meinung auch heute noch, und ich bin persönlich der Ansicht, über die Gründe, die zum Scheitern nach der Richtung führten, im einzelnen mag man sich streiten, wie man will, in der Hauptsache triff das, was ich gesagt habe, die Sache, es ist auf weiter nichts angekommen, als einen Steuerminister zu erhalten für neue Steuern.
Diese Illusion ist zerstört; also nach der Richtung ist eine persönliche Garantie zur Durchführung der Steuerreform, wie sie von unseren Nachbarn nothwendig erachtet worden ist und auch noch heut für nothwendig erachtet wird, auch nicht in Sicht.
Was haben Si: nun sonst für Persönlichkeiten
Herr Hobrecht ist Finanzminister geworden; ja, sollte ich Herrn Hobrecht hier angreifen, meine Herren, ich würde es für sehr unrecht halten; unter den heutigen Verhältnissen glaubte ich Herrn Hobrecht unrecht zu thun, ich werde abwarten, ob und wie weit er überhaupt eine selbstständige politische Bedeutung in der gegenwärtigen Situation in Anspruch nimmt und danach erst mein Verhalten einrichten.
(Heiterkeit.)
Er müßte erst eine Fiktion hervorbringen, daß wir uns in einem anderen Regierungssystem befänden, als in dem eines vollständig persönlichen autokratischen Regiments des Fürsten Reichskanzlers.
Meine Herren, wir haben Gesetze gemacht, es haben Personenwechsel stattgefunden, angeblich um den Fürsten Bismarck zu erleichtern, den Kreis seiner Arbeitslast zu verringern, anderen Personen größere Selbstständigkeit und Verantwortlichkeit zu geben; aber in der That muß man doch sagen, hat die persönliche Verwaltung des Fürsten Reichskanzlers immer mehr zugenommen.
Er hat augenblicklich eine derartig in alle Details, die ihn überhaupt interessiren, eingreifende Verwaltung, wie sie in Preußen niemals, selbst in den absolutistischsten Zeiten irgend eine Person im Staat gehabt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darüber kann man sich durchaus keinen Illusionen hingeben.
Zch weiß nicht, ob sich die Herren Minister so verwaist vorkommen heute, wie sie auf mich einen so verwaisten Eindruck machen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir werfen hier Speere, aber gewiffer maßen haben doch diese Verhandlungen einen akademischen Charakter, wir befinden uns gewissermaßen nur in einem Redetournier.
Wir werfen die Speere, aber wir müssen uns doch sagen, daß die Köpfe, nach denen wir werfen, wohl ein gewisses Ziel markiren, eine Richtung, daß sie aber1eigentlich1nicht diejenigen sind, die wir hier angreifen.
1 Es hängt in dieser Frage alles ab von der Entscheidung des Reichskanzlers selbst, von seinen persönlichen Auffassungen.
Man könnte ja sonst, wenn man anderer Anschauung wäre, sich darüber aufhalten, wie es kommt, daß, während damals die Steuervorlage durch den preußischen Finanzminister vertreten wurde, heute der Präsident des Reichskanzleramts sie vertritt.
Damals hat der Reichskanzler ausdrücklich gesagt, im Reichskanzleramt sei gar nicht die Sachkenntniß.
vorhanden, um solche Vorlagen zu vertreten.
(Große Heiterkeit.)
Das könne nur der preußische Finanzminister; es sei unrecht, ihm die Verantwortlichkeit zuzuschieben.
Einen bloß formalen Grund kann -öch der Personenwechsel in der.
Vertretung nicht haben.
Denn ich muß annehmen, daß für eine solche Vorlage der neue preußische Finanzminister, wenn er einmal das Amt übernommen hat, und nichts dazu gethan, um die Vorlage zurückzuziehen oder sonst zu verändern, er auch die volle Verantwortlichkeit für die Vorlage übernimmt.
Es ist mir ja auch vollständig gleichgiltig, wer von den geehrten Herren die Vorlage vertritt, weil ich ganz der Ueberzeugung bin, daß alle die Herren sich in der Persönlichkeit des Fürsten Bismarck vollständig einig finden und selbst, wenn hier Differenzen zwischen den Herren zur Erscheinung kämen,.

wäre ich fest überzeugt, daß der Herr Reichskanzler es für seine Znteressen entsprechend hielt, daß solche Differenzen zur Erscheinung kommen.
Alles kommt in dieser Beziehung auf den persönlichen Willen des Fürsten Bismarck an.
Meine Herren, wenn ich nach meinem Gefühl ginge, so möchte ich eher den Vorschlag machen, da doch derjenige, der für diese Sachen allein verantwortlich zu machen ist, nicht hier ist.
und.
nicht hier fein kann zu meinem Bedauern, daß man über-:: Haupt solche Vorlagen nicht diskutiren kann.
Wenn das aber.
geschieht, dann kann man es auch uns andererseits nicht verübeln, daß wir diejenige Persönlichkeit, von der unsere ganze politische Situation abhängt, auch in die Debatte hinein-.
ziehen.
Man müßte wirklich sonst seine Gedanken verschweigen in dieser Sache.
Meine Herren, wie ist denn nun die Stellung des Fürsten Bismarck uns gegenüber
Können wir darüber einen Zweifel haben, wenn wir die letzten Zahre uns vergegenwärtigen, seit dem Zahr 1875, daß er sich in einen lebhaften Kampf gegen die Majorität des Reichstags oder gegen die liberalen Parteien verwickelte
vergegenwärtigen wir uns alle die Stadiey,.
die 1223 45.
Sitzung am 10.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
Strafgesetznovelle, die Sistirung der Selbstverwaltungsreform in Preußen, das Scheitern der Städteordnung, das Einbringen von Eisenzöllen, nachdem sie vorher unter seiner Initiative abgeschafft wurden, das Aufwerfen des Reichseisenbahnprojekts, das Auswerfen des Tabakmonopolprojekts, sein letztes Auftreten im preußischen Landtag, was ist es anders, als ein fortgesetzter Kampf bald gegen die Majorität, bald gegen die liberalen Parteien.
Er hat uns das auch in aller Offenheit immer gesagt, was seine Zielpunkte sind.
Es ist merkwürdig, daß dieser große Staatsmann immer in der Art seiner Offenheit noch nicht diejenige Anerkennung, denjenigen Glauben erwecken konnte, den er wirklich verdient.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe es ine für eine besondere Tapferkeit gehalten, hier gegen die sogenannten kleinen Minister anzustürmen, ich habe dies auch bei der ersten Berathung des Tabaksteuergesetzes ausgeführt, denn in der That ist der Reichskanzler die in dieser Beziehung verantwortliche Persönlichkeit, und kann man von seiner Seite offener den Kampf ansagen, als wie es im preußischen Abgeordnetenhaus geschehen ist
Er sagt, es sei nicht leicht für ihn, einen Finanzminister zu finden; zu einem solchen Posten gehöre Muth, großer Muth bei der Stellung, die die Majorität des Reichstags eingenommen habe zu der Steuerreform, die er für nöthig halte.
Er hat zu gleicher Zeit angekündigt, daß er eine ganz andere Steuerfinanzpolitik jetzt für nöthig halte, als wie sie bisher in Deutschland betrieben worden sei, da wir hinter dm anderen Kulturstaaten so überaus zurückgeblieben sind.
Indem er uns also als Führer im Kampf den neuen Finanzminster von vornherein vorstellt, und zwar an demselben Tag, wo er die Vereinbarung mit dem jetzigen Minister getroffen hatte, ankündigte, ja, da fordert er uns doch unmittelbar zum gleichen Kampf auf, und haben wir nicht in den Osterferien gesehen, daß dies nicht bloß eine gelegentliche Aeußerung war
Was ist denn im Land passirt
Man kann doch diese Sache, wenn man einmal auf die politische Situation zu sprechen kommt, nicht verschweigen.
Hat nicht die Provinzialkorrespondenz den Ton angegeben, und ist nicht die ganze Reptilienpreffe damals losgefahren gegen die nationalliberale Partei, als wenn es ganz gewöhnliche Reichsfeinde wären
(Anhaltend große Heiterkeit.)
Meine Herren, uns ist das sehr oft schon widerfahren, es läßt uns ja sehr kalt, aber Sie haben es am wenigsten verdient, (Heiterkeit) und namentlich, wenn ich noch denke an die Frage des Reptilienfonds, wenn ich so denke wie zart Sie im letzten Winter diese Fonds behandelt haben, obwohl Sie in den von uns aufgeworfenen Fragen doch dem Gegenstände nach mit uns übereinstimmten.
Ich betrachte das nicht bloß als meine eigene Sache, sondern ich halte das für viel schlimmer, als wenn man uns angreift, und Sie sind die ausschlaggebende Partei, und indem man die Mittel des Staats, des Reichs sogar gegen die ausschlaggebende Partei verwendet, kehrte man sie doch in letzter Linie gegen die Majorität des Reichstags.
Kann man antiparlamentarischer, feindlicher gegen den Parlamentarismus verfahren, als wie es hier geschehen ist
Wenn man den Reichstag angreifen will, so mag man ihn auflösen.
Gewiß, dazu hat man das Recht, aber die Autorität des Reichstags herabsetzen, indem man seine Majorität von regierungswegen mit Regierungsmitteln angreift, das ist nicht mehr bloß Parteipolitik, das greift an die Wurzel der staatlichen Institutionen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir wollen uns doch nicht sagen lassen, daß das irgend ein Versehen gewesen ist, weil einer der Wächter für die Meute die Thüren offen gelassen hat, (Heiterkeit) und die nun eine falsche Richtung in ihrem Lauf eingeschlagen hat.
Nein, meine Herren, das wissen wir ja doch alle, dafür gibt ja der Fürst Reichskanzler selbst die Stichworte aus; er selbst pfeift auch zurück, (Heiterkeit) wenn die Meute von dem Gegenstand, den sie verfolgt, wieder ablassen soll.
Meine Herren, ich habe ja nichts dagegen, wenn Sie fortfahren, in ihn ein gewisses Vertrauen zu haben, Hoffnungen aufzupflanzen, es ist ja das eine Eigenthümlichkeit der deutschen Nation.
Aber den guten Rath möchte ich Ihnen doch, einschließlich des Herrn von Bennigsen, geben: halten Sie nebenbei auch Zhr Pulver möglichst trocken.
(Sehr gut!)
Meine Herren, eine solche politische Situation ist meines Erachtens nicht dazu geeignet, ein Votum, eine positive Zustimmung auf einem so verfänglichen Gebiet abzugeben, wie doch die Steuerfragen ihrer Natur nach sind.
Zm günstigsten Fall können Sie sagen, daß ein solches Votum nichts schadet, daß es Ihnen Ihre spätere taktische Stellung nicht erschwert, zur Klärung trägt es jedenfalls nicht bei.
Ich kann ja formal vollständig begreifen, daß man irgend einen Mittelweg einschlägt, gleichgiltig in welcher Form, daß man nicht alles rundweg ablehnt, daß man, soviel irgend möglich, einem heftigen Anprall ausweicht.
Unter Umständen könnte das vollständig richtig sein, aber unter Umständen könnte es auch gerade zum Gegentheil führen, zum Konflikt.
Wir haben in Preußen solche Erfahrungen gemacht, daß solche Nachgiebigkeiten, ein gewisses Hinhalten von der anderen Seite mißverstanden und als Schwäche aufgefaßt wurde und dann erst recht zum Konflikt führte in den späteren Stadien.
Wenn man erst einviertel ja sagt und doch nachher dazu kommen muß, wie ich von Ihnen nach der ganzen Lage voraussetzen muß, nein zu sagen, dann kann dies nein zu einem größeren Konflikt führen, als wenn von vorn herein klar ein nein ausgesprochen wird.
So vieles wir in der übrigen politischen Stellung mit Ihnen gemeinsam haben, wir können bei der jetzigen politischen Situation nicht anders, gleichviel in welcher Gestalt die Vorlage amendirt wird, dach nur nein zu sagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich preußischer Finanzminister Hobrecht hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Hobrecht: Meine Herren, gestatten Sie mir ein paar Worte der Erwiderung.
Der letzte Herr Redner hat eine Aeußerung des Fürsten Reichskanzlers angeführt, es sei unrichtig, von jemand zu fordern, daß er bei der Meinung, die er ausgesprochen habe, stehen bleibe.
Ich erinnere mich der Worte nicht genau, wohl möglich, daß er etwas ähnliches gesagt hat; sicher aber hat er nicht gesagt, daß es nicht nöthig oder überflüssig sei, ein Versprechen zu halten.
Der letzte Herr Redner sagte: ich würde es nicht für angemessen halten und will es auch nicht, den preußischen Finanzminister, der hier sitzt, anzugreifen, ich halte das bei der jetzigen Lage nicht für richtig.
Nichtsdestoweniger hat er seine Angriffe, Sie werden mir zugeben, in einer persönlich möglichst verletzenden Weise fortgesetzt und zwar in einer Weise, die doppelt schwer eine Beantwortung möglich macht, weil sie verflochten war mit Angriffen gegen den leider abwesenden Reichskanzler.
Meine Herren, ich will nur das Eine auf seine Andeu122411Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878. jungen erklären: ich stehe dem Reichstag gegenüber ja nicht mit der individuellen Freiheit da, wie als preußischer Minister dem preußischen Landtag, aber ich bin nicht gesonnen, der Verantwortung, der vollen persönlichen Verantwortung für meinen Antheil an der Leitung und Förderung der Reichsangelegenheiten vor Zhnen jemals auszuweichen.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe an der Vorbereitung der Vorlage, die Sie heute beschäftigt, persönlich keinen Antheil gehabt Und sehe mich daher selbstverständlich außer Stande, sie in ihren einzelnen Bestimmungen und hinsichtlich ihrer Motive Mit Sicherheit vor Ihnen zu vertheidigen.
Ich weiß nur das eine, daß, obwohl es hier bestritten worden ist, her Herr Präsident des Reichskanzleramts vollkommen Recht hat, wenn er erklärte, die verbündeten Regierungen erblicken in der Annahme dieser Vorlage keineswegs eine Zustimmung und wollen darin auch keine Zustimmung erlangen zu irgend einer bestimmten Methode der Heranziehung des Tabaks.
Sie wollen in der That nichts haben als die Mittel zu einer möglichst unbefangenen, möglichst sicheren und zuverlässigen Uebersicht und Darlegung der wirthschaftlichen Lage derjenigen Zweige des Handels und der Industrie, auf die es hier ankommt, um mit voller Freiheit über die Methode der Besteuerung dann sich entscheiden zu können.
Ich habe die Meinung, daß es auch im Interesse des Reichstags nicht liegt, von vornherein eine Reihe von Möglichkeiten auszuschließen, und ich bin ebenso der Meinung, daß es im allerhöchsten Maße im Interesse auch der Betheiligten liegt, eine solche Untersuchung und zwar in der Weise, wie sie hier vorgeschlagen ist, mit Zwangsverpflichtung zur Deklaration, möglichst bald durchgeführt zu sehen.
Denn so wenig man auch versprechen kann, daß mit einer einmaligen Veränderung der Besteuerung nun ein Ende erreicht sei, so kann man doch sagen, daß die Beunruhigung, unter der gegenwärtig die Interessenten leiden, nie zu Ende geführt werden kann, wenn nicht endlich einmal eine klare feste Darlegung ihrer Verhältnisse, ein sicheres Urtheil über die am zweckmäßigsten einzuschlagenden Maßregeln gewonnen wird, eine Darlegung, die dann nicht immer wieder von neuem bei eintretendem Bedürfniß nach Mehreinnahmen angefochten werden kann.
So sicher ich bin, daß die verbündeten Regierungen bei ihrer Vorlage nicht verlangt haben eine Entscheidung über eine bestimmte Methode der Besteuerung, so glaube ich, soweit mir der Gang der Verhandlungen bekannt ist, sie eben so gern die Hand bieten werden zu Modifikationen m einzelnen, durch die etwa Bestimmungen beseitigt werden, die möglicher Weise einen Mißbrauch dieser Untersuchung herbeiführen können oder zur Aufnahme von Bestimmungen, die einem solchen Mißbrauch vorbeugen.
Das ist das, was ich zur Sache beiläufig anführen will.
Was meine persönliche Stellung-, da ich persönlich berührt worden bin, betrifft, so weiß ich wohl und es braucht mir nicht erst gesagt zu werden, daß auch ich nicht im Stande sein werde, das geringste in dieser Sache zu fördern ohne eine ganz entschiedene Hilfe und Unterstützung der Vertretung.
Ich weiß zwar, daß die Aufgabe, an der ich mitarbeite, eine hohe und wichtige ''ist, nach meiner Ueberzeugung eine wahrhaft volksthümliche, ich weiß, daß die Arbeit, die ich daran setzen werde, nicht verloren sein wird, gleichviel, ob es mir oder ob es erst einem geschickteren und glücklicheren Nachfolger gelingt, sie praktisch zu verwerthen; aber ich gehe doch mit der Hoffnung an diese Arbeit, daß die Majorität dieses Reichstags, deren sachlicher Mitwirkung beim Ausbau'der Reichsgesetzgebung schon die Ueberwindung so großer Schwierigkeiten gelungen ist, auch in diesem Falle den verbündeten Regierungen ihre Hilfe nicht versagen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, ich hatte gehofft, daß die Verhandlungen an dem heutige Tage wesentlich dadurch vereinfacht werden würden, daß alle finanzpolitischen Erwägungen der Rechte des Reichstags oder der.
Landesvertretungen ausscheiden, weil es sich ja in der That nicht um ein Finanzgesetz, sondern nur um die Vorbereitungen zu einem solchen handelt, und soviel ich weiß, es ein ganz allgemeiner Grundsatz in Deutschland ist, daß man keinen Dieb hängt, ehe man ihn gegriffen hat.
Ich will mich dämm auch im großen und ganzen auf die deshalb dennoch vorgekommenen Betrachtungen nicht einlassen, sondern mir nur zwei Bemerkungen erlauben.
Herr von Bennigsen wolle verzeihen; wenn eine Gesetzgebung statthätte, welche feststellte, daß zwar der Art.
109 der preußischen Verfaffungsurkunde nicht aufgehoben würde, daß aber dennoch durch ein Gesetz, welches jährlich eine Quote von persönlichen direkten Steuern einer neuen gesetzlichen Vereinbarung überläßt, das hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen), ganz richtig herausgefühlt, dann bliebe der Art.
109 dem Schein nach bestehen, es wäre aber eine Entleerung desselben, und der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat seinerseits bereits während des Redens den Appetit bekommen, nicht nur die persönlichen direkten Steuern, sondern alle direkten Steuern in der Weise behandeln zu sehen.
Dann, meine Herren, halte ich es für unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) die desfallsigen Verhältnisse in Parallele stellt mit den Matrikularbeiträgen.
Zn Preußen sind die Verhältnisse so, daß in Folge des Art.
109 die Steuern fortfließen ohne eine neue Bewilligung und daß in Folge dessen allerdings der Landtag die Ausgaben für den Staat in etwa nach den vorhandenen Einnahmen bestimmt.
Es hat seine Schwierigkeit, weniger zu bestimmen, wenn die Einnahmen da find.
Anders ist es bei den Matrikularbeiträgen und den Verhältnissen des Reichs, sie gehen aus von den Ausgaben.
Die Matrikularbeiträge find ja als solche gar nicht vorhanden, sie fließen nicht dauernd in bestimmter Höhe.
Der Reichstag bestimmt zunächst die Ausgaben, und wenn er die Ausgaben beschlossen hat, will ich doch einmal den sehen,.
der nachher nicht die zu ihrer Deckung nöthigen Matrikularbeiträge bewilligt; sie müssen einfach bewilligt werden.
Es ist geradezu eine Zwangslage, es ist das gerade Gegentheil von dem, was wir im preußischen Landtag haben, und darum ist, wir mir scheint, das Verhältniß der Matrikularbeiträge nicht von dem konstitutionellen Gewicht, welches ihm gewöhnlich gegeben wird.
Ich habe weiter gehofft, daß uns die Zustimmung zu diesem Gesetz dadurch besonders erleichtert werden würde.
Laß es sich beiihm nicht um die Zustimmung zu einem Finanzgesetz handelt, sondern nur um die Vorbereitung, und daß es.
mir ganz unzweifelhaft ist, daß wir durch die Genehmigung der-, artiger Vorarbeiten in keiner Weise gebunden werden, sei es für eine Fabrikatsteuer, sei es für das Monopol zu stimmen.
Richtig ist es, daß die Regierung in den Motiven ihrerseits erklärt hat, daß sie von einem solchen Standpunkt, ausgeht, daß muß sie ja auch; das hat aber keine Gesetzeskraft, was in den Motiven steht, und der Reichstag und die einzelnen Mitglieder des Reichstags sind dadurch in keiner Weise gebunden.
Noch viel weniger hat das in der Rücksicht eine entscheidende Bedeutung, wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß er im ganzen für das Monopol sei und dasselbe lieber als die Fabrikatsteuer wolle.
Er hat ausdrücklich erklärt, er wünsche, daß der Reichstag ihm eine Erklärung abgebe, was er eigentlich wolle, dann würden die verbündeten Regierungen ihrerseits dazu Stellung nehmen und demjenigen Antrag, den der Reichstag stellt, Folge geben.
Aber Deutscher Reichstag.
45. auch, wenn er erklärt hätte, er wolle das Monopol, so kann es doch nicht zu Stande kommen, wenn der Reichstag es nicht genehmigt.
Was für Angst also können wir haben, der Regierung die Mittel zu geben, für sich, für ihre Information eine Untersuchung eintreten zu kaffen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst ganz mit Recht gesagt, wir bedürfen gar keiner neuen Einnahmen, es kommt nur darauf an, daß wir bei der Feststellung des Etats unnütze Ausgaben abschneiden, dann werden die Verhältnisse in Ordnung kommen.
So sehr ich damit übereinstimme, daß eine gewissenhafte Finanzpolitik alle unnützen Ausgaben zu vermeiden suchen muß, so muß ich doch erklären, daß die Stellung, welche die konservativen Parteien und zugleich die nationalliberale Fraktion zu diesen Fragen gemeinschaftlich genommen haben, die unbedingt richtige ist.
Es kommt nicht darauf an, meine Herren, Hier im einzelnen zu untersuchen, was bei dem Etat etwa zu ersparen ist, sondern es kommt darauf an, sich zu vergegenwärtigen, wie die gesammten Verhältnisse der Nation sind, inwiefern sie, die ja doch das normgebenve sind für die demnächstige Gestaltung des Etats, der Einnahmen und Ausgaben, mit Nothwendigkeit für die Zukunft dauernd eine erhöhte Belastung des Budgets herbeiführen werden.
Wir haben seit einer Reihe von Jahren die Wiederherstellung des deutschen Reichs.
Ich weiß ja, wie mannigfach Klagen sind über dies oder jenes, aber, meine Herren, Hand aufs Herz: ich glaube mit ganzer Sicherheit sagen zu können, daß im Reichstag keiner ist, der, ernstlich genommen, daran denkt, das Reich wieder in seine Glieder aufzulösen.
Das macht seine Bedeutung für das Gesammtvaterland.
Das Reich hat seine Aufgaben und mit diesen seine nothwendigen Bedürfnisse.
Die nächste Aufgabe ist die: in das Herz und in die Mitte von Europa gestellt, umgeben von einer Anzahl von Ländern, die es bei seinem Entstehen wesentlich geschädigt hat, daß es auf lange Zeit sich in einer Wehrhaftigkeit erhalten muß,.
die es möglich macht, jedem Feind siegreich entgegentreten zu können.
Wer kann in den gegenwärtigen Verhältnißen, wo plötzlich ein Krieg ausbricht, ehe man sich versieht, wissen, in welche Mitleidenschaft wir unsererseits dabei versetzt werden
Wenn der Herr Abgeordnete Richter (Hägen) erklärt hat, der Reichstag werde ja die Wehrhaftigkeit des Landes nicht schädigen, ja.
Meine Herren, nach der sonstigen Stellung des Herrn Abgeordneten Richter ich erkenne ja an, daß er gegenwärtig auch für das Militär geneigter ist ist mir das ganz gewiß, wenn die Zeit herbeikommt, wo die Festlegung des Militäretats aufhört, und wir dann rücksichtlich unserer Ausgaben und Einnahmen nicht ausgeglichen sind, welche Bedenken das haben wird, welche Forderungen von seiner Seite gemacht werden, Veränderungen in dem Zustand unserer Armee herbeizuführen.
Ist es nicht für uns Deutsche eine außerordentliche Auszeichnung, daß jetzt bei dem ersten Wetterleuchten eines derartigen Krieges in Europa gerade die deutsche Regierung von allen Betheiligten aufgefordert wird, die Vermittlerrolle zu übernehmen, und wenn der Leiter unserer Politik erklärt hat, er treibe es nur wie ein Makler
Diese Maklerschaft hat darum ihre Bedeutung, daß die ganze Welt weiß, Deutschland ist so gerüstet, daß es, wenn es seinerseits es in seinem Interesse für nothwendig hält, auch die Macht hat, seinen Worten Nachdruck zu geben.
Man hat angedeutet, es käme darauf an, das Tabakmonopol oder überhaupt eine höhere Besteuerung des Tabaks sich für große Kalamitäten vorzubehalten, etwa wie in Südamerika nach dem Krieg des Südens gegen den Norden.
Nun, meine Herren, in Bezug auf die wirtschaftlichen Verhältnisse ist die Kalamität schon groß genug; man kann also doch, wie es scheint, nur politische Kalamitäten meinen.
Was heißt das
Das heißt, unglückliche Kriege.
Nun, Sitzung am 10.
Mai 1878.
111225 meine verehrten Herren, dann, meine ich doch, haben wir umgekehrt die Pflicht, vorher dafür zu sorgen, daß wir in dem Zustand bleiben, einen unglücklichen Krieg nicht fürchten zu dürfen, sondern daß der Krieg mit Gottes Hilfe zum neuen Sieg für uns wird.
Was das innere Leben unseres deutschen Reichs betrifft, so treiben wir eine ausgiebige, ich möchte sagen, eine überspannte Kulturpolitik, wirthschaftlich meine ich.
(Ruf: Auch sonst!)
O ja!
Auch sonst, in kirchlicher Rücksicht, ich stimme mit Ihren desfalsigen Klagen überein, das wissen Sie auch, aber Sie sollten es mehr anerkennen, daß Sie das wißen.
Hier aber meine ich nur die wirthschaftliche Kulturpolitik.
Meine Herren, Sie sehen England, Sie sehen Frankreich in einem wirthschaftlich fortgeschritten Zustand, beide haben schon seit Jahrhunderten ein einheitliches Staatswesen.
Sie haben fruchtbareren Boden, als wir, Frankreich namentlich eine wärmere Sonne, beide ausgedehnten Handel durch ihre Kolonienfestbegründete Industrie; ja, wenn wir ihnen gleich sein wollen, ihnen nachkommen in Sprüngen, wie ist es anders möglich, als daß große Mittel dazu erforderlich werden, und darum können Sie über die Beschaffung solcher Mittel nicht markten, die Wege nicht bemäkeln, welche die Regierung dazu für nothwendig hält, um sie zu erlangen.
Die Einheit Deutschlands ist verbunden gleichzeitig mit der Gliederung in einzelne Staaten, ganz anders wie in anderen Staaten, seiner Geschichte, seinen wirklichen Lebensverhältniffen entsprechend.
Es wäre ein Frevel, wäre die Ursache eines wahren Elends in Deutschland, wenn daran irgend gerüttelt werden sollte.
Soll das aber nicht sein, so müssen die beiden Organe, die Einheit und die Glieder, bei aller Gemeinsamkeit des Lebens doch ihre finanzielle Selbstständigkeit haben, nicht das eine von dem andern abhängen.
Es ist wiederholt hervorgehoben worden, wenn das Reich von den einzelnen Staaten die fruchtbarsten Finanzquellen gewonnen hat, so ist das in dem Vertrauen geschehen, daß das Reich sie auch nutzbar macht, und hat das Reich die Aufgabe, zunächst eine einheitliche Finanzwirthschaft zu haben, die es noch nicht hat, sich finanziell selbstständig zu stellen und vor allen Dingen die Matrikularbeiträge abzuschaffen, wodurch es die einzelnen Staaten seinerseits drückt und belastet.
Es ist mir der Gedanke ganz unerfindlich, den man ausgesprochen hat, daß man dadurch eine Zentralisation Hervorrufe, welche die Einzelstaaten schädige.
Das ganze geht ja doch umgekehrt dahin, den Einzelstaaten die Lebenslust wieder zu geben gegen die jetzige Beschränkung und1den1jetzigen Druck der Matrikularbeiträge.
Bleibt nicht die jetzige Organisation des Bundesraths, 1 haben die Staaten nicht in ihm die Macht, durch ihre Stimmen zu entscheiden ohne irgend welche Gefährdung für ihre eigene Stellung
Nein, meine Herren, das Reich hat in dem Tabak das Mittel zu einer solchen fruchtbringenden ausgiebigen Besteuerung, wie sie von unserer Seite und von Seiten der Regierung gewünscht wird.
Der Unterschied der Bestimmung des Tabaks in den einzelnen Ländern geht von »Mark bei uns bis zu 6 Mark auf den Kopf der Besteuerung.
Das ist ein Zeichen, daß er bei uns nicht entsprechend besteuert wird, und es bleibt richtig, daß, wenn ein Steuerobjekt seinen Verhältnissen entsprechend nicht besteuert ist, daß dann die anderen um so schwerer belastet werden müssen, und daß die Gerechtigkeit es erfordert, daß eine Ausgleichung und eine Verbesserung dieses Zustands herbeigeführt wird.
Es ist ja wahr, wenn Herr Abgeordneter Richter sagt, das ganze Volk hat doch jede Steuer zu tragen, aber die einzelnen in verschiedener Weise.
Gerecht wird es nur, wenn die verschiedenen Objekte nach ihrer Natur getroffen werden, sonst könnten wir eine einzige Steuer einführen wie bei den französischen Physiokraten.
Man weist mit Recht dahin, daß das Salz gegen den Tabak zu hoch besteuert ist.
Wenn das Salz mit einer Mark pro Kopf besteuert ist und 1226 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 16.
Mai 1878. der Tabak mit V »Mark pro Kopf, so ist das eine Ungerechtigkeit, die bei Seite geschafft werden muß.
Das Salz ist ein Nahrungsmittel, der Tabak ist nur ein Genußmittel.
Meine Herren, der Tabak ist ein Genußmittel, das seine Bedeutung darin hat, daß es durch das in ihm liegende Nikotin (Opiat) ein Reizmittel für die Nerven ist und insofern den Spiritus völlig gleich steht; nicht dem Umfang nach, aber prinzipiell.
Das Tabakrauchen ist in der That ein geringes Opiumtrinken.
Daher ist es völlig inkonsequent, 1 wenn Herr Abgeordneter Richter (Hagen) den Spiritus immer von neuem höher besteuert wissen will, 1 und das mit Recht, wenn es nicht in der jetzigen Form geschehen soll, sondern durch Auflage auf den Ausschank desselben, dagegen aber sich gegen jede höhere Steuer auf den Tabak sträubt.
Mit der Tabaksteuer trifft man überdies nur Raucher, mit der Spiritussteuer eine Masse von Industrien, welche dadurch weniger konkurrenzfähig mit dem Auslande werden.
Darum hat denn auch die Majorität des Reichstags bei den früheren Verhandlungen rücksichtlich des Tabakgesetzes und sonst eine Stellung eingenommen, nach welcher eine so hohe Belastung des Tabaks für die Reichsfinanzen eintreten soll, daß darauf eine großartige Finanzreform gestützt werden kann, zunächst durch die Befreiung von den Matrikularbeiträgen.
Daraus folgt ja dann aber von selbst, wenn die Matrikularbeiträge aufgehoben werden, daß die Summen, die die Matrikularbeiträge betragen, nunmehr in anderer Weise verwendbar sind, sei es zum Erlaß drückender Steuern, und es ist unrichtig, wenn gesagt ist, es sei auf das Salz noch nicht hingewiesen; der Herr Finanzminister Camphausen hat seinerseits ausdrücklich bei der Einreichung des vorigen Gesetzentwurfs darauf hingewiesen, daß dadurch eine Erleichterung rücksichtlich des Salzes möglich sei, sondern auch zur Erleichterung anderer Lasten und Leistungen, die dieselben Reichseingesessenen den Einzelstaaten gegenüber oder den Kommunen gegenüber haben.
Bei der Gelegenheit wurde nun von Seiten der Reichsregierung, aber auch vielfach von Mitgliedern dieses Hauses hervorgehoben, wie nothwendig es sei, vorher, ehe man auf eine solche Steuer einginge, Untersuchungen eintreten zu lassen, welche die materiellen Verhältnisse uns allen klarer legten, und es wurde dabei kein Unterschied zwischen dem Fall der Einführung einer Fabrikatsteuer oder des Monopols gemacht, sondern ausdrücklich ausgesprochen, daß das Monopol als solches mit in die Konkurrenz trete.
Darum ist nicht zu leugnen, daß, wenn gegenwärtig von jener Seite die bestimmte Stellung gegen das Monopol genommen ist, daß das, ich will nicht sagen, ein Widerspruch gegen die damalige Stellung, aber entschieden eine Entwicklung der damaligen Stellung ist.
Damals war der Grundsatz: unter keinen Umständen eine Initiative von Seiten des Reichs!
Es wurde von dem Herrn von Stauffenberg mit der größten Sorgfalt auch nur eine Andeutung darüber vermieden: ob Monopol, ob Fabriksteuer; es wurde dem Herrn Reichskanzler vorgeworfen, daß er seinerseits verlange, der Reichstag solle irgend eine Entscheidung treffen, ob dieses oder jenes.
Umgekehrt Heißt es jetzt mit aller Bestimmtheit: nicht Monopol, sondern Steuer.
Wir auf der rechten Seite sind auch gerade keine Schwärmer für das Monopol, wir sind weder für das eine noch für das andere engagirt, wir kennen die Schwierigkeiten des einen und des anderen.
Allein Sie werden mir gestatten, meine Herren, im Einklang mit den Herren, die schon gesprochen haben, demnächst auszuführen, wie eine sehr hohe Steuer außerordentliche Gefahren, und geradezu größere Bedenken hat, wie das Monopol.
Und wenn wir nun durch die Enquete dahin kämen, uns zu überzeugen, daß eine derartig hohe Steuer von der Höhe, wie wir beabsichtigen, unzulässig ist, viel größeren Schaden enthält, als das Monopol, sollen wir dann wieder von neuem anfangen zu untersuchen
Darum können Sie nicht von vornherein das Monopol bei der Untersuchung ausschließen, wenn die Möglichkeit da ist, daß der Ertrag, welchen Sie sich denken und wir, durch eine bloße Steuer nicht zu erreichen ist.
Es ist das nicht bloß ein Ergreifen der Initiative von Seiten des Reichstags, sondern es heißt das sogar ein Eingreifen in die Initiative der Regierung.
Die Regierung will sich die Initiative vorbehalten, die Regierung will durch uns bevollmächtigt sein in dieser Vorlage, nach dem Resultat derselben das eine oder das andere uns vorzulegen, und der Reichstag soll sagen, nein, das wollen wir nicht, wir wollen eben kein Monopol, sondern nur eine Steuer.
Meine Herren, wir machen uns verantwortlich, die Regierung wird dann die Maßregel auf unseren Kopf schieben, während wir doch dafür nicht verantwortlich sein wollen.
Wir müssen es der Regierung überlassen, dürfen ihr keine Weisung geben in Bezug auf die Untersuchung, nur so oder so zu handeln.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat wiederholt hervorgehoben, wie bei dieser Frage das Vertrauen in die künftige Stellung der Finanzverwaltung überhaupt mit entscheidend sei.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das so aufgefaßt, daß er den verehrten Herren vorwarf, wie sie noch Vertrauen haben könnten, da sie das, was sie in Bezug auf die Reichsfinanzverwaltung erstrebt, nicht bekommen hätten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) täuscht sich hier, nicht nur uns.
Formell scheint es so, als wenn in der Rücksicht etwas ganz anderes gewährt ist, als wir üns dachten.
Zch habe derzeit die Ueberzeugung gewonnen, daß die Gestaltung formell nicht anders möglich war, sachlich glaube ich, ist geschehen und wird geschehen, was die Absicht bei der ganzen Gesetzgebung damals war und was wir wünschten.
Man könnte meinen, daß die Herren damit, hätten sagen wollen, es komme darauf an, welches Vertrauen sie zur persönlichen Leitung des Ministeriums haben, während sie sonst so oft umgekehrt die Personen als Nebensache bezeichnen; sie seien bereit, allein auf dieMaßregeln zu sehen und die nach ihrem Werth zu prüfen.
Aber sie geben uns ja Gründe an, warum sie ihrerseits gegenwärtig die Untersuchung nur geleitet Haben wollen auf die Einführung erhöhter Steuer im Gegensatz zum Monopol, und darum aus der Untersuchung alles das abgewiesen haben wollen, was zum Monopol führen könnte.
Dagegen lassen Sie mich zwei Bemerkungen machen.
Man beklagt sich mit Unrecht, wenn man sagt, eine derartige Enquete, wie sie hier vorgeschlagen ist, ein derartiges Eindringen in die Privatverhältnisse, wo kommt das vor bei irgend einer anderen Gesetzgebung
Verehrte Herren, das Tabakmonopol, und ich will Zhnen auch gleich nachweisen, ebenso eine hohe Tabaksteuer ist nur möglich entweder nach einer derartigen Untersuchung, wie sie die Regierung verlangt, oder daß vorher ein Gesetz gegeben wird, welches schon den Tabak in die Hand der Regierung bringt.
Sie erinnern sich, daß der Generalsteuerdirektor Burghart bei Vertheidigung der Steuervorlage diese damit rechtfertigte: man müsse den Tabak unter die -Hand der Regierung geben.
Hätten Sie jenes Gesetz genehmigt, so hätte die Regierung die Enquete nicht gebraucht.
Zn Frankreich hat man eine derartige Enquete nicht gebraucht, weil Frankreich eine ähnliche Steuergesetzgebung schon hatte.
Haben wir aber ein derartiges Steuergesetz noch nicht, wodurch wir die Verhältnisse zu durchdringen und klar zu legen im Stande sind) so müssen wir eine solche Untersuchung haben, weshalb
Sie selbst erkennen an, daß es bei Monopol nothwendig ist um der Entschädigung willen, aber es ist auch nothwendig bei der Fabrikatsteuer oder einer anderen hohen Steuer.
Jede Tabaksteuer hat ihre Grenzen, ihre Grenzen in Bezug auf die Produktion und hat ihre Grenzen in Bezug auf die Fabrikation.
1 Es kann kein Produkt, kein Naturprodukt, ohne daß eine Fabrikation dazwischen tritt, so hoch besteuert werden, daß der Werth der Steuer dem Werth des Produktes gleichkommt oder gar eist vielfaches davon ist, sonst ist das Risiko dabei zu groß, und man unterdrückt die Produktion.
Es kann die Fabrikation Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878 mit hoher Besteuerung nur betrieben werden von sehr großem Vermögen sie muß die Steuer vorschießen, und hat dabei ebenfalls ein großes Risiko, und oft Verluste.
Das ist die nothwendige Folge, und daher ist die weitere Folge einer bedeutenden Erhöhung der Steuer, daß erst die kleineren und dann mittlere Fabriken zu Grunde gehen.
Zn Frankreich bei jener Steuer blieben von 1500 Fabriken 300 übrig.
Wenn Sie von den Bundesregierungen verlangen oder wähnen, daß ihnen das gleichgiltig äst, daß sie sich um solche Dinge nicht kümmern, dann gut, wenn aber die Regierungen mit der Fabrikation rücksichtsvoll umgehen wollen, so können sie zwar nicht eine Enschädigung geben wie beim Monopol, aber sie dürfen die Steuer nur so hoch auferlegen, daß sie mit Bestimmtheit wissen, wie hoch das Fabrikat dieselbe tragen kann, und deshalb müssen wir auch dann eine genaue Untersuchung der einzelnen Fabrikate und ihrer Gesammtverhältnisfe haben, um genau sagen zu können: so hoch können wir mit den beabsichtigten Steuer gehen.
Wollen Sie also Ihrerseits eine höhere Steuer, und diese wollen wir mit Ahnen am liebsten, so weit es irgend möglich ist, so ist die allergenaueste thatsächliche Ermittlung durchaus nothwendig.
Das der eine Grund.
Der zweite Grund ist folgender: Sie machten geltend, es ist eine allgemeine Unruhe in der Fabrikation, es sind dadurch schon Millionen verloren es ist das etwas hoch gerechnet wir müssen der Unruhe ein Ende machen.
Wir wünschen dasselbe, wie die Herren, wir wollen und müssen schon um der Fabrikanten willen der Sache so schnell als möglich ein Ende machen.
Glauben Sie mir aber, daß das möglich ist durch Ihre bloße heutige Erklärung, wir wollen kein Tabakmonopol!
Herr Reichensperger hat völlig richtig gesagt: „wenn einmal das Monopol auf die Tagesordnung gebracht ist, dann wird das Ende vom Liede sein, das Monopol, daher so schnell als möglich in dasselbe hinein.
Das waren ungefähr die Worte.
Gerade wenn ich nun nicht so stehe, wenn ich der Regierung wünsche, daß sie die Freiheit der Wahl behält mit den bloßen Reden allein kommt die Sache nicht von der Tagesordnung, sie kommt nur von der Tagesordnung, wenn man die Thatsachen durch eine gründliche Untersuchung genau feststellt und auf Grund derselben dann findet, es geht nicht mit dem Monopol, sondern nur mit einer Steuer.
Weil wir auch die Sache beendigt wissen wollen und das nicht anders geschehen wird, so bitte ich, geben Sie der Regierung alles, was sie zur desfallsigen Prüfung für nöthig hält, dann allein Haben wir ein Recht zu verlangen, daß die Sache im nächsten Zähre ihr Ende erreicht.
Herr von Bennigsen hat sich seinerseits darüber gewundert, daß in dem Gesetz nicht die Rede davon ist, daß die Regierung ihrerseits Sachverständige hören solle; ja, meine Herren, das versteht sich doch von selbst, die Regierung kann sie hören und wird sie hören.
Es handelt sich bei der Regierungsvorlage darum, einen wirklichen Eingriff machen zu können in die Verhältnisse des Privatmanns durch die Mittel, die in den tztz 1 bis 3 ihr gegeben sind, nur soweit verlangt sie eine gesetzliche Bewilligung, das andere wird sie von selbst machen, dazu verlangt sie mit Recht nicht unsere Erlaubniß.
Zch möchte aber daran erinnern, daß, was sie fordert, uns nicht so exorbitant erscheinen sollte in dem Augenblick, wo wir bereit sind, in ganz analoger ich gebe zu, wenn nicht in so starker aber in ganz analoger Weise in Privatverhältnisse einzudringen, wo es sich darum handelt, die Verfälschung von Lebens- und Genußmitteln zu verhindern.
Nun, meine Herren, wenn Sie eine hohe Tabaksteuer einführen, was heißt das anders, als einführen die größte Verfälschung des Tabak
Zede höhere Steuer bewirkt eine höhere Verfälschung, das Monopol aber verhindert das, das Monopol gibt den reinen Tabak, wie er aus Gottes Erde hervorwächst, ohne daß fremde Blätter hineinkommen, dagegen jede Steuer, und je Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1227 höher sie kömmt, desto mehr, verleitet zur Verfälschung des Tabaks.
Daher könnte man wohl dahin kommen: lieber einmal diese Untersuchung, wenn sie auch vielleicht zum Monopol führt, als nachher infolge gerade unserer Steuer immer erneute Eingriffe der Untersuchung wegen Verfälschung.
Was die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes betrifft, so erkennen wir unsererseits an, daß in demselben in zwei Beziehungen Hilfe nothwendig ist; die eine Hilfe ist die: es erscheint uns ganz unnöthig, daß überhaupt eine Gefängnißstrafe dekretirt wird.
Es ist allerdings die Folge einer jeden Geldstrafe, wenn sie nicht bezahlt wird, die Gefängnißstrafe. '
Zunächst könnte man Meinen, wenigstens die bloße Haft an die Stelle des Gefängnisses zu setzen, ich glaube aber, wir können auch die Haft entbehren.
Die Betreffenden, um die es sich handelt, sind im allgemeinen zahlungsfähige Personen, sie werden eventuell die Geldstrafen erlegen; bleiben dann noch einige kleinere Fabrikanten übrig, so wird das nicht der Rede werth sein.
Es ist rücksichtsvoller, jene Eventualität des Gefängnisses oder der L Haft ganz zu beseitigen.
Eine zweite nothwendige Veränderung und Sichtung für die Fabrikanten ist, daß sie sicher sind, daß das, was bei dieser Gelegenheit in ihren Fabriken ermittelt wird, nicht zu ihrem Schaden gebraucht wird.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat ganz mit Recht hervorgehoben, es stehe jetzt die Fabrikation schlecht, und es könnten, 1 da manche Fabriken schon im Eingehen begriffen seien, 1 auch1sonstige1Geheimnisse der Fabrikation, vielleicht der Verfälschung entdeckt werden.
Es ist trotzdem jene Untersuchung ohne alle Gefahr, wenn die Bestimmung getroffen wird, daß die Beamten auf Grund ihres Amtseides verpflichtet und die Kommissarien, die zugezogen werden sollen, vereidigt, daß das Ergebniß der Untersuchung1geheim1gehalten1werden muß, soweit es nicht für1Zwecke1dieses1Gesetzes1verwerthet wird.
Zene Kommissarien neben den Beamten sind Sachverständige, Gewerbgenossen der Fabrikanten, und da besorgen sie mit Recht, daß sie in anderen Fabriken erzählen, was sie wahrgenommen haben, sie vielleicht auch zur höheren Besteuerung bringen.
Wenn diese beiden Punkte berücksichtigt werden, dann meine ich, daß die schwersten Bedenken dieses Entwurfs!
beseitigt sind; andererseits aber ist es in der That nothwendig, wenn die Verhältnisse genau und wahrheitsgetreu ermittelt werden sollen, daß auch die Einsicht der Bücher gestattet wird.
Eine Bemerkung noch, warum ich glaube, daß es wünschenswert!)
ist, die Enquete so einzurichten, daß sie gleichzeitig auf das Monopol und auf hohe Steuer geht.
Es ist nicht zu verkennen, daß bei diefer Enquete die Betheiligten ein verschiedenes Interesse haben, je nach dem, was daraus wird.
Zch denke nicht daran, daß sie absichtlich etwas falsches sagen werden, aber wir wissen ja, wie das eigene Interesse leicht eine bestimmte Anschauung von der Sache gibt.
Nun ist das Interesse der Fabrikanten gerade bei der Steuer das entgegengesetzte von ihrem Interesse bei dem Monopol.
Wenn sie wifsen, sie werden unterfucht auf eine Steuer, werden sie die Dinge gering angeben, leichter nehmen, wenn man untersucht, auf das Monopol werden sie sie höher angeben.
Darum ist es sehr erwünscht, wenn die Unter suchung sich nach beiden Seiten richtet.
Sie ziehen eine Diagonale zwischen beiden Punkten.
Die Wahrheit, welche in der Mitte liegt, wird so am leichtesten gefunden.
Meine Herren, ich habe schon erklärt, daß wir unsererseits nicht das Monopol befürworten und geltend machen wollen.
Zch möchte, wenn ich jetzt dazu übergehe, die relativ guten Seiten von ihm einer hohen Steuer gegenüber hervorzuheben, dies ganz ausdrücklich von neuem wiederholen, weil ich weiß, wie die Auffassung sehr leicht, wenn ich auch nur im Gegensatze zu der Steuer das Monopol hervorhebe, die sein wird: ich sei für das Monopol.
Zch halte es für Pflicht, auf die andere Seite des Schwungbrettes zu treten, weil man vorhin übertrieben gegen das Monopol aufgetreten ist.
Zch 170 1228 45.
Sitzung am 10.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
's —11 ''1 ' 1 '1 fürchte schwere Folgen für die Zukunft, Steuern, aus denen dann nach Zähren doch das Monopol folgt und damit der Untergang vieler Fabriken ohne Entschädigung.
Es ist zunächst nicht richtig, ich weiß nicht, ob Herr Richter (Hagen) noch anwesend ist wenn auf Grund von dessen Mittheilung beim Tabakgesetz etwa die Meinung entstanden ist, daß der verehrte Herr Minister Delbrück ein absoluter Gegner des Tabakmonopols sei.
Die Schrift, die bekanntlich von ihm 1857 veröffentlicht worden ist, und welche Herr Richter zitirte, sagt das Gegentheil.
Es handelte sich darum- daß Anträge eingekommen waren, das Tabakmonopol im Zollverein einzuführen.
Delbrück hatte die Ansicht, es sei unmöglich.
Er schrieb diese Schrift mit der Zdee, es zu verhindern, und sachlich objektiv stellte er der1Reihe1nach die Schwierigkeiten dar, die das Monopol bietet.
Er stellte aber ebenso am Ende jeder derartigen Erwägung in sachlicher Weise dar, wie die Schwierigkeit beseitigt oder vermindert werden könne.
Am Schlich sagt er: das Monopol verlangt, wie Herr von Bennigsen heute auch mit Recht angegeben hat, eine Zentralisation in drei Beziehungen, im Ankauf, in der Fabrikation und im Vertrieb von Tabak in einer Hand.
Diese sei im Zollverein nach seiner ganzen Organisation unmöglich, darum könne nach seiner Meinung im Zollverein vom Monopol nicht die Rede sein.
Seine wahre Meinung theilt er Seite 24 mit, 1 und1der1verehrte1Herr Präsident wird es mir gestatten, daß ich diese Stelle verlese.
„Es ist ein wahrer Fortschritt in der Erkenntniß staatswirthschaftlicher Verhältnisse, daß man sich in der Würdigung so eminent praktischer Erfolge durch die Mißgunst nicht hat irre machen lassen, welche dem Namen des Monopols anklebt.
May kann alle Einwendungen der Wissenschaft gegen das Monopol zugeben, denn es wird durch diese Einwendungen allein noch nichts bewiesen.
Ob diese Form der indirekten Besteuerung Nachtheile, selbst recht ernstliche Nachtheile zur Folge hat, entscheidet die Frage keineswegs.
Es kommt allein darauf an, ob die Zollvereinsstaaten, sei es zur Bestreitung gestiegener Staatsbedürfnisse, sei es zum Erlaß oder zur Ermäßigung drückender Abgaben, einer neuen Haupteinnahmequelle bedürfen, dann ist das Monopol angezeigt.
Man kann also doch gewiß nicht sagen- daß er gegen das Monopol absolut ist.
Das sagt er von Deutschland im Zähre 1857.
Zch glaube keine Indiskretion zu begehen, wenn ich mittheile, wie ich mich noch einer Unterredung mit dem verehrten Herrn erinnere, kurz vor seinem Eintritt in das Reichskanzleramt, worin er dieselbe Ansicht ausgesprochen hat, er sei nicht ein absoluter Gegner des Monopols; aber er sei der Meinung, daß es nicht einzuführen, ohne vorher eine sehr scharfe Besteuerung des Tabaks einzuführen.
Die Herren wissen ja doch, daß die Minister Delbrück und Camphausen genaue Freunde waren.
Zch wundere mich, daß man noch nicht auf den Gedanken gekommen ist, daß vor dem bewußten Tabaksteuergesetz Camphausen mit Delbrück Rücksprache genommen hat; er wollte in diesem Gesetz eine derartige Einleitung zum Monopol treffen.
Meine Herren, wir haben dasMonopol in Oesterreich-Ungarn und wir haben es in Frankreich.
Kein Mensch will dort das Monopol trotz der Schwierigkeiten abgeschafft wissen.
Bei einer früheren Debatte hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) gesagt, das sei eben nicht in Deutschland, wir Deutschen würden es nicht tragen können.
Aber, meine Herren, in Frankreich ist Deutsch-Elsaß.
Der französische Minister, welcher mit der größten Energie das Monopol in Frankreich vertheidigte, war ein Elsässer.
Wir Haben in OesterreichUngarn deutsche Kronländer, hören Sie von dort aus Beschwerden über das Monopol
Keineswegs.
Zn Ungarn ist es 1851 eingeführt.
Die Ungarn sind Raucher trotz den Deutschen.
Ungarn baut Tabak so ausgedehnt, als wiw ihn bauen.
Die Fabrikation freilich war nicht so stark.
Dennoch ist in Oesterreich-Ungarn das Monopol vollkommen erwünscht.
Wir haben statt des Monopols hohe Steuern in England.
Es hat den Tabakbau im Innern unterdrückt und schützt die Grenzen durch Meer.
Darauf gehe ich nicht ein.
Wir haben hohe Tabaksteuern in Rußland mit so drückenden Kontrolen wie beim Monopol, darauf gehe ich auch nicht ein.
Aber man sägt: eine Fabrikatsteuer oder etwas ähnliches wie in Nordamerika.
Sie haben gehört vom Bundesrathstisch aus, wie der Herr Generalsteuerdirektor auseinandersetzte, es sei ein System der Defraudation und Denunziation.
Wie lange besteht es in Amerika
Warten wir noch eine Zeit, und wir werden noch dahin kommen, daß sie erklären: wir danken für die Steuer sie haben das jetzt schon unseren Kommissaren erklärt, wie ich höre wir lieben sie nicht, und die Folge wird sein: das Tabakmonopol.
Zch habe mit Sachverständigen darüber gesprochen und diese sagen: eine so hohe Steuer, wie Zhr vom Tabak gegenwärtig beansprucht, also Ersatz der Matrikularbeiträge, kann der Tabak nicht tragen, ohne daß, wie ich vorhin schon sagte, der Tabakbau ruinirt wird und ohne daß die Fabrikation in ein System fortgesetzter und unerträglicher Fälschungen geräth.
Weiter: sobald eine derartige hohe Steuer auf die Fabrikation gelegt wird, wird aus den Gründen, die ich schon angab, von den Fabriken die eine nach der andern zerstört werden, und es geräth die ganze Fabrikation in die Hände einiger weniger, wie Herr von Bennigsen bereits zutreffend gesagt wird.
Es wird ein Monopol weniger reicher Fabrikanten, drückender als das des Staats.
Das hängt aber mit der Höhe der Steuer zusammen, nicht mit der Fabrikatsteuer, der Name ist gleichgiltig.
Wenn die Steuer so hoch gegriffen würde, so würde dadurch ja thatsächlich durch uns eingeführt auf unsere Verantwortung, was Sie dem Gesetz des Finanzministers vorwerfen, der doch nur 30 Millionen haben wollte, es würde dadurch die Tabakindustrie bedrückt, um nachher dasMonopol um so leichter einzuführen.
Würde denn dasselbe nichtnoch mehr eintreten, wenn Sie statt 30Millionen 80 Millionen oder 100 Millionen nehmen
Dann werden nach und nach eine ganze Masse von Existenzen zerstört und viele Millionen von Vermögen verloren gehen ohne irgend welche Entschädigung.
Und das alles ohne das glänzende Resultat, das sie beim Monopol haben, weil der Schmuggel bei einer bloßen Steuer trotz aller Kontrolmaßregeln nicht so verhindert werden kann, wie beim Monopol, und dann noch mit dem Erfolg, daß sie den Konsumenten schlechte Zigarren liefern, während das Monopol gute bringt.
Nun noch einiges von den Vorzügen des Monopols, immer nur relativ gegen eine hohe Steuer.
Zunächst in finanzieller Beziehung.
Das Monopol besteuert im Augenblick des Konsums, die beste Besteuerungsart, die man sich denken kann.
Die anderen Steuern fressen das Objekt bei seiner Entstehung oder im Lauf seiner Entwickelung, und auf dem Wege bis die Steuer bezahlt ist, bedingt das mannigfache Verluste und großes Risiko.
Der Tabakbauer befindet sich wohl gegenüber einem sichern Abnehmer bei hohen Preisen.
Dann in Bezug auf die Arbeiter.
Man sagt und es ist auch vorher angeführt worden: es werden im Augenblick, wo das Monopol eingeführt wird, eine Masse von Fabriken eingehen, Arbeiter werden nicht beschäftigt, weil die ganze Industrie auf ein paar Fabriken zentralisirt wird.
Meine Herren, das kommt darauf an, in welcher Weise das Monopol eingerichtet wird.
Das hat Ihnen damals es wird bei seinem schwachen Organ Ihnen entgangen sein Herr von Varnbühler auf das überzeugendste dargelegt.
Es steht das Resultat des Monopols im umgekehrten Verhältniß zu dem Wohlwollen, mit welchem es ausgeführt wird, zu der Rücksicht, welche man gelten läßt, damit das Land es leicht trägt.
Sie brauchen daher den Tabakbau durchaus nicht so einschränken, wie Frankreich.
Herr Abgeordneter Richter machte neulich 1229 Deutscher Reichstag.
45. meinem Freunde, Herrn von Wedell-Malchow mit Unrecht Sorge, es würde der Tabakbau dann in Vierraden nicht stattfinden.
Wenn die Einführung mit Milde erfolgt, wird er dort wohl stattfinden.
Die Regie hat etwas weniger Einnahmen, aber das Land findet sich wohl.
Ebenso wird die richtige Behandlung der Sache allenthalben, wo wir gegenwärtig Fabriken haben, diese belassen, sie ankaufen.
Wir brauchen sie nicht auf 16 wie in Frankreich zu beschränken, so daß die Arbeiter ziemlich wie jetzt ihre Beschäftigung finden.
Die Regie hat infolgedessen eine geringere Einnahme, aber die Leute behalten ihre Arbeit.
Was mir am meisten am Herzen liegt und für mich eines der schwersten Bedenken beim Monopol ist, wäre der Untergang der Hausindustrie, indem jetzt die alten Leute, Frauen, Kinder durch die Zigarrenarbeit eine gute Einnahme in ihren Häusern haben; aber, meine Herren, möglich ist es wohl, daß sie erhalten wird, indem eine derartige Anordnung getroffen wird, sie einem bestimmten Bezirk zu belassen, (Widerspruch links) unter der Bedingung, daß dieser Bezirk selbst dafür verantwortlich gemacht wird, so daß, wenn es sich herausstellte, daß der Betrug zu groß wird, 'man sie dem ganzen Bezirk entzieht und dadurch die Bewohner des ganzen Bezirks ins Interesse zieht.
Der Arbeiter kann besser bezahlt werden, nur die Steuer und der Arbeiter kommen bei dem Preis in Betracht, nicht noch außerdem der Unternehmergewinn des Fabrikanten.
Der Konsument hat den größten Vortheil; er bekommt ein reines Fabrikat, er bekommt eine billigere Waare.
Meine Herren, der Fabrikant muß wegen der vorgeschossenen Steuer und des damit verbundenen Risikos, er muß wegen der um der Konkurrenz willen gegenwärtig besonders viel Kosten verursachenden geschmackvollen Darstellung einen Zuschlag zur Steuer machen, der bei dem Monopol fortfällt.
Sie können daher in der That bei dem Monopol das Produkt billiger Herstellen.
Endlich können Sie das theurere Fabrikat für den Reichen höher besteuern.
Bei den vorigen Verhandlungen führte der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) eine Stelle aus demselben Buch des Herrn Delbrück vor, wonach gerade in den unteren billigeren Tabakklassen ein relativ höherer Prozentsatz aufgeschlagen wird, wie bei den theureren.
Za, meine Herren, das ist ja richtig, aber keine Folge des Monopols; denken Sie, daß es bei einer Steuer anders sein wird
Muß da nicht auch die Masse es bringen
Aber bei dem Monopol besteht wenigstens die Möglichkeit, ein besseres Produkt höher zu besteuern.
Zst dasselbe nicht bei jedem Gewerbebetrieb der Fall
Ueberall zahlt der, welcher weniger kaust, verhältnißmäßig mehr, und erst recht, wenn eine Werthabstufung stattfindet.
Ueberall muß die Masse das Geld bringen; der Prozentsatz zum wirklichen Werth ist ungeheuer.
Legen Sie einen Silbergroschen auf den Werth von einem Silbergroschen und einen Silbergroschen auf einen Thaler, so macht dasIZOO Prozent Plus für jenen.
Endlich der Vortheil des Fabrikanten!
Zch habe schon wiederholt hervorgehoben, es geht bei einer hohen Steuer eine Fabrik nach der anderen ein, und zwar ohne Entschädigung, welche beim Monopol zum Beginn eines anderen Gewerbs gegeben wird.
Was aber bei einer sehr hohen Steuer ganz besonders in der Beziehung leiden wird, das ist die bei uns so ausgedehnte erfolgreiche Zigarrenindustrie.
Sowie der Tabak sehr vertheuert wird, so geht eine ganze Anzahl von Rauchern, die das Geld nicht übrig haben, auf den billigeren Genuß des Rauchtabaks zurück, auf die Pfeife.
Ueberdies wird die Zigarre höher versteuert.
Das Verhältniß vom Verbrauch der Zigarren zum Rauchtabak stellt sich jetzt in Frankreich wie Vs zu Vö, bei uns wie V Zu '2- Wenn dasselbe einträte bei einer hohen Besteuerung, würden Vg des jetzigen Konsums der Zigarrenindustrie verloren gehen, und schon Sitzung am 10.
Mai 1878. darum die Fabrikation der Zigarren den schwersten Rückgang erleiden, in dem Verhältniß beschränkt werden müssen.
Nun, meine Herren, damit genug über das Verhältniß von Fabrikatsteuern oder überhaupt hoher Steuer und Tabakmonopol!
Zch wiederhole, daß ich damit nicht beabsichtigt habe, letzteres zu empfehlen, sondern nur warnen will, es voreilig ohne genaueste Untersuchung so viel nachtheiliger als hohe Steuern zu halten.
Zch glaube, alle diejenigen, denen eine gesunde, wohlwollende, einheitliche Behandlung der Staatsangelegenheiten von Regierung und Vertretung, sei es im Reichstag, sei es im Landtag erwünscht und lieb und werth ist, denen ist es ein dringendesBedürfniß, wennunsere Finanzen sich so gestalten, daß bei Gelegenheit der Budgets die schweren Reibungen zwischen den Staatsgewalten aufhören.
Gs gibt eine Partei im Lande, welche es mit Bedenken sehen würde, wenn einmal die Zeit kommt, wo wir nicht mehr solchen aufreibenden kleinen Krieg führen bei Gelegenheit der Feststellung des Budgets.
Wir werden diese Zeit segnen.
Wenn der Zollverein während der Zeit, wo er bestanden, den Tabak nicht besser als Steuerobjekt verwerthete, es wäre der größte finanzielle Fehler gewesen, den man hätte machen können, wenn nicht die Organisation des Zollvereins es gehemmt hätte.
Gegenwärtig findet diese Hinderung nicht statt.
Bei der Organisation des Reichs ist es ausführbar.
Die Verantwortung würde jetzt die Reichsregierung tragen, wenn sie es versäumte.
Es würde aber die Verantwortung von ihr auf uns, auf den Reichstag übergehen, wenn der seinerseits nicht das gewährte, was die Bundesregierungen verlangen, um sich über desfallsige Vorlagen schlüssig zu machen.
Darum bitte ich Sie, genehmigen Sie den Antrag der Bundesregierungen.
1.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzlsramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, die einzelnen Gründe zuwiderlegen, mit denen die Vorlage von den Herren Abgeordneten Schorlemer und Richter bekämpft worden ist.
Zch möchte das hohe Haus nur darauf aufmerksam machen, wie die Opposition, die von diesen beiden Seiten der Vorlage gemacht wird, im Ganzen wirken Muß.
Man verlangt von der Regierung, daß sie mit einem bestimmten Steuerreformprogramm vor das hohe Haus trete, aber man verweigert ihr die Mittel, welche sie für nöthig hält, um über die Hauptpunkte des Programms sich selbst eine Ansicht zu bilden.
Man verlangt, daß der Industrie Ruhe und Sicherheit verschafft werde.
Aber man verweigert die Mittel, um es der Regierung möglich zu Machen, durch Fassung definitiver Beschlüsse eben diese Sicherheit zu schaffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter bei der nächsten Etatsberathung sich der Frage wieder gegenübersehen wird, wie die Ausgaben des Reichs gedeckt werden sollen, wie es möglich sein wird, eine Erhöhung der Matrikularbeiträge zu vermeiden, so wird er sich vermuthlich in großer Verlegenheit befinden, denn es läßt sich nicht annehmen, daß beim nächsten Budget wiederum derartige außerordentliche Mittel zu Gebote stehen werden, wie sie bei der letzten Verabschiedung des Etats zu Gebote standen und wie sie benutzt wurden, um die Vermehrung der Matrikularbeiträge um einen höheren Betrag als 6 Millionen Mark zu verhindern.
Es wird aller Wahrscheinlichkeit nach an den nächsten Reichstag abermals die Frage herantreten, ob eine weitere Erhöhung der Matrikularbeiträge oder eine Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs stattfinden soll.
Diese Frage wird nicht zu vermeiden sein, und wenn wir nicht zur rechten Zeit dafür sorgen, baß bis dahin ein fertiges Steuerreformprogramm vorgelegt werden kann, so ''stehen wir dann der Frage eben wieder mit derselben Unentschiedenheit 170 1230 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878. gegenüber, und es wird jedenfalls Beunruhigung und Unsicherheit für Handel und Industrie immer wieder von neuem, bei jeder Etatberathung, hervorgerufen, während die Regierung und, wie ich glaube, die Mehrheit des hohen Hauses wünscht, daß wir endlich einmal mit einem bestimmten Programm den Bedürfnissen des Reichs, der Einzelstaaten und der Kdmmunen gerecht werden können.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter meinen Ausdruck, es sei eine „nationale ''Finanzpolitik, die die Regierung befolge, bemängelt hat, so habe ich diesen Ausdruck, wie ich glaube, hinreichend erläutert, indem ich sagte: es sei Aufgabe der Finanzpolitik des Reichs, nicht allein die Bedürfnisse des Reichs ins Auge zu fassen, sondern die deutschen Finanzen als ein ganzes aufzusagen und die Einnahmequellen des Reichs so auszunützen, daß auch die Bedürfnisse der Einzelstaaten dabei in Betracht gezogen werden.
Ich möchte nur noch dm Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen gegenüber meine Befriedigung darüber aussprechen, daß die Partei, die der geehrte Herr Redner vertritt, bezüglich der wesentlichen Grundlage des Reformprogramms mit der Regierung übereinstimmt.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, daß es zweckmäßig ist, die Punkte, in denen sich eine Uebereinstimmung der Ansichten zwischen dem hohen Hause und der Regierung, sowie zwischen den Parteien innerhalb des Hauses findet, vorzugsweise zu betonen, und nicht immer die Punkte, die uns trennen, in den Vordergrund zu stellen und zu prinzipiellen Streitfragen zu erweitern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat erklärt, seine Partei sei damit einverstanden, daß höhere Einnahmen aus den dem Reich zu Gebote stehenden Einnahmequellen gezogen werden, und daß unter den Gegenständen, die hiernach höher zu besteuern seien, der Tabak in erster Linie stünde.
Er hat auch, wie ich glaube, mit vollem Recht die Frage der konstitutionellen Garantien aus der heutigen Debatte entfernt.
(Widerspruch.)
Er hat ganz richtig bemerkt, daß die Frage, wie die Verminderung des Einflusses des Reichstags auf die Gestaltung der Reichsfinanzen, welche durch den Wegfall der Matrikularbeiträge entstehen würde, ein Ersatz zu schaffen sei, erst dann zur Erledigung kommen könne, wenn es sich darum handele, durch Gesetz eine Vermehrung der Reichseinnahmen wirklich herbeizuführen, daß es also erst hei Berathung eines Gesetzes über eine höhere Tabakbesteuerung, welche die Beseitigung der Matrikularbeiträge zur Folge haben würde, zur Erwägung kommen müsse, in welcher Art und Weise das Gesetz zu gestalten sei, damit die Rechte des Reichstags in finanzieller Beziehung nicht geschmälert werden.
Herr von Bennigsen hat ferner erklärt, daß die Frage, wie in den einzelnen Staaten das Recht der Landesvertretung in der gedachten Beziehung zu wahren sei, und was in dieser Hinsicht namentlich in Preußen zu geschehen habe, nicht vor das Forum des Reichstags, gehöre, nicht durch die Reichsgesetzgebung zu regeln sei.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat damit die Rechte der Einzelstaaten, die verfassungsmäßige Stellung der Einzelstaaten besser beachtet, als dasjenige Mitglied des Zentrums, welches in der Sitzung vom 22.
Februar erklärte, durch Reichsgesetz müsse der Artikel 109 der preußischen Verfassung aufgehoben oder modifizirt werden.
Meine Herren, wenn nun die nationalliberale Partei mit der Regierung darin einverstanden ist, daß die eigenen Reichseinnahmen vermehrt werden sollen, wenn sie ferner mit der Regierung der Meinung ist, daß der Tabak dabei in erster Linie ins Auge zu fassen sei, wenn sie weiter erklärt hat, konstitutionelle Bedenken stehen einer lediglich vorbereitenden Maßregel nicht entgegen, so bezieht sich die Differenz zwischen der heutigen Vorlage der verbündeten Regierungen und der Meinung der nationalliberalsn Partei nur noch daraus, wie die sachliche Untersuchung stattfinden soll, welche von der Regierung als vorbereitende Maßregel gewünscht wird.
Nun kann ich erklären, daß eine ausgedehntere Untersuchung, eine Enquete, die auch Sachverständige herbeizieht, welche nicht gerade zu den Interessenten gehören, durch das vorliegende Gesetz keineswegs ausgeschlossen ist.
Die Motive weisen schon darauf hin, daß es die Absicht der Regierung sei, Komissarien nach Amerika zu schicken, um dort die Verhältnisse der Fabrikatsteuer zu studiren.
Es ist keineswegs ausgeschloffen, daß wir auch Sachverständige in Deutschland hören.
Wenn Herr von Bennigsen einen Widerspruch zwischen meiner Erklärung über die Bedeutung des Gesetzes und den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers in den Februarsitzungen1gefunden1hat, 1 so ist1bereits1von verschiedenen1Rednern1des1Hauses darauf aufmerksam gemacht, daß ein solcher Widerspruch nicht besteht.
Es ist aber auch in den Motiven des Gesetzentwurfs ganz ausdrücklich ausgesprochen, daß die Regierung die Frage: ob Monopol, Fabrikatsteuer oder eine andere Steuerform
noch keineswegs als entschieden betrachte.
Die Regierung hätte diese Vorlage Ihnen gar nicht machen können, wenn sie diese Frage bereits als abgeschlossen angesehen Hätte.
Es ist das wiederhole ich nur die Absicht, die Materialien in sicherer, vollständiger Weise zu erhalten, um demnächst Entscheidung treffen zu können, und ich hoffe, daß auch die nationalliberale Partei diesem Bestreben der Regierung, sich ausreichendes Material zu verschaffen, wird anschließen können; der Unterschied zwischen jener Seite und der Regierung liegt darin, daß Sie bereits die Frage, ob Monopol oder sonstige höhere Besteuerung zum Nachtheil des Monopols, als entschieden ansehen, die Regierungen, nicht.
S i e haben sich bereits genügend infoxmirt, um sagen zu können; wir wollen auf keinen Fall das Monopol.
Die Regierungen sind noch nicht so weit, sie wünschen erst das nöthige Material zu haben, um sich entscheiden zu können.
Wenn endlich noch über die Art und Weise der Enquete und über die einzelnen Bestimmungen Meinungsverschiedenheiten vorhanden sind, so werden die Regierungen selbstverständlich zu einer Verständigung darüber sehr gern die Hand bieten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wenn man, meine Herren, der Diskussion des Hauses sehr aufmerksam gefolgt ist, so drängt sich ganz unwiderstehlich der Zweifel auf, ob der Gesetzentwurf selbst und die Motive desselben überall die richtige Würdigung gefunden haben.
Wir hören aber von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, daß in den Motiven dieses Gesetzentwurfs die Frage über die Art der Besteuerung vollständig offen gehalten sei, und daß er in dieser Beziehung sich vollständig auf demselben Standpunkt befinde, respektive kein Widerspruch bestehe zwischen seinen Ausführungen und denen des Herrn Reichskanzlers bei der ersten Berathung der Tabaksteuervorlage.
Nebenbei, damit ich es nicht vergesse, will ich jetzt doch auf die höchst eigenthümliche Situation aufmerksam machen, daß die Tabaksteuervorlage bis zu diesem Augenblick noch nicht zurückgezogen ist und noch in der Verhandlung des Hauses ist, während gleichzeitig die Regierung uns eben mittheilt, daß sie über die Verhältnisse des Tabakbaues noch nicht unterrichtet ist und erst noch weiteres Material braucht.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, ist das aber nicht richtig, was der 1231 Deutscher Reichstag.
45.
Herr Präsident des Reichskanzleramts sagt; die Motive lassen die Wahl zwischen verschiedenen Besteuerungssormen nicht.
Die Motive haben ausdrücklich nur zwei Eventualitäten; entweder das Tabakmonopol oder eine hohe Fabrikatsteuer, und die Erforschung der Fabrikatsteuer in Amerika ist in den Motiven ganz ausdrücklich aus dem Rahmen dieses Gesetzes hinausgewiesen.
Es ist da gesagt, mit den 200 000 Mark, die wir verlangen, werden wir die amerikanische Fabrikatsteuer nicht untersuchen lassen, sondern das wird mit anderen Mitteln geschehen.
Also, meine Herren, diese Dinge sollte man nicht in die Betrachtung des Gesetzes hineinziehen.
Man hat sich gewöhnt es ist das schon mehrfach hervorgehoben worden, aber es kann nicht deutlich und nicht oft genug wiederholt werden —, das vorliegende Gesetz das Enquetegesetz zu nennen; auch vom Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts ist dies geschehen.
Dieses Gesetz ist aber das absolute Gegentheil eines Enquetegesetzes, dieses Gesetz ist nichts, als wie es in seinen Einleitungsworten sagt, ein Gesetz über statistische Erhebungen über die Tabakfabrikation und über den Tabakhandel.
Wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramts sagt, daß auf Grund dieses Gesetzes eine Enquete veranstaltet werden könnte, so ist so viel richtig, daß die Regierung auch ohne dieses Gesetz eine Enquete veranstalten kann und dieses Gesetz nicht dazu braucht; allein wenn sie eine gesetzliche Ermächtigung nothwendig hätte, so würde sie auf Grund dieses Gesetzes die Ermächtigung nicht erhalten können.
Zn den Motiven, meine Herren, steht ausdrücklich, daß die tztz 2 und 3 die Punkte bestimmen, welche das für gesetzgeberische Erwägungen wesentliche Material enthalten; mit anderen Worten, die ursprüngliche Tendenz der Vorlage war: unter allen möglichen Garantien richtige statistische Aufzeichnungen zu erhalten über die Betriebsund Lagerräume, über das beschäftigte Hilfs- und Arbeiterpersonal, über die Menge, Art und Preise der vorhandenen Tabake und Tabaksabrikate und über die Menge, Art und Preise des in den letzten drei Zähren verarbeiteten Tabaks und der daraus hergestellten Fabrikate.
Zch will, meine Herren, die einzelnen Stellen der Motive nicht verlesen, aber gleich in dem dritten Absatz wird als Beispiel gesagt: hinsichtlich des Tabakbaues liege das statistische Material vor; dasselbe statistische Material brauchen wir für die Tabakfabrikation und für den Tabakhandel.
Was das statistische Material für den Tabakbau ist, wissen wir sehr genau; wir kennen die Größe der Flächen, die in Deutschland mit Tabak bebaut sind, wir kennen die Anzahl derjenigen, welche Tabak bauen, und wir wissen auch, was im Durchschnitt auf den einzelnen Flächen erzeugt wird; kurz und gut, diese Dinge, die durch die Statistik erhoben werden können, kennen wir.
Dasselbe in derselben Weise will man für die Tabakfabrikation und den Tabakhandel.
Damit, meine Herren, hat man ganz gewiß ein unter Umständen werthvolles statistisches Material gewonnen; allein nach meiner festen Ueberzeugung wird dieses statistische Material nicht zu den Zwecken ausreichen, welche die Regierung damit beabsichtigt.
Die Gefahr ist aber noch eine ganz andere, und hier muß ich wieder darauf zurückkommen, was Herr von Bennigsen bereits in seinen einleitenden Worten erwähnte, und was in der Debatte eine kleine Verdunkelung erfahren hat; die Absicht, meine Herren, mit diesem Gesetz, welches, ich möchte fast sagen, sowohl in seinem Tenor, als in seinen Motiven, gewiffermassen ab irato gemacht zu sein scheint, die Tendenz, die mit diesem Gesetz verbunden war, ist in der ersten Lesung der Steuergesetze mit einer Deutlichkeit ausgesprochen worden, daß darüber kein Zweifel sein kann.
Der damalige preußische Finanzminister, der Staatsminister Camphausen, hat wörtlich gesagt: Zst der Reichstag dazu (nämlich zum Monopol) entschlossen, was würde dann zunächst geschehen
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß uns diese Sitzung am 10.
Mai 1878.
Gedanken fremd geblieben sind, ich glaube, daß Sie in manchen Beziehungen uns allzu wenig zutrauen.
Das erste würde meines Erachtens sein der Erlaß eines Gesetzes, das die Regierungen berechtigte, eine statistische Ausnahme der vorhandenen Fabrikationsanstalten vorzunehmen.
Wenn vorhin so mit einem gewissen Spotte angeführt wurde, es sieht nur sv aus, sagte der betreffende Redner, als wenn noch gar keine Vorbereitungen getroffen wären, ja, meine Herren, das hat bis zu einem gewissen Grade einen außerordentlich guten Grund; zur Beantwortung dieser strengen Frage, die wir auswerfen müssen und auf deren exakte Behandlung wir halten müssen, können wir das Publikum nicht nöthigen, wenn wir nicht kraft eines Gesetzes berechtigt werden, in diese Verhältnisse einzudringen.
Meine Herren, es würde sich an diese durch gesetzliche Vollmacht zu erstrebende statistische Aufnahme —der Herr Minister Camphausen hat ganz genau gewußt, daß es sich um eine statistische Aufnahme handelt sofort die Frage anreihen müssen u s. w. u. s. w. Meine Herren, haben sie in Deutschland je erlebt, daß man ein Enquetcgesetz oder ein Gesetz für statistische Aufnahmen gemacht hat (von dem jetzt dem Reichstag vorliegenden, das wir noch nicht berathen haben, spreche ich nicht), Strafen festgesetzt hat wie in diesem Gesetz
Diese strengen Strafen sind, wie Herr Minister Camphausen damals ganz richtig und unwidersprechlich gesagt hat und wie schon aus der Aufzählung der vier Punkte hervorgeht, deswegen erforderlich, weil man, ich möchte fast sagen, die juristische Grundlage gewinnen wollte, um für das Monopol die Entschädigungssätze festzustellen.
Der Herr Reichskanzler hat damals ganz ausdrücklich gesagt, er wünsche und verlange vom Reichstag ein ganz bestimmtes Votum über diese Frage; der Herr Minister Camphausen hat ganz ausdrücklich an einer anderen Stelle bemerkt, er weide durch eine Vorlage den Reichstag zu zwingen wissen, über diese Frage eine ganz bestimmte Stellung einzunehmen, —und nun, meine Herren, bekommen wir dieses selbe Gesetz, welches nur dadurch verändert worden ist, daß ihm im Bundesrath eine ganz exorbitante Bestimmung, nämlich die Einsicht der Geschäftsbücher, angefügt worden ist, —bekommen wir dieses selbe Gesetz ich kann es nicht sagen, aber ich vermuthe es im wesentlichen mit dem großen Theil der alten Motive, in welche die Fabrikationssteuer äußerlich hineingefügt worden ist, und nun, meine Herren, sollen wir glauben, daß mit diesem Gesetz etwas anderes beabsichtigt sei, daß es unter den Händen sich vollständig verändert habe und daß es ein ganz unschädliches Enquetegesetz sei, ein Enquetegesetz, von dessen Eigenschaften es auch nicht die leiseste Spur trägt
Meine Herren, die Bestimmungen dieses Gesetzes zu erfüllen, ist nach allem, was ich von diesem Dinge verstehe, einfach unmöglich.
Herr von Kleist-Retzow hat vorhin gesagt, es würde vielleicht genügen, sich nur mit den größeren Fabriken zu beschäftigen und die Aufnahmen, welche der tz 2 enthält, nur in den hauptsächlichsten Fabriken zu machen und die kleinen Fabriken und die Hausindustrie aus diesen Aufnahmen heraus zulassen (Widerspruch) —ich habe das wenigstens so verstanden.
Za, meine Herren, wenn er das gesagt hat, und wenn ein anderer vielleicht dasselbe glaubt, dann befindet er sich in einer Beziehung im Irrthum.
Eine vollständige, auch nur annäherungsweise vollständige Statistik bekommen Sie dann nicht, denn die Bedeutung dieser kleinen Fabriken und der Hausindustrie ist bei uns so groß, daß sie die Bedeutung der großen Fabriken gewiß erreicht, eher noch übertrifft.
Nun wird mir aber von allen Sachverständigen und ich Habs 1232 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878. mich in dieser Beziehung bemüht, unmittelbar Informationen einzuholen auf das bestimmteste gesagt, daß es vollständig unmöglich sei, von einem großen Theil dieser kleinen Fabrikanten durch Fragebogen, wie in diesem Gesetz ja vorausgesetzt ist, denn statistische Erhebungen werden bei uns unzweifelhaft durch Fragebogen und nur durch Fragebogen gemacht, Auskunft über diese Dinge zu erhalten und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ein großer Theil dieser kleinen Fabrikanten gar kein Buch führt und über die Verhältnisse, über die sie nach dem Gesetzentwurf unter strengen StrafenAufschluß geben sollen, überhaupt gar keinen zuverlässigen Aufschluß geben können.
Wenn Sie, meine Herren, bei uns den Bauern fragen, wie viel er in seiner Landwirthschaft verdient, so werden Sie in sehr vielen Theilen Deutschlands eine höchst sonderbare Antwort bekommen; in der Regel werden sie das nicht wissen, weil sie keine Buchführung haben und nicht in der Lage sind, sich darüber Rechenschaft zu geben.
Das ist eben der Faktor der Ignoranz, der in der theoretischen Nationalökonomie stets außer Acht gelassen wird und doch so wesentlich auf die Entschlüsse der Menschen einwirkt.
Nun aber, meine Herren, wenn auch alle die in Nr.
2 und 3 angeführten Dinge beantwortet sind, was wissen Sie dann
Sie wissen, wie viel Tabak da ist, wie viel der Tabak gekostet hat, wie viel die Tabakvorräthe werth sind; daraus können Sie Schlüsse ziehen auf die Entschädigungspflicht beim Monopol, aber auf die anderen Besteuerungsformen absolut nicht.
Was will man denn durch eine derartige Enquete erhalten
Meine Herren, ich will durch eine solche nicht allein statistische Mittheilungen haben, soweit sie absolut nothwendig sind, sondern ich will, wie schon Herr von Bennigsen ausführte, auf das genaueste den ganzen Gang der Fabrikation, des Handels wenigstens in seinen großen Grundzügen, nicht statistisch, kennen lernen; ich will, mit einem Wort, untersuchen, wenn ich eine Steuer anlegen muß, an wsicher Stelle sie am besten angelegt werden kann, ohne die Produktion, den Handel, die Fabrikation zu vernichten; ich will untersucht haben, welche volkswirthschaftlichen Wirkungen die Anlegung der Steuer an dieser Stelle, und welche yolkswirthschaftlichen Wirkungen sie an jener anderen Stelle hat.
Meine Herren, über alle diese volkswirthschaftlichen Wirkungen ist die Regierung bis jetzt vollständig ununterrichtet; in steuertechnischer Beziehung können die Herren so viel wissen, als sie nur irgend wollen, aber in der eigentlichen Frage der volkswirthschaftlichen Wirkung des Steuersystems nicht.
Nach dem, was wir in der heutigen Sitzung gehört haben, ist die Regierung nicht unterrichtet, und nach dieser Richtung braucht sie Information.
Das, meine Herren, führt mich zu der Stellung, welche wir diesem Gesetzentwurf, respektive dem gegenüber einnehmen, was wir an dessen Stelle setzen wollen.
Wir wollen an die Stelle dieses Gesetzentwurfs, der statistische Erhebungen machen will, einen einfachen Gesetzentwurf setzen, welcher der Regierung die Mittel an die Hand gibt, eine Enquete zu machen über die Verhältnisse des Tabakbaus, der Tabakfabrikation und des Tabakhandels.
Zch könnte das nicht besser formuliren, als wie seiner Zeit die französische Kammer diesen Enquetebeschluß formulirt hat.
Das, meine Herren, würde natürlich impliziren, daß wir alle jene Bestimmungen aus dem Gesetzentwurf herausstreichen, welche die Aussagen unter Strafe stellen, und in dieser Beziehung erlauben Sie mir noch einige kleine Bemerkungen.
Daß die Einsicht in die Geschäftsbücher und diese Dinge von der Regierung wirklich nicht aufrecht erhalten werden könnte, auch im allerschlimmsten Fall, ist ja so selbstverständlich, daß ich darüber kein Wort verliere.
Wir haben in dieser Richtung in Deutschland noch gar keinen Versuch gemacht.
Wir zwingen unbescholtene Geschäftsmänner, uns über ihren ganzen Geschäftsbetrieb, ihre Preise, über den Geschäftsgewinn, den sie machen, unter Umständen auch über die Art und Weise ihrer Fabrikation-Angaben zu machen; in den späteren Paragraphen sollen diese Angaben, wenn sie unwahr sind, unter Strafe gestellt werden.
Wodurch, meine Herren, sollen wir denn überhaupt herausbringen, daß diese Angaben unwahr sind
Dies ist nur möglich durch ein System, ich- möchte sagen, der Spionage, durch ein System des Vernehmens des Geschästspersonals, mit anderen Worten, durch ein Hineinlangen des Untersuchungsrichters in den unbescholtenen Geschäftsbetrieb in einem Umfang, von dem wir bis jetzt in Deutschland noch keine Ahnung haben.
(Sehr wahr!)
Wenn man mir entgegenhalten wird, daß wir in verschiedenen Staaten bezüglich der Steuerveranlagung ähnliche Einrichtungen haben, so möchte ich darauf antworten, daß da die Verhältnisse vollständig andere sind; es ist da ein vollständiger Kontrolapparat in jenen Staaten geschaffen, es ist ein Gremium gewissermaßen von Geschworenen da, welches über diese Dinge urtheilt, und die Sache liegt auch ganz anders, wenn es sich darum handelt, jemand einer geschehenen Defraudation zu überführen, als wenn es sich darum handelt, zu erfahren, ob er unrichtige Angaben über seinen Geschäftsbetrieb gemacht hat, die bloß im statistischen Interesse verlangt werden, um später in größerem Umfang eine Steuer auflegen zu können; das ist ein himmelweiter Unterschied.
Und wenn von einem der Herren Vorredner wegen des Eindringens in die Räumlichkeiten gesagt worden ist, daß das auch gesetzlich bezüglich der Fälschung der Nahrungsmittel der Polizei, gestattet sei, so möchte ich behaupten, daß das ein großer Unterschied ist.
Einmal ist der Reichstag ganz sicher nicht gewillt, dies in dem Umfang zu thun, in dem die Regierungsvorlage es thun will, die Kommission hat etwas ganz anderes an die Stelle gesetzt, es wird nach dem Beschluß der Kommission eine gewisse Bescholtenheit vorausgesetzt; aber hier handelt es sich um unbescholtene Geschäftsleute, denen in einer Weise in ihre Geschäftsverhältnisse hineingegriffen werden soll, für die ich keinen Ausdruck habe.
Nun könnte man uns sagen: wenn ihr dieser Meinung seid, weshalb wollt ihr denn überhaupt noch eine derartige Gesetzgebung.
Ich komme da auf etwas zurück, was der Herr Minister Hofmann in seinen letzten Worten gesagt hat; er sagte, er wisse sich mit dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen vollständig über die Ziele einig.
Za, meine Herren, das ist in einem gewissen Sinn vollständig richtig; wir wollen alle miteinander zum Beispiel das Beste des Reichs, in dieser Beziehung sind wir alle miteinander über unser Ziel einig; wir wollen entstehende Finanzbedürfnisse decken, wir können sie im Reich durch direkte Steuern nicht decken, wir müssen sie durch indirekte Steuern decken, in dieser Beziehung sind wir abermals einig; wir finden und das ist ja auch eine begründete Volksmeinung daß der Tabak ein eminent besteuerungsfähiger Gegenstand ist, in dieser Beziehung sind wir auch einig; wir verlangen bestimmte konstitutionelle Garantien das ist ein Punkt, in dem wir nicht ganz einig sind; (Heiterkeit) wenn wir aber auf die bestimmte Steuersorm eingehen, dann weiß ich nicht, wie ich.
die Einigkeit oder Uneinigkeit konstatiren kann, die Regierung weiß nicht, in welcher Form sie die Steuer erheben soll, wir wissen auch nicht, wie wir den Tabak besteuern sollen, darin sind wir eigentlich wieder einig; (Heiterkeit) ich will aber, daß das nach dem Resultat einer Enquete bestimmt wird, obwohl wir der letzgenannten Einigkeit durchchie Enquete vielleicht ein Ende machen.

Ich habe schon auf die Gefahr hingedeutet, daß über die volkswirthschastliche Bedeutung einer derartigen Steuer alle unsere bisherigen Finanzprojekte Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878.
1233 und die Tabaksteuer hat eine so lange Geschichte, auf die ich nicht zurückkommen will uns kein Bild geben.
Wenn Sie die verschiedenen Motive durchlesen, so werden Sie finden, daß sie in dieser Beziehung am allerlückenhaftesien sind, und daß in dieser Beziehung das Materialeigentlch vollständig fehlt.
Ich habe daher in Interessentenkreisen Umschau gehalten, und mir ist auf das bestimmteste versichert worden, daß noch niemals ein Sachverständiger der Tabakbranche zu den betreffenden Berathungen zugezogen sei; die Dinge werden alle miteinander lediglich am grünen Tisch gemacht.
(Hört, hört!)
Es ist allerdings ganz richtig, wir haben einmal eine Kommission des1Bundesraths1gehabt —dieselbe, welche das jetzt vorliegende Tabaksteuergesetz ausgearbeitet hat —, in der war ein Vertreter Bremens anwesend, der mit dem Tabakhandel, aber nicht mit der Tabakfabrikation unmittelbar vertraut war, und der in seinen Schriften, die uns mitgetheilt worden, über die auswärtigen Besteuerungssormen damals ebenso wie die Kommission nur eine sehr fragmentarische Kenntniß gehabt hat; 1 trotzdem werden die Ausführungen dieser Kommission, 1 wenn man sie gegen eine Steuerreform braucht, auch von den Interessenten als eine Art biblischer Ausspruch zitirt.
Nun scheint mir absolut nothwendig zu sein, daß man die Regierung in die Lage setzt, sich mit den Sachverständigen über die verschiedenen Punkte in das Einvernehmen zu setzen.
Wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramts sagt, 1 es ist nicht ausgeschlossen, daß wir Sachverständige vernehmen, so sage ich, das kann richtig sein; aber ich wünsche nicht bloß das nicht ausgeschloffen zu sehen, sondern ich wünsche die Regierung ganz bestimmt durch das Gesetz dazu zu veranlassen.
Thun wir das nicht und erklärt sich die Regierung nicht einverstanden damit, so sehe ich gar keine Möglichkeit, wie die Sachverständigen auch nur von der Regierung, von diesem hohen Hause gehört werden.
Denn das werden Sie mir doch zugestehen, daß das doch keine Information geben kann, wenn wir unmittelbar vor einer derartigen Verhandlung in einer wenn auch mehrstündigen Unterredung mit Sachverständigen uns über diese Punkte Aufklärung zu verschaffen suchen.
Auf diese Weise erfährt man Stückwerk und auch nicht immer das richtige.
Die Sachverständigen haben das allereigenste Interesse, daß sie von der Regierung gehört werden, daß sie gehört werden müssen, daß die Regierung nicht ohne ihre Zustimmung und fachverständigen Rath in diesen Dingen vorgeht.
Das, meine Herren, hat zu der Erwägung geführt, ob es nicht möglich sei, den Gesetzentwurf so zu gestalten, daß man diejenigen Punkte, auf die man hauptsächlich die Aufmerksamkeit hinlenken wollte, in den Gesetzentwurf aufnehmen sollte und andererseits in negativer Weise bestimmte, über welche Punkte niemand befragt werden dürfe.
Aber der Versuch- diese Dinge zu formuliren, hat doch gezeigt, daß es außerordentlich schwierig ist, und daß der ganze Zweck, welchen wir erreichen wollen, auch damit erreicht werden kann, daß wir der Regierung eine möglichst allgemein gehaltene Enquete bewilligen.
Mit dieser Bewilligung der Enquete ist es eine ganz eigenthümliche Sache; sie ist von verschiedenen Rednern gewissermaßen als eine Art Vertrauenssache dargestellt worden, zu der wir unter keinen Umständen berufen seien, da wir uns doch über die wesentlichen Punkt in dem eigentlichen Steuerziel nicht in Uebereinstimmung mit der Regierung befänden.
Allein eine derartige Vertrauenssache ist es nicht und soll es nicht sein; ich will nicht sagen, das Gegentheil davon, aber es ist doch eine Art Aufforderung an die Regierung: höre die Sachverständigen, verschaffe dir die Information, die du nicht hast, von der du selbst sagst, daß du sie nicht hast, von der wir sagen, daß du sie eigentlich haben solltest.
(Heiterkeit.)
Es wird gewissermaßen versüßt durch die Bewilligung einer Summe von 200 000 Mark oder weniger.
Eine derartige Enquete scheint mir aber nothwendig zu sein, ehe wir mit Vortheil über diese Dinge weiter berathen können.
Wenn man glaubt, daß diese Tabaksteuerfrage ohnedies zur Ruhe kommt, so irrt man sich nach meiner Ueberzeugung vollständig; sie wird nicht zur Ruhe kommen, meine Herren.
Zch will jetzt keine weitläufige Diskussion über unsere finanziellen Bedürfnisse halten, meine Herren, allein so viel wissen wir, daß uns im Reich jetzt und später vielleicht noch mehr der Schuh sehr stark drückt.
Zch habe in Beziehung auf das, was in den einzelnen Staaten desiderirt wird, dem, was ich bei Gelegenheit der ersten Lesung des Steuergesetzes gesagt habe, absolut nichts hinzuzusetzen.
Das Bedürfniß besteht, und die allgemeine Ueberzeugung, daß mit der Besteuerung des Tabaks diesem Bedürfniß zum Theil genügt werden muß, besteht ebenfalls, und die öffentliche Meinung wird in dieser Richtung nicht zur Ruhe kommen, bis etwas geschehen ist.
Es wird also die betreffende Industrie ebenfalls nicht zur Ruhe kommen, sie wird fortdauernd geschädigt werden, und es ist absolut nothwendig, daß man in dieser Beziehung etwas thut, und daß man sich vor allem das Material schafft, um diese Frage zu einem endgiltigen Austrag zu bringen.
Ich sage nicht, in welcher Richtung dieser endgiltige Austrag stattfinden soll, ich sage auch nicht, nach welcher Richtung die Enquete gemacht werden soll.
Es ist viel darüber gesprochen und gescholten werden, vor allem in der offiziösen Presse, als ob wir den Beschluß gefaßt hätten- die Enquete überallhin zu gestatten, nur nicht nach der Richtung des Monopols.
Zch muß sagen, wer einer solchen Meinung ist, erfreut sich doch einer -recht stark dilettantischen Beschäftigung mit diesen Dingen; dem Monopol liegen volkswirthschaftlich gar keine anderen Substrate zu Grunde, als sie der Fabrikatsteuer und den andern Besteuerungsformen zu Grunde liegen.
Ich will die Verhältnisse des Tabakbaus, ich will die Verhältnisse des Tabakhandels, ich will die Verhältnisse der Tabakindustrie untersucht haben, aber, meine Herren, ich will kein Gesetz haben, durch welches das Monopol jetzt schon eingeführt würde, und das ist dieses Gesetz.
Und noch etwas weiteres: wir wollen der Regierung sagen: die anderen Formen der Tabakbesterung untersuche wie du willst, wir entscheiden uns im gegenwärtigen Augenblick gegen keine, aber auch für keine.
Daß ich eine Fabrikatbesteuerung, die dieselbe Einnahme wie das Monopol bringt, für einen einfachen Nonsens halte, dafür kann ich mich auf keine größere Autorität berufen als auf den Herrn Reichskanzler, der bei der ersten Lesung das mit dürren Worten gesagt hat, und wenn ich noch eine zweite Autorität nennen darf, so berufe ich mich auf Herrn Mohl, der in seinem neuesten Buch das klar nachgewiesen hat.
Das ist vollkommen außer Frage; aber wir sind der Meinung, meine Herren, daß es unsere Verpflichtung ist, schon jetzt der Regierung zu sagen, welchen Weg sie nicht gehen soll, weil sie auf diesem Weg zu einem gedeihlichen Resultat absolut nicht kommen kann.
Wir erfüllen ganz einfach damit das Desiderium, welches der Herr Reichskanzler an uns bei der ersten Lesung der Steuervorlage gestellt hat.
Er hat gesagt, er verlange von uns, vom Reichstag, entweder eins Art Levchtthurm, nach welchem er segeln könne, oder eine Bezeichnung der Klippen, die er bei der Steuerfrage vermeiden müsse.
Diese Klippen, meine Herren, bezeichnen wir.
Diese Klippe ist das Monopol.
Das Monopol wird, wie die Dinge liegen, auf unsere Zustimmung nicht zählen können, es wird auch auf die Majorität des Reichstags nicht rechnen können, und wenn die Verhältnisse richtig dargestellt werden, wird es auch auf dis Majorität des deutschen Volks nicht zählen können.
Daß jetzt noch unendliche Verwirrung herrscht, ist selbstverständlich; diese Frage ist noch in ihrer Kindheit.
Die Anhänger des Monopols Haben bis jetzt eigentlich das große Wort; sie haben das Glück gehabt, in dem größten, ver1234 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878. breitetsten Organe Süddeutschlands ausschließlich zur Sprache zu kommen, und daß die Meinung der gebildeten Stände Süddeutschlands dadurch wesentlich beeinflußt worden ist, das ist ganz zweifellos.
Ich möchte Sie daher alle miteinander sehr vor der Täuschung des Herrn Abgeordneten Richter warnen, als ob das Monopol gewissermaßen schon todt sei, und man schon einen Freudentanz um seine Leiche aufführen und die Fabrikatsteuer jetzt daneben begraben könne.
Das, meine Herren, ist absolut nicht der Fall, das Monopol ist noch nicht todt, und wir werden uns, glaube ich, auf die Hinterfüße stellen müssen, wenn wir es seinerzeit vereint todtschlagen wollen.
Nun, meine Herren, wäre ich eigentlich noch veranlaßt, übex das Monopol selbst zu sprechen.
Allein wenn ich nach der Uhr sehe, bemerke ich, daß es doch kaum mehr möglich sei.
Zch erlaube mir daher nur noch ein paar Punkte hervorzuheben.
Für uns, meine Herren, ist es schon an und für sich ausschlaggebend gewesen, daß wir in Deutschland eine blühende und ausgebreitete Industrie im Tabak Haben, eine Industrie von einer Größe und von einer Auszeichnung, wie sie von keiner anderen Nation in dieser Weise besessen wird, und daß also die außerordentlichsten Gründe, Gründe, die wir im gegenwärtigen Augenblick nicht erkennen können, vorliegen müßten, um diese Industrie mit einem Federstrich zu beseitigen und den Staatsbetrieb, der für uns das zweifelhafte, im gegenwärtigen Augenblick noch ganz unfaßbare und unerkennbare ist, an die Stelle zu setzen.
Meine Herren, um die Größe und die Bedeutung dieser Industrie zu kennen, brauchen wir, weiß Gott, keine statistischen Aufnahmen; das, meine Herren, sagt uns die Gewerbezählung, das sagt uns der Besuch der ersten besten Fabrik, das sagt uns die Lektüre der Berichte über die Ausstellungen, die zuletzt in Philadelphia und in Wien stattgefunden haben.
Allein auf einen Punkt erlauben Sie mir doch, daß ich Sie noch inzidenter aufmerksam mache.
Man spricht immer von der Tabakindustrie, als ob sie eine isolirte Industrie sei, und in den Artikeln der „AllgemeinenZeitung ''ist sie insbesondere deshalb als ein günstiges Monopolobjekt bezeichnet worden, weil sie gewissermaßen räumlich aus dem ganzen industriellen Verbände herausgehoben werden könne, ohne irgend eine Hilfsindustrie zu schädigen.
Das, meine Herren, ist ein kleiner Irrthum; ich habe hier eine statistische Aufnahme, die von der Hanauer Handelskammer gemacht ist und nur eine einzige Hilfsindustrie und nur aus der einzigen Stadt Hanau, nämlich die Industrie der Zigarrenkistenfabrikation, betrifft.
Meine Herren, in Hanau befinden sich 15 Fabriken, die Zigarrenkisten machen, sie Haben angestellt als Komtoirpersonal 41 Personen, haben 629 Arbeiter, zahlen jährlich einen Arbeitslohn von 439 600 Mark, haben ein Betriebskapital von 2 903 000 Mark, die Fabrikanlagen sind werth 1 485 000 Mark, das Rohmaterial hat einen Werth von 1 657 000 Mark, und das Fabrikat hat einen Werth von 2 534 000 Mark.
Meine Herren, das ist eine einzige kleine Hilfsindustrie aus einer einzigen Stadt Deutschlands, die, wie ich allerdings hinzusetzen will, einen sehr großen Theil dieser Zigarrenkistenindustrie in sich birgt, es kann vielleicht interessant sein zu hören, daß die Zahl der gefertigten Kisten 13 Millionen übersteigt, von denen nur ein kleiner Theil ins Ausland geht.
Meine Herren, diese Erwägung und die Erwägung weiter, daß, wenn einmal die Bahn des Monopols beschritten ist, es keinen Rückschritt mehr gibt, diese Erwägungen mußten uns allein schon zu dem Beschluß bestimmen.
Es ist wohl möglich, daß wir nach den sorgfältigsten Erwägungen unter Umständen zu einer Form der Tabakbesteuerung kommen, welche sich in der Praxis nicht bewährt.
Ein derartiges Gesetz kann sehr viel Unheil anrichten- aber es kann mit einem Federstrich wieder zurückgenommen werden.
Anders ist es bei dem Monopol, meine Herren!
Wer würde mit absoluter Sicherheit sagen können, daß das Monopol sich nicht bewährt
allein, meine Herren, wer würde mit absoluter Sicherheit sagen können, daß es sich bewährt
Wer, meine Herren, würde uns garantiren, daß wir die Erfahrungen, zu denen Frankreich nahezu 30 Jahre gebraucht hat, schon in wenigen Jahren machen würden
Sind wir denn in anderen Staatsbetrieben, die wir machen, so ganz außerordentlich geschickt, daß wir mit einem gewissen fröhlichen Leichtsinn in diese ganz unbekannte Art und Weise der Fakation hineingehen können, daß man diese ungeheure Verantwortung auf sich nehmen kann
Wenn die Sache sich nicht bewährt, wenn es sich zeigt, daß die Unzufriedenheit im Publikum maßlos wird über die schlechten Fabrikate, wenn es sich zeigt, daß das Personal nicht genügt, wenn es sich zeigt, daß allgemeine Enttäuschung eingetreten ist, meine Herren, dann gibt es keine Hilfe, wir haben die Fabriken auf dem Halse, haben die Anlagen auf dem Halse, haben die Arbeiter großentheils brodlos gemacht wir müssen aber in der betretenen Bahn immer weiter fortgehen.
Zn dieser Beziehung, meine Herren, hat, ich erlaube mir das privatim von meinem Standpunkt aus zu sagen, das Tabakmonopol verhängnißvolle Aehnlichkeit mit dem Reichseisenbahnprojekt.
1 Nun, meine Herren, ein paar Worte zum Schluß, die an das anknüpfen, was ich vorhin gesagt habe, daß die Gefahr des Monopols noch nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter meinte, vollständig beseitigt sei.
Zch habe heute von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst ein Wort gehört, das ich mit großer Freude begrüßt habe; er hat sich nämlich ausdrücklich gegen die Bildung von wirthschaftlichen Parteien in diesem Hause erklärt.
Meine Herren, die Bildung von wirthschaftlichen Parteien scheint von gewissen Seiten als die Signatur der Zukunft betrachtet zu werden.
Was das heißt, das hat jetzt schon die gegenwärtige Entwicklung gezeigt, es heißt der Kampf Aller gegen Alle, die ledigliche Betonung des Interesses: der eine verkauft den anderen, und schließlich wird die politische Freiheit auch mit verkauft.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich rede das nicht in den Nebel hinein.
Die jetzige schutzzöllnerische Bewegung hat ja in sehr vielen Punkten ganz begründete Interessen zur Grundlage; wenn ich aber höre, daß man an dein und dem Ort damit umgeht, das Tabakmonopol zu empfehlen, das heißt mit anderen Worten, sagt: schütze mir meine Interessen, so kannst du die ganze Tabakindustrie mit Haut und Haaren fressen, ich höre, daß dies in der letzten Zeit in einer Versammlung von Eisenindustriellen geschehen ist, (hört!)
wenn die Zeitungen nicht falsch berichtet haben, ich setze hinzu, ich folge lediglich einer Zeitungsnotiz —dann, meine Herren, muß ich sagen, würden wir einer Herrschaft des allerschlimmsten Egoismus und der politischen Charakterlosigkeit anheimfallen, (sehr wahr!)
und es scheint die Pflicht eines jeden, der es mit dem Vaterland und dem Reich wohl meint, auf diese Gefahr ernsthaft aufmerksam zu machen.
Wenn diese Phantasmagorien, wie sie uns offiziös vorgegaukelt werden, Phantasmagorien, welche nicht greifbar sind und die Ungemessensten Hoffnungen nach nach allen Seiten hin erwecken, welche nicht zu erfüllen sind, noch eine Zeitlang fortdauern, meine Herren, dann werden Sie die ganze deutsche Nation in einen Zustand der Verwirrung gestürzt haben, vor dem mir graut, und vor dem der Regierung seiner Zeit auch grauen wird, sie haben dann diese Geister gerufen und werden sie nicht mehr los werden.
Und in dieser Richtung, meine Herren, ist es einmal Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878.
1235 Zeit, daß auch an dieser Stelle und ernsthast gesagt werde: eavsant« onsuiss!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, nach dem Inhalt und dem Gang der Debatte werde ich nur wagen, einige zusätzliche Bemerkungen zu machen.
Zch schließe mich im allgemeinen den Ausführungen an, die mein verehrter Freund von Schorlemer hier vorgetragen hat; ich halte mich aber üerpflichtet, einige Vorbehalte zu machen hinsichtlich der, wie ich meine, etwas zu kategorischen Verwerfung jedes künftigen Tabakmonopols und jeder Tabakfabrikatsteuer.
Zch erlaube mir dies als eine offene Frage für mich wenigstens zu bezeichnen.
Ich werde mich über das Tabakmonopols selbst hier und heute ebensowenig aussprechen, wie Herr von Stauffenberg für gut erachtet hat, heut sich für seine ohnlängst empfohlene amerikanische Fabrikatsteuer auszusprechen.
Zch glaube, das sind Fragen, die am besten der künftigen Entwicklung vorbehalten werden.
Zch habe mich auch früher nicht pur« in dem Sinn, wie Herr von Kleist-Retzow meinte, dafür ausgesprochen, sondern unter Voraussetzungen und Bedingungen, die Herr von Kleist-Retzow am wenigsten geneigt sein wird zu erfüllen.
Zch mache zur Sache daraus aufmerksam, daß alle Redner ohne Ausnahme bisheran die Ueberzeugung konstatirt haben, daß eine hohe Besteuerung des Tabaks nothwendig sei; allein ich vergegenwärtige Zhnen zugleich das Resultat unserer Berathungen bei dem ohnlängst uns vorgelegten einfachen Tabaksteuergesetz, wo es sich um die bloße Steuererhöhung handelte.
Da hieß es, es sei das nichts anderes, als die bestehende Tabakindustrie vorab todt zu machen, um hernach das Tabakmonopol um so wohlfeiler einführen zu können.
Was soll denn nun noch geschehen, wenn alle Mitglieder dieses hohen Hauses eine hohe Tabaksteuer für nothwendig erachten, aber weder eine direkte Erhöhung der Zölle und Steuern noch eine Fabrikatsteuer noch das Monopol wollen und als zulässig erachten
Zch werde aber, wie gesagt, mich über die eine oder andere Möglichkeit heute nicht aussprechen.
Ich halte dafür, daß im wesentlichen der Reichstag und vielleicht auch der Bundesrath aus der gegenwärtigen Debatte die Ueberzeugung gewonnen hat, daß es in der That an der Zeit wäre, das Schuhdrücken, von welchem Herr von Stauffenberg mit Recht gesprochen hat, recht ernstlich in Erwägung zu ziehen und die Sparsamkeitsrathschläge meiner Freunde einer ernstlichen Berücksichtigung zu unterziehen und nicht immer mit Ausgabebewilligungen voranzugehen, wie der Herr Abgeordnete Lucius es als selbstverständlich behandeln zu wollen scheint.
Die heutige Debatte empfiehlt, das rsspioo lluova scharf im Auge zu behalten.
Wir werden, wenn wir nicht den bezeichneten Weg des guten Hausvaters betreten, sondern alles ablagern aus die Matrikularbeiträge und den Einzelstaaten sagen: seht, wie ihr thut, dann, sage ich, werden wir zu extremen Maßregeln nothwendig kommen müssen.
Wer das aber vermeiden will, wird gut thun, künftig bei dem Reichshaushalt diesen Gesichtspunkt mehr, als bisheran geschehen, zur Geltung zu bringen.
Ob alsdann noch von einer so stark eingreifenden Maßregel, wie das Monopol oder die Fabrikatsteuer ist, die Rede sein müsse, das ist eben eine offene Frage, die ich mir vorbehalte.
Hinsichtlich dieser Bedürfnißfrage muß ich aber gestehen, daß ich am allerwenigsten erwartet hätte, bei dieser Gelegenheit aus dem Mund des Herrn von Kleist uns auf den vielleicht über unseren Köpfen schwebenden großen Krieg verweisen zu hören.
Zch bin der Meinung, daß es viel besser gewesen wäre, uns diese Betrachtung zu ersparen.
Denn es ist doch das demüthigendste, was überhaupt für einen großen politischen Körper, wie der Reichstag ist, hingestellt werden kann, daß er auf die bezeichnete KriegsVerhandlungen des deutschen Reichstags eventualität gar keinen Einfluß hat.
Zn keinem anderen Lande der Welt muß eine Reichsvertretung sich das sagen, was bei uns leider wahr ist, daß wir gar keine offizielle Kenntniß und gar keinen Einfluß auf diese wichtigste Frage des Gemeinwohls haben und ausüben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun wollte ich mir noch eine Bemerkung erlauben in Bezug auf die konstitutionellen Bedenken, die hier ja mit Nothwendigkeit erörtert worden, aber meiner Anschauung nach von den Herren von Bennigsen und von Stauffenberg nicht hinreichend gewürdigt und klargestellt worden sind.
Herr von Bennigsen hat allerdings nicht, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts gemeint hat, diese Frage als ausgeschlossen behandelt von der gegenwärtigen Angelegenheit, ec hat sie wirklich berührt, aber nur zu erledigen für nothwendig erachtet in Bezug auf die Rechtsstellung, auf das konstitutionelle Recht dieses Reichstags, dagegen gemeint, die Frage, welche Rückwirkung eine eventuelle höhere Besteuerung des Tabaks und eine Herabminderung oder Beseitigung der Matrikularbeiträge auf das Budgetrecht der Bundesstaaten ausübe, den Einzellandtagen überlassen zu dürfen.
Dagegen muß ich mich auf das allerentschiedenste aussprechen; das scheint mir eine dein Reichstag niemals zuzumuthende Verletzung der uns gleich heiligen konstitutionellen Interessen der Einzelstaaten zu involviren.
Herr von Benningsen hat gemeint, die Frage wegen Art.
109 der preußischen Verfassungsurkunde könne hier nicht erledigt werden, die Folgen, die sich aus dem minderen Bedürfnisse des preußischen Staates zur Deckung der Matrikularbeiträge ergeben werden, müßten, so meinte er, dem Landtage vorbehalten werden.
Das weise ich aber mit Entschiedenheit ab; es würde das ein Weggehen über die Grundlagen unseres reichs- und landesverfassungsmäßigen Rechtes sein.
Wir dürfen nicht übersehen, daß die Matrikularbeiträge an das Reich mit Nothwendigkeit bezahlt und von den einzelnen Landtagen aufgebracht werden mußten.
Zn den Einzellandtagen ist der Art.
109 auch nur zu Stande gekommen mit Rücksicht auf die Thatsache, daß die in Preußen bestehenden Steuern und Abgaben darum forterhoben werden sollten und mußten, weil bei der Revision der Verfassungsurkunde kein Mensch hat den Gedanken haben können, daß jemals noch durch das Reich solche neue Einnahmen eingeführt werden könnten, die einen großen Theil von bestehenden Steuereinnahmen unnöthig machen würden.
Das war gar nicht ins Auge zu fassen.
Wenn wir nun als höhere Volksvertretung im Reichstag solche neue Mittel beschaffen, welche die Matrikularbeiträge nicht mehr in dem früheren Maß nöthig machen, so müssen wir durch eine reichsgesetzliche Bestimmung dafür Sorge tragen, daß die Landesvertretung der Einzelstaaten auch das entsprechende naturgemäße Einnahmebewillignngsrecht erhält.
Da darf man uns nicht damit vertrösten, daß das dessallsige Interesse in den Einzellandtagen selber zum Austrag gebracht werden müsse.
Denn da sind eben beim vollen Fortbestand des Art.
109 der Verfassungsurkunde drei Faktoren nöthig, um eine bestehende Steuereinnahme aufzuheben oder zu ermäßigen; nur durch die Uebereinstimmung der drei Faktoren der Kammern und der Negierung kann dann festgestellt werden, ob und welche Steuer ganz oder theilweise fernerhin soll erhoben werden, oder ob und welche Einnahmen den Kommunen überwiesen werden sollen.
Dazu gehören nach Artikel 109 in Preußen drei Willen; das preußische Abgeordnetenhaus wird hierdurch annullirt nicht bloß durch das Herrenhaus, sondern durch das einfache Veto der Regierung.
Darauf kann und darf man sich doch nicht einlassen.
Wenn also einmal reichsgesetzlich solche Einnahmen geschaffen werden, die nach ihrem klaren Erfolge die preußischen Finanzen entlasten, dann muß reichs gesetzlich festgestellt werden, daß für den ganzen Betrag der bisherigen Matrikularbeiträge, die durch unsere preußischen Steuern aufgebracht werden, 171 1236 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 10.
Mai 1878. aber nicht mehr nöthig sind, das budgetmäßige Einnahmebewilligungsrecht des Landtags Platz greift.
Das fordere ich als souäitio Zins gua non.
Wenn nun aber gar der Herr Abgeordnete Lucius uns zur Beruhigung darauf verwiesen hat, daß wir ja in Preußen das Ausgabebewilligungsrecht hätten, nun dann nenne ich nur das eine Wort „Konflikts zeit '', um diese Frage als vollständig erledigt betrachten zu können.
Zn Beziehung auf die Detailbestimmungen der Vorlage sage ich nach den zutreffenden Darlegungen des Herrn von Bennigsen und anderer Redner, daß die Frage wegen Vorlegung der Handelsbücher noch eine Seite hat, die bisher nicht hervorgehoben worden ist.
Vergegenwärtigen wir uns doch, meine Herren, daß diese Einsicht der Handelsbücher in zahlreichen Fällen die materiell vorhandene Insolvenz von Fabrikbesitzern herausstellen kann, und daß diese materielle Insolvenz also zur Kenntniß der Kommissarien gelangt.
Ein Fabrikbesitzer, der in dieser Lage sich befindet, wird damit ipso jurs st äs kasto den Bankerottstrasen ausgesetzt, wenn er sein Geschäft nicht sofort einstellt.
Denn das Geheimhalten der Kommissare, wozu das Gesetz sie verpflichtet, schließt bekanntermaßen nicht die Zeugnißpflicht aus; es würde also durch dieses Gesetz eine Selbstdenunziation geschaffen werden, welche meines Erachtens mit der Existenz des Fabrikstandes überhaupt unerträglich ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der ersten Berathung.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, stehen zu bleiben, respektive sich zu erheben, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschlossen.
Zch habe nunmehr an das Haus die Frage zu richten, ob der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission gehen soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher ohne eine solche an einem der nächsten Tage in die zweite Berathung des Gesetzentwurfs ein.
Damit wäre der erste Gegenstand erledigt, und wir gehen über (allgemeiner Widerspruch.)
Meine Herren, ich glaube aus der Bewegung im Hause die Meinung entnehmen zu müssen, daß es sich empfehlen dürfte, jetzt die Sitzung zu vertagen, und wohl auf diese formlose Weise den Beschluß des Reichstags konstatiren zu dürfen, daß er sich vertagen will.
(Zustimmung.)
Dann würde ich vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 10 Uhr abzuhalten, und proponire als einzigen Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs einer Rechtsanwaltsordnung, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
173 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung.



Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch bitte den Herrn Präsidenten, die Sitzung nicht auf 10, sondern auf 11 Uhr anzusetzen.
Zch habe den sehr wichtigen Grund, daß wir in dieser Woche sehr ernste und viele Berathungen gehabt haben, so daß es nicht möglich gewesen ist, sich im voraus auf alle Gegenstände vorzubereiten; und wenn nun urplötzlich die Rechtsanwaltsordnung herankommt, so wünsche ich doch, daß man sich rekolligiren könne.
Präsident: Mit Rücksicht auf das Motiv, welches der Herr Abgeordnete Windthorst angegeben hat, halte ich es für gerechtfertigt, wenn ich meineu Vorschlag, die Sitzung um 10 Uhr beginnen zu lassen, zurückziehe und Ihnen vorschlage, die Sitzung um 11 Uhr zu beginnen.
Es ist gerade die Nothwendigkeit, sich morgen noch zu informiren, bei den vielen Sitzungen, die wir in der Woche gehabt haben, als Motiv für diesen Antrag angegeben worden.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie mit meinem Vorschlage, die Sitzung um 11 Uhr beginnen zu lassen, einverstanden sind.
Es findet also mit der angeführten Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.