Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Urlaub hat nachgesucht der Herr Abgeordnete von Ludwig auf zehn Tage wegen dringender Geschäfte.
Widerspruch aus dem Hause gegen dis Ertheilung des Urlaubs wird nicht erhoben; der Urlaub ist bewilligt.
Entschuldigt ist für dis heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher wegen dringender Familienangelegenheiten.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlprüfungen in den Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des tz 7 der Geschäftsordnung einstweilen als giltig erachtet worden: von Schenck-Kawenczyn für den 3.
Bromberger Wahlkreis, von Kurnatowski für den 4.
Bromberger Wahlkreis, von Benda für den 6.
Magdeburger Wahlkreis, von Helldorff-Bedra für den 2.
Merseburger WahlThilo für den 3.
Merseburger Wahlkreis, Jäger (Nordhausen) für den 1.
Erfurter Wahlkreis, Strecker für den 2.
Erfurter Wahlkreis, Dr. Lucius für den 4.
Erfurter Wahlkreis, Hasselmann für den 2.
Düsseldorfer Wahlkreis, Jordan für den 2. pfälzischen Wahlkreis, Freiherr Horneck von Weinheim für den 5. oberfränkischen Wahlkreis, vr.
Marquardsen für den 2. mittelfränkischen WahlKrafft für den 3. badischen Wahlkreis, Pflüger für den 4. badischen Wahlkreis, Or.
von Waenker für den 5. badischen Wahlkreis, Dr. Dreyer für den 6. badischen Wahlkreis, Lender für den 8. badischen Wahlkreis, Katz für den 9. badischen Wahlkreis, Freiherr von Marschall für den 10. badischen Wahlkreis, Kiefer für den 13. badischen Wahlkreis, Dr. Witte (Mecklenburg) für den 1.
Mecklenburgfchwerinschen Wahlkreis, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Büsing für den 2.
Mecklenburg-fchwerinschen Wahlkreis, Wiggers (Rostock) für den 3.
Mecklenburg-schwerinschen Wahlkreis, Dr. Böttcher (Waldeck) für den waldecker Wahlkreis, Grad für den 3. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Schmitt-Batiston für den 10. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Schneegans für den 11. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Bszanson für den 14. elsaß-lothringischen Wahlkreis.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Kommissionswahlen zur Vorberathung des Gesetzentwurfs gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie und auch das Resultat der Konstituirung derselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: In die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren von Bennigsen, Dr. Harnier, Dr. Lasker; von der 2.
Abtheilung die Herren von Puttkamer (Fraustadt), vr.
von Schauß, Dr. Gneist; (Ruf im Zentrum: Hört!)
von der 3.
Abtheilung die Herren Reichensperger (Olpe), Or.
Moufang, Dr. Freiherr von Hertling; von der 4.
Abtheilung die Herren Dr. Brüel, Graf von Galen, Hauck; von der 5.
Abtheilung die Herren Dr. von Schwarte, von Schmid (Württemberg), von Kardorff; von der 6.
Abtheilung die Herren Freiherr Schenk von Stauffenberg, Dr. Hänel, Hoffmann; von der 7.
Abtheilung die Herren von HelldorffBedra, Ackermann, von Goßler.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. von Schwarze, zum Schriftführer den Abgeordneten Hoffmann, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Goßler.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Antrag des Abgeordneten Bracke auf Aufhebung des gegen de »Abgeordneten Fritzsche bei dem königliche« Stadtgericht zu Berlin anhängigen Nutersnchnngsverfahrens (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort dem Antragsteller zur Begründung seines Antrags, dem Herrn Abgeordneten Bracke.
Abgeordneter Bracke: Meine Herren, ich habe Sie einfach zu bitten, den vorliegenden Antrag anzunehmen.
Ihre alte Praxis, in solchen Fällen so zu verfahren, haben Sie erst kürzlich wieder aufgenommen, und da es sich im vorliegenden Fall um eine einfache Verletzung des Vereinsrechts handelt, haben Sie keine Veranlassung, von Ihrer Praxis abzugehen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Antrags.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Abgeordnete vr.
Beseler hat das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, ich beantrage, den vorliegenden Antrag an die Kommission für die Geschäftsordnung zu verweisen.
(Unruhe.
Bravo!
rechts.)
16 94 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 18.
September 1878.
Zch verzichte darauf, die Gründe, welche ich in ähnlichen Fällen früher vorgebracht habe, zu wiederholen.
Allerdings wird der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) aus der letzten Abstimmung, bei der eine Gegenprobe nöthig war, entnommen haben, daß meine Gründe doch nicht fo ganz unbeachtet geblieben sind, wie er meinte.
Nur eine Bemerkung, meine Herren, gestatten Sie mir.
Der Reichstag beschäftigt sich in der gegenwärtigen Session ausschließlich mit einer Gesetzesvorlage gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, und auch die Fortschrittspartei hat sich bereit erklärt, auf dem Boden des gemeinen Rechts eine Verschärfung der Repression eintreten zu lassen, wenn auch der Herr Abgeordnete Dr. Hänel es abgelehnt hat, auch nur anzudeuten, wie diese Verschärfung als zulässig von ihm anerkannt werden könnte.
Nun, meine Herren, um was handelt es sich jetzt
Ein sozialdemokratischer Führer soll außer Verfolgung gesetzt werden wegen einer Verletzung des gemeinen Strafrechts und zwar auf Grund der früheren Uebung dieses Hauses.
Meine Herren, wir haben eins Anzahl Mitglieder in unserer Mitte, welche leider in einem, ich möchte sagen, chronischen Konflikt mit der Strafgewalt sich befinden, und wenn Sie nun bei dem früheren Verfahren beharren, so fürchte ich, daß nicht bloß das alte Recht, sondern auch das neu zu begründende wesentlich gefährdet werde, ich will nicht sagen, daß demselben die Spitze abgebrochen werde, aber doch, daß eine erhebliche Beschränkung in der Wirksamkeit der Gesetze stattfinde.
Meine Herren, glauben Sie nun, daß es dem Rechtsbewußtsein des Volks entspricht, ja daß das Volk es nur verstehen wird, wenn bei dieser Lage der Sache die Anwendung des Artikel 31 der Reichsverfassung, so wie früher es üblich war, fortdauert
Zch meine, es liegt doch eine dringende Veranlassung vor, zu prüfen, ob diese Anwendung des Artikel 31 in sich gerechtfertigt ist, ob sie noch fortdauern soll.
Meine Herren, daß diese Prüfung unbefangen und sachlich geschehe, soll durch meinen Antrag bezweckt werden.
Zch bitte Sie, denselben anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Beseler auf Verweisung an die Geschästsordnungskommission würde in dieser kurzen Session thatsächlich mit der Ablehnung des Antrags Bracke identisch sein, da schwerlich vor Ende dieser Session der Bericht der Geschästsordnungskommission an das Haus zur Beschlußfassung im Plenum gelangen würde.
Es handelt sich, so viel ich vernommen habe- um eine Verfolgung ganz leichter Art, wegen Verletzung des Vereinsgesetzes.
Es ist in keiner Weise auch nur angedeutet worden, daß durch eine Sistirung des Verfahrens auf wenige Wochen eine Verdunklung des Thatbestandes irgenwie herbeigeführt werde.
Der Herr Abgeordnete Beseler hat gesprochen von der Verfolgung der Sozialdemokratie auf Grundlage des gemeinen Rechts, die von dem Herrn Abgeordneten Hänel befürwortet sei.
Allerdings, und sobald die Mehrheit des Reichstags auf den Boden des gemeinen Rechts bei der Verfolgung der Ausschreitungen treten wird, werden wir uns schon an den Arbeiten betheiligen.
Aber, meine Herren, nicht der Reichstag hat die Aufgabe, die Sozialisten auf dem Boden des gemeinen Rechts und auf diesem Wege zu verfolgen, sondern die Strafjustiz, so weit solche Gesetze vorhanden sind, oder so weit solche Gesetze neu gegeben werden sollen.
Zm vorliegenden Fall konkurrirt mit der Aufgabe der Strafjustiz die Aufgabe des Reichstags als gesetzgebender Körper.
Die sozialdemokratischen Abgeordneten sind Abgeordnete so gut wie alle anderen, und gerade darum, weil sich die Thätigkeit dieser Session auf ein Gesetz gegen die sozialdemokratische Partei konzentrirt, sollte man am allerwenigsten entgegen der bisherigen Praxis den wenigen sozialdemokratischen Abgeordneten, die in diesem Hause sind, irgend welche andere konkurrirende Geschäfte auferlegen, die sie beeinträchtigen und verhindern könnten, ihren Standpunkt gegenüber dieser Gesetzgebung geltend zu machen.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn wir niemals die Praxis gehabt hätten, die wir bisher stets beobachtet bei solchen Anträgen, dann müßten wir in diesem Falle ausdrücklich die Sozialisten von dem Anklageverfahren frei machen und ihnen die Zeit hier vollständig einräumen, um das vorbringen zu können, was sie glauben vorbringen zu müssen.
(Sehr wahr!)
Zch bitte daher dringender als jemals im Interesse des Hauses selbst und im Interesse des Ansehens der Gesetzgebung, die aus dieser Session hervorgehen wird, den Antrag, den der Herr Abgeordnete Bracke gestellt hat, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich würde nicht das Wort in dieser Angelegenheit ergriffen haben, wenn nicht die Worte des Abgeordneten Beseler den Eindruck nach außen machen könnten, als handle es sich hier bei diesem Antrag um ein bedeutendes Vergehen.
Das ist keineswegs der Fall.
Die Sachlage ist die, und diese will ich hier, wie ich ausdrücklich bemerke, nur darlegen, um nach außen hin keine falschen Vorstellungen, wie sie durch die Worte des Abgeordneten Beseler erzeugt werden könnten, aufkommen zu lassen: es handelt sich hier um eine Anklage wegen angeblicher Verletzung des Vereinsgesetzes, welche darin bestehen soll, daß der Tabakarbeiterverein, also ein gewerkschaftlicher Verein, dessen Präsident der Abgeordnete Fritzsche seit vielen Zähren ist, bei den Polizeibehörden in Berlin in dem Verdacht steht, ein politischer Verein zu sein.
Zn Folge dessen hat die Berliner Staatsanwaltschaft die Anklage bereits seit einem vollen Zahre gegen den Abgeordneten Fritzsche anhängig gemacht, ohne daß sie indeß bis jetzt das nöthige Material zusammengebracht hat, um gegen ihn ernsthaft vorgehen zu können.
Zch denke, es macht doch einen eigenthümlichen Eindruck, wenn der Abgeordnete Beseler kommt und glaubt, mit schwer wiegenden Bedenken gegen diese äußerst geringfügige Sache vorgehen zu können.
Zch kann dem Abgeordneten Beseler namens meiner Parteigenossen und insbesondere noch namens des Herrn Abgeordneten Fritzsche versichern, daß uns blutwenig daran liegt, ob der Antrag angenommen wird oder nicht, der einfach gestellt wurde, weil nach unserer Geschäftsordnung und insbesondere nach der Verfassung des Reichs wir das Recht dazu haben.
(Ruf: die Pflicht!)
Ich ersuche den Abgeordneten Beseler, wenn ihm unsere Anwesenheit in diesem Hause so sehr unangenehm ist, sobald das vorliegende Sozialistenvertilgungsgesetz angenommen ist, dafür zu sorgen, daß in irgend einer Form ein passender Antrag eingebracht wird, damit wir aus diesem Reichstag hinauskommen.
Zch begreife recht wohl, daß es sich etwas seltsam machen wird, uns hier noch im Reichstag zuzulassen, wenn man glaubt, außerhalb des Reichstags die Sozialisten todt machen zu können; wenigstens wäre es ein seltsamer Widerspruch, uns dann noch drei Zahre in diesem Hause zu dulden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zm Aufträge meiner Freunde habe ich zu erklären, daß wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Beseler unterstützen, und zwar aus allgemein sachlichen Gesichtspunkten, denselben, welche uns geleitet haben, als es sich vor einigen Lage« um die Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 18.
September 1878.
95 Liberirung des Herrn Abgeordneten Stötzel handelte.
Wir haben auch damals dafür gestimmt, daß die Sache durch die Geschäftsordnungskommission erledigt werde; wir bleiben heute bei demselben Grundsatz stehen, denn wir sind überzeugt, daß durch den Artikel 31 Absatz 3 der Reichsverfassung ein ungewöhnliches Privilegium in die Hand des Reichstags gelegt ist, worüber ihm eine fakultative Entscheidung zusteht.
Wir können uns daher der bisherigen Praxis nicht anschließen und wünschen einfach sachliche Prüfung.
Demgemäß unterstützen wir den Antrag des Abgeordneten Beseler, die Sache an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Ich habe gewünscht, die Sache prinzipiell zum Austrag zu bringen, und daher ist es mir gerade recht, wenn es sich hier um einen geringfügigen Fall handelt.
Dafür, daß dies der Fall ist, haben wir die Versicherung, wenn auch keinen aktenmäßigen Beweis.
Auf eine Widerlegung der gegen mich vorgebrachten Gründe lasse ich mich nicht ein; wie aber hier die Gesetzgebung und die Rechtspflege in Kollision kommen sollen, wie der Herr Abgeordnete Richter angedeutet, ist mir nicht verständlich.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage den Herrn Antragsteller, ob er noch zuletzt das Wort nehmen will.
Der Herr Antragsteller verzichtet, wie ich sehe, auf das Wort.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Meine Herren, die Fragestellung ist einfach.
Ich werde zunächst den präjudiziellen Antrag zur Erledigung bringen: soll der Antrag des Herrn Abgeordneten Bracke nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Beseler in die Geschäftsordnungskommission verwiesen werden
Wird diese Frage bejaht, so fällt jede weitere Abstimmung; wird aber die Frage verneint, so bringe ich den Antrag selbst zur Abstimmung.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; es wird also so abgestimmt, wie ich vorgeschlagen habe.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die weitere Berathung des Antrags des Herrn Abgeordneten Bracke zuvörderst der Geschäftsordnungskommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; der Antrag ist daher abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Bracke zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler aufzufordern, daß die gegen das Reichstagsmitglied Fritzsche bei dem königlichen Stadtgericht zu Berlin anhängige Untersuchung wegen angeblichen Vergehens gegen das Vereinsgesetz auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode aufgehoben wird.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir würden nun übergehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündliche Berichte der Abtheilungen über Wahlprüfungen (Nr.
11 und 12 der Drucksachen).
Meine Herren, nachträglich ist mir indeß gegen die Verhandlung dieses Gegenstandes der Tagesordnung ein Bedenken aus tz 4 der Geschäftsordnung hervorgetreten, wo es heißt: Wahlanfechtungen und von Seiten eines Reichstagsmitgliedes erhobene Einsprachen, welche später als zehn Tage nach Eröffnung des Reichstags und bei Nachwahlen, die während einer Session stattfinden, später als zehn Tage nach Feststellung des Wahlergebnisses erfolgen, bleiben unberücksichtigt.
Nun haben wir heute erst den neunten Tag nach Eröffnung des Reichstags; es wäre daher möglich, daß gegen die Wahlen, die hier allerdings nur zur vorläufigen Giltigkeitserklärung beantragt werden, noch heute oder morgen Proteste erhoben würden, und daß dann die ganze Wahlhandlung in einem anderen Lichte erscheinen würde, als sie jetzt den Abtheilungen erschienen ist.
Die Abtheilungen haben laut mündlichem Bericht Anträge an den Reichskanzler in Betreff der Wahlhandlungen gestellt und zum Theil eine Remedur beantragt, und vermöge des Geschäftsgangs könnte es vorkommen, daß eine dieser Wahlhandlungen zweimal hier im Reichstage zur Verhandlung käme.
Meine Herren, ich halte das nicht für vortheilhaft, und bei der Lage der Geschäfte schadet es nichts, wenn wir diese Anträge heute noch nicht prüfen, sondern den zehnten Tag abwarten und erst nach Ablauf der zehn Tage in die Berathung dieser Berichte eintreten.
Zch würde daher vorschlagen, diesen zweiten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
(Pause.)
Es wird kein Widerspruch dagegen erhoben; das Haus ist damit einverstanden, und es ist daher der zweite Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt und wäre damit überhaupt die Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich habe im Augenblick kein Material, um sogleich Zhnen den Vorschlag zu machen, an einem bestimmten Tage eine Plenarsitzung anzuberaumen.
Die Möglichkeit, eine Plenarsitzung anzuberaumen, hängt ab von dem Fortgang der Arbeiten und Berathungen der Kommission zur Prüfung des Gesetzes über die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie und zweitens von den Arbeiten der Wahlprüfungskommission und den Arbeiten der Abtheilungen hinsichtlich der Prüfung der Wahlen.
Zch möchte daher beide Kommissionen und die Abtheilungen auffordern, doch die Geschäfte in dieser Beziehung so weit wie möglich zu beschleunigen, und möchte mir von dem Hause die Ermächtigung erbitten, die nächste Sitzung nach der Lage der Geschäfte dieser Kommissionen anzuberaumen.
Zch werde dafür sorgen, meine Herren, daß jedem einzelnen Mitglieds, welches vielleicht in Berlin nicht anwesend sein sollte, rechtzeitig die Tagesordnung für die nächste Sitzung, wie sie dann von mir aufgestellt werden würde, zugestellt wird, und glaube ferner die Bemerkung aussprechen zu müssen, daß wohl eine Frist von acht bis vierzehn Tagen vergehen könnte, in der wir kaum in der Lage sein würden, eine Plenarsitzung abzuhalten.
Zch erbitte mir also, meine Herren, die Ermächtigung vom Hause, nach Lage der Geschäfte die nächste Plenarsitzung anzuberaumen und die Tagesordnung für dieselbe aufzustellen.
Ich glaube, unter den außerordentlichen Umständen ist wohl nichts anderes möglich, als diese Ermächtigung zu ertheilen; sonst würde ich mich gehütet haben, diese außerordentliche Vollmacht vom Hause zu verlangen.
(Pause.)
Widerspruch wird nicht erhoben; die Ermächtigung wird ertheilt, und ich werde auf Grund derselben verfahren.
Zch schließe demnach die heutige Sitzung.