Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Marcard bis zum 6. dieses Monats, dem Herrn Abgeordneten Uhden ebenfalls bis zum 6. dieses Monats, beiden Herren wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von der Brelie auf acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Flügge auf drei Tage wegen dringender Geschäfte.
Bis zum 31. dieses Monats sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete l) r. Kapp zum Gebrauche einer Badekur.
Es wird nicht widersprochen; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist für die ersten Stunden der heutigen Sitzung der Herr Abgeordnete Lasker wegen dringender Geschäfte; ferner für die heutige Sitzung entschuldigt der Herr Abgeordnete Reich, ferner der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze, endlich der Herr Abgeordnete Berger.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
177 der Drucksachen).
Zch eröffne zunächst die Diskussion über Art.
I Tit.
VIl tz 105 der Vorlage, tztz 105 und 105 a der Kommission und die zu diesen Paragraphen vorliegenden Abänderungsanträge.
Dieselben sind: der Antrag des Herrn Abgeordneten Allnoch und Genoffen Nr.
196 11, welcher dahin geht, im tz 105 die Regierungsvorlage wiederherzustellen und demgemäß den § 105 a zu streichen.
Dieser Antrag wird durch die Art der Abstimmung erledigt werden.
Desgleichen der Antrag Dr. Blum und Dr. Klügmann Nr.
202 1, den tz 105 a abzulehnen und dagegen den h 105 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Dann der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling, Dr. Franz und Stütze!
Nr.
195 I 1; der Antrag Stumm Nr.
188 I; der Antrag Kapell Nr.
198 11; der Antrag von Kleist-Retzow Nr.
192 11; der Antrag Dr. Löwe Nr.
194, der Antrag von KleistRetzow Nr.
192 12 in Bezug auf Alinea 4, der Antrag des Verhandlung« des deutschen Reichstags.
Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling Nr.
195 I in Bezug auf Alinea 5.
Außerdem, meine Herren, liegt noch der Antrag Most und Genossen vor Nr.
199 1 und 2: den tztz 105a mit 105d zu bezeichnen und vor demselben folgenden neuen tz 105a einzuschalten rc.
Zch halte es für zweckmäßig, diesen Antrag besonders zu diskutiren, und werde ihn nach Erledigung der Diskussion über § 105 der Vorlage der verbündeten Regierungen, §§ 105 und 105 a der Vorlage der Kommission zu einer besonderen Diskussion respektive Abstimmung stellen.
Es wird gegen diese Anordnung nicht Widerspruch erhoben; es wird also so verfahren.
Es ist demnach die Diskussion eröffnet über tz 105 der Vorlage der verbündeten Regierungen, 105 und 105 a der Vorlage der Kommission und die dazu gestellten Amendements.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, wir hatten bereits vor einigen Wochen hier in diesem Hause eine Verhandlung über Sonntagsarbeit.
Es war mir damals sehr schwer, daß ich meinerseits nicht zum Wort kam, weil mich die Art und Weise, wie die Verhandlung vom Regierungstisch aus geführt wurde, betrübte.
Wenn einmal Macauley von England sagt, dem gewerbereichsten Volk der Erde, daß ein großer Theil des Segens, der in dieser Beziehung auf ihm ruht, von seiner ernsten Sonntagsfeier herrührt, was vermag dagegen die subjektive Auffassung vorübergehender Erfahrung eines, wenn auch noch so genialen Touristen.
Wir haben seit einer Reihe von Zähren von Seiten der kirchlichen Organe, und auch von Seiten der Vereine für die sogenannte innere Mission die lebhaftesten Bestrebungen für die Wiederherstellung oder Besserstellung des Sonntags für unser Volk.
Lange Zahre hindurch haben sie fast wie in einer Wüste gepredigt, und erst gegenwärtig hat man ein Ohr dafür, nachdem die Sozialdemokratie sich der Sache angenommen hat.
Das ist freilich schmerzlich, aber dennoch ist es ein Glück.
Es gibt in der That keine tiefer gehende Freiheit für die Arbeiter als diejenige, daß nach der sauren sechstägigen Arbeit und zur Kräftigung und Stärkung für die wieder folgende saure sechstägige Arbeit in der Mitte ein Ruhetag besteht.
(Sehr wahr!)
Das ist über alles menschliche Sinnen, und es ist auch in keines Menschen Verstand entstanden, wir haben kein Volk, ohne daß es dem Volk durch Offenbarung zu Theil geworden ist, Gott selbst hat es unmittelbar bei der Schöpfung eingesetzt für alles Volk, es ist das wirkliche Grundrecht, welches die Arbeiter haben, und sie dürfen es sich nicht nehmen lassen, und wir wollen es ihnen nicht nehmen lassen.
Es ist der Materialisms, welcher daran zu rütteln sucht in einer doppelten Gestalt, in der Gewinnsucht des Arbeitgebers, der sich nicht erklären kann, daß es nicht auf die Ausdehnung der Arbeit, sondern auf die intensive Arbeit ankommt, und der kein Bewußtsein davon hat, daß beim Menschen die intensive Arbeit wesentlich abhängt von der Frische, mit der der Arbeiter in die Arbeit hineintritt, der nichts davon weiß, daß vor allen Dingen das Gelmgen der Arbeit von dem Segen abhängt, der auf der Arbeit ruht.
Zn zweiter Gestalt findet sich dieser Materialismus in der Lüsternheit der Arbeiter selbst, welche am Sonntag Vormittag gern das erwerben wollen, was sie Sonntag Nachmittags ihren Leidenschaften opfern.
Bei der staatlichen Erwägung der Sache handelt es sich nicht um die kirchliche Feier des Sonntags.
Ebenso ist mit völligem Unrecht in den Verhandlungen der Kommission hervorgehoben worden, erst sollte dafür gesorgt werden, daß für den Arbeiter in feinen freien Stunden am Sonntag eine würdige Erholung stattfindet.
Das ist alles Sache der 144 1032 Kirche, Sache der Vereine, Sache des Einzelnen; der Staat hat nur die Grundlage zu geben, die Möglichkeit dadurch herbeizuführen, daß er die Hemmungen fortschafft, daß er Ordnungen trifft, wonach eine solche allgemeine Ruhe für das ganze Land hergestellt wird, welche das zuläßt.
Es handelt sich nicht um Bevormundung des einzelnen; der einzelne ist aber nach der Verkettung der Verhältnisse im öffentlichen Leben der staatlichen Gemeinschaft gar nicht im Stande, für sich allein den Sonntag zu genießen, wenn nicht die Gemeinschaft in ihrer Ordnung die Möglichkeit dazu gegeben hat.
Es darf die Freiheit, die der Staat dem Einzelnen gewährt, nicht dahin führen, daß er die Freiheit der Gesammtheit, die sich nur in einer gemeinschaftlichen Ordnung geltend macht, schädigt, daß er die Rücksichten vernachlässigt, welche sein Nebenmensch ebenfalls bedarf, um seine Freiheit zu genießen.
Daß unser modernes Staatswesen es so vielfach versäumt hat, in dem Augenblick, wo es Freiheiten gab, zugleich Maßregeln zum Schutz der anderen zu treffen gegen diejenigen, die vermöge ihrer Machtvollkommenheit im Stande waren, den weniger mächtigen zu unterdrücken, ihn im Gebrauch seiner Freiheit zu hindern, das ist die wesentlichste Ursache des Entstehens der Sozialdemokratie, die ihren utopischen Staat an die Stelle der jetzigen konkreten Staatsbildung zu fetzen sucht, weil sie dem Arbeiter nicht die genügende Garantie und Sicherheit für sein Bedürfniß und sein Recht gegeben hat.
Fangen Sie an, in dieser Richtung diese Freiheit dem Arbeiter wieder zu geben, so werden Sie eine Quelle des Entstehens der Sozialdemokratie wesentlich verstopft haben.
Es verdient alle Anerkennung, daß Ihre Kommission in § 105 wesentliche Fortschritte zur Verbesserung dieses Zustandes gemacht hat, allein es sind doch noch einzelne Bestimmungen, wo ich etwas anderes wünsche.
Eine Bestimmung scheint mir eine wesentliche Verschlechterung des gegenwärtigen Zustands zu sein.
Was der Einzelne in seinem Hause treibt, darum hat sich der Staat als solcher nicht zu bekümmern, thut es auch nicht; sowie aber die Arbeit in Räumen des Arbeitgebers stattfindet, liegt die Gefahr nahe, daß die Autorität desselben gemißbraucht und unter dem Deckmantel der Freiheit es eine Zwangsarbeit wird.
Daher ist mir der Zusatz „der Werkstätten ''neben den Fabriken, wie der Herr Abgeordnete Stumm beantragt hat, und wie es im Antrag des Zentrums vorkommt, sehr erwünscht und nach meiner Ueberzeugung nothwendig.
Es ist unrichtig, wenn man meint, daß dadurch so heißt es in der Kommission ein ungehöriges Eindringen der Polizei in diese Verhältnisse, eine Polizeischikane herbeigeführt werden würde.
Die Polizei bekümmert sich um den stillen, nicht an die Oeffentlichkeit tretenden häuslichen Verkehr gar nicht.
Wein darauf kommt es an, daß der Abeitgeber das Bewußtsein hat, daß er ein Unrecht thut, wenn er seine Arbeiter so beschäftigt, und daß der Arbeiter wieder die Möglichkeit hat, Klage zu führen, wenn er auf diese Weise zur Arbeit herangezogen wird, ohne es seinerseits frei zu Wollen.
Meine Ueberzeugung ist die, daß umgekehrt, wenn Sie die Werkstätten fortlassen, Kollisionen mit der Polizei entstehen werden.
Zunächst frage ich, wie unterscheiden sich von einander Fabriken und Werkstätten
Der Uebergang ist begrifflich nicht zu fassen, sachlich auch nicht begründet.
Es gibt ja Werkstätten, durch welche die Sonntagsruhe mehr gestört wird, wie z.
B. bei Schmiede-, Böttcherwerkstätten u. dergl.
Wenn Sie nun bloß in das Gesetz hineinnehmen „bei Fabriken und Bauten '', so entsteht sehr leicht die Interpretation, es wären die Werkstätten freigegeben.
Ich will hierbei einen Grundsatz aussprechen, den ich für die spätere Interpretation des Gesetzes von großer Bedeutung halte, daß es sich hier nur handelt um die Feststellung des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, daß dadurch nicht berührt wird das Verhältniß des Staats überhaupt zur Arbeit am Sonntag.
Die Polizeiverordnungen können einen anderen, weitergehenden Standpunkt einnehmen und werden unbedingt die laute Arbeit am Sonntag verbieten, aber, meine Herren, vergegenwärtigen wir uns, wie schwierig es ist bei solcher Gesetzgebung; es werden Fahre vergehen, in welchen die Polizeibehörden annehmen, daß durch die Gesetzesbestimmung die Arbeit in den Werkstätten freigegeben worden sei.
Sie können keine Besorgniß haben, daß in einer unzulässigen schikanösen Weise m den stillen Werkstätten eine nothwendige Sonntagsarbeit dadurch gehindert werden würde, einmal deswegen, weil in dem vierten Satz des Paragraphen alle Arbeit in Dringlichkeitsfällen gestattet ist, und noch vielmehr, wenn Sie sich dazu entschließen, den Antrag, den ich in dieser Beziehung gestellt habe, anzunehmen, daß nämlich an Stelle der polizeilichen Erlaubniß die Erlaubniß der Znnungsvorstände treten soll.
Lassen Sie sich das mit einem Wort des näheren darlegen.
Unsere gegenwärtigen Zustände für die Handwerker sind von oben her durch den Großbetrieb und von unten her durch Zügellosigkeit der Gesellen und Lehrlinge in der That schwer geschädigt.
Wie kann man helfen
Freiheit wollen Sie bei Herstellung derartiger Verhältnisse —; nur dadurch, daß Sie Gemeinschaften der Handwerker mit korporativen Rechten bilden, daß Sie diesen Gemeinschaften so wie denen, die jetzt schon bestehen, eine wirkliche Selbstverwaltung geben, daß Sie diese Selbstverwaltung in sozialer Beziehung ganz analog ausbilden denn die Verhältnisse sind wirklich analog, die politischen und sozialen der Selbstverwaltung in politischer Beziehung.
Der Staat hat das größte Interesse dabei, daß sich derartige Handwerkerkorporationen bilden, und hat darum die Pflicht, ihnen niedrige polizeiliche Rechte ganz ähnlich wie bei der politisch kommunalen Selbstverwaltung zu geben.
Sie, (nach links gewendet) die Sie überhaupt gegen Polizeieinwirkung sind, müssen ja gewiß ein Herz dafür haben, daß Organe der Selbstverwaltung an ihre Stelle treten.
Ich weiß, was ich mit dem Antrag thue, ich weiß, daß der Sonntag darunter zunächst leiden wird, allein, meine Herren, es ist etwas ganz anderes: der einzelne Handwerker, oder wenn er herausgehoben ist zu einer obrigkeitlichen Stellung.
Der Vorstand der Innung, der solche Pflicht hat, handelt nicht mehr wie der einzelne Meister.
Geben Sie ihm derartige Berechtigungen, so habe ich die volle Ueberzeugung, daß er sehr bald auch hier das rechte treffen wird.
Fangen Sie nur an, den Korporationen der Handwerker derartige Berechtigungen zu gebenund bald werden wir die Zeit erleben, wo wir darauf rechnen können, daß sie auch den Sonntag ihrerseits hochhalten, wie in früherer Zeit.
Außer den beiden Beziehungen, dem Amendement Stumm und diesem meinem Antrag wegen des Vorstands der Innungen habe ich noch einen Wunsch zur Veränderung des Entwurfs, der Beseitigung des Eingangs des zweiten Absatzes des Paragraphen.
Ich weiß, daß ich dabei auf manches Hinderniß stoße; das liegt aber nicht in mir, sondern in den Herren, sie werden kaptivirt dadurch, daß da steht Reparaturen, wo es sich um Fortsetzung des Betriebs handelt, und verstehen darunter etwa dasselbe, was gleich folgt, wenn es sich handelt um ein Gewerbe, was nicht unterbrochen werden kann.
Es ist aber völlig etwas anderes.
Die Sonntagsfeier läßt zu und bedingt nach zwei Seiten hin Ausnahmendie allgemein gelten und auch von Ihrer Kommission in das Gesetz aufgenommen worden sind; einmal da, wo der Fabrikbetrieb überhaupt keine Unterbrechung zuläßt, das ist im großen und ganzen bei denjenigen Gewerben der Fall, die dauerndes Feuer haben müssen, also Hohöfen, bei denen es ganz unmöglich ist, sie auszublasen, ebenso wie hie und da bei Ziegeleien, und ebenso sind Ausnahmen allgemein zulässig in Fällen der Noth, in Dringlichkeitsfällen.
-—Wenn Sie nun unabhängig davon und daneben auch Reparaturen hinstellen, von denen der Fortgang des Betriebs abhängt, so heißt das also, auch wenn keine Dringlichkeit da ist, denn Deutscher Reichstag.
dafür haben wir schon die Nr.
4, und auch, wenn das Gewerbe wohl unterbrochen werden kann, denn dafür haben Sie schon den zweiten Satz in Nr.
2.
Also ganz allgemein können Reparaturen, wenn davon die Fortsetzung des Betriebs abhängt, am Sonntag vorgenommen werden.
Nun, meine Herren, wenn die Reparatur am Donnerstag oder Mittwoch nöthig wird, setzen Sie den Betrieb so lange aus, es kostet etwas mehr.
Es handelt sich also bloß darum, daß ähnlich der Betrieb am Montag früh etwa eine Stunde unterbrochen wird.
Es ist das also eine rein finanzielle Frage, und es wird dadurch die Wichtigkeit des Sonntags, die Ruhe für den Arbeiter am Sonntag geringer erachtet, wie der kleine Schade, der von der Reparatur etwa am Montag früh den Arbeitgeber trifft.
Wenn Sie sich einmal auf diesen Standpunkt stellen, ist denn ein Unterschied zwischen Reparatur und Neubau
Wenn jemand anfängt, eine Fabrik zu bauen, muß er monatelang vom Kapital Zinsen entbehren; kann man nicht ebenso sagen, der Betrieb kann soviel früher nicht anfangen, wenn nicht am Sonntag gearbeitet wird
Z.
B. für jeden Landwirth würden die Wagen u. s. w. am Sonntag vom Stellmacher und Schmidt reparirt werden können, denn von Wagen, Eggen und Pflug hängt die Fortsetzung des Betriebs ab; der jetzige gesetzliche Zustand erlaubt das nicht, und Sie führen dadurch eine Laxheit ein, deren Ausdehnung in der That kaum zu übersehen ist.
Wo hört die Reparatur auf und wo fängt die neue Konstruktion an
Sie kennen die alte Streitfrage der römischen Juristen: wo hört die Reparatur eines Schiffs auf und wo fängt der Neubau desselben an
Da wird der Kiel als das entscheidende genommen.
Deshalb bitte ich, daß Sie diesen Zusatz streichen durch getrennte Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat den Vorschlag gemacht, daß, wenn jemand in Drivglichkeitsfällen arbeiten läßt, er dafür an die Armenkasse zahlt.
Ich bin von dem Wohlwollen eines derartigen Vorschlags überzeugt, aber ich hm ebenso der Meinung, daß eine derartige Einrichtung für unsere deutsche Auffassung nicht paßt.
Ist es dringlich, dann soll es der Betheiligte umsonst thun dürfen, ist es nicht dringlich, so darf er es auch für Geld nicht thun.
Meine Besorgniß ist, daß sehr leicht die dringlichen Fälle weniger ernst genommen werden werden, wenn ein geringer Betrag an die Armenkaffe gezahlt wird.
Ich will nun noch eine Bemerkung mir erlauben, die auch mit dem Gesetz zusammenhängt, und auf die ich gekommen bin durch Klagen und Fragen hier im Reichstag von einem Freunde.
Meine Standesgenoffen, diejenigen, die in der Nothwendigkeit sind, zur gedeihlichen Ausbeutung ihres Grundbesitzes Spiritusfabriken zu halten, sind durch den Betrieb derselben, so wie er sich bei den gewöhnlichen Maßregeln der Regierung gestaltet, beim besten Willen nicht im Stande, Sonntag zu halten, weil der Betrieb namentlich wegen der Erzeugung der Hefe so regelmäßig stattfinden muß, daß es nicht geht, 24 Stünden auszusetzen.
Es geht aber, wenn der Betrieb nicht nothwendig am Tage stattfinden muß, sondern wenn er in der Nacht vom Sonnabend zum Sonntag und vom Sonntag zum Montag stattfindet.
Das ist der Grund gewesen, weshalb ein mir befreundeter Besitzer in meiner Nachbarschaft vor einer Reihe von Jahren seinerseits beim damaligen Finanzminister erwirkt hat, daß der Betrieb für den Fall, daß jemand am Sonntag nicht brennen will, in der Nacht vom Sonnabend zu Sonntag und vom Sonntag zu Montag stattfinden kann, und es geschieht noch gegenwärtig bei ihm in dieser Weise.
Also alle meine Standesgenoffen, die sich darin beschwert fühlen, daß dieser Betrieb am Sonntag stattfindet, weise ich auf diesen Ausweg, da sie auf diese Weise sich dieses Drucks entledigen können.
Vorher habe ich gehört, lassen Sie uns ein allgemeines Gesetz machen über die Sonntagsruhe für alle Verhältnisse im ganzen Land.
Meine Herren, das war schon der Einwand, 40.
Sitzung am 4.
Mai 1878.
111033 der uns bei der die Postbeamten betreffenden Verhandlung entgegengehalten wurde.
Irgendwo muß man aber anfangen, und es ist unsere Pflicht, da anzufangen, wo durch die Lage der Geschäfte oder durch Petitionen die Sache an uns kommt.
Wir haben kein Recht, sie zurückzuweisen.
Jenes Verlangen ist ein Mittel, die ganze Sache von sich zu weisen.
Es macht sich viel leichter konkret, in jedem speziellen Verhältnisse.
Lassen Sie mich ein Beispiel anführen.
Vor einigen Jahren machte der früher landwirthschastliche Minister einen Anlauf, die Kreditverbände, die Forsten und Domänen und gleichzeitig die Bergwerkspartie mit dem landwirthschaftlichen Ministerium zu verbinden.
Alle Minister waren einig dagegen.
Nach.
und nach wird der jetzige Minister der Landwirschaft es erreichen.
Die Kreditvereine hat er schon, die Domänen wird er nächstens bekommen, aus dem Gewerbebetrieb der Bergwerke macht er sich wohl nicht viel.
Es kommt darauf an, eines nach dem anderen für sich zu nehmen und nicht alles auf einmal.
Meine Herren, der Beschluß, den Sie fassen, ist von größter Bedeutung zunächst für den ganzen Arbeiterstand.
Wollen Sie ihm eine Wohlthat erweisen, wollen Sie ihm sein Recht geben, so behandeln Sie die Sache fest und energisch den Kommissionsanträgen entsprechend und noch weitergehend, wie meine Vorschläge es darlegen.
Der Beschluß betrifft aber nicht allein den Arbeiterstand, er betrifft ebenso den Stand der Arbeitgeber, er betrifft das ganze Volk, weil der Segen ruhen wird auf der Arbeit, wenn wir von einem solchen Standpunkt ausgehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: Den Ausführungen des Herrn Redners gegenüber, der eben gesprochen, habe ich eine Bemerkung zu machen, die sich mir bereits bei Gelegenheit der Ausführungen aufdrängte, die von dem ganz entsprechenden Standpunkt aus in Ihrer Kommission bei der Vertretung derjenigen Anträge gemacht worden sind, welche gegenwärtig den Inhalt der Kommissionsvorlage bilden.
Man kann sich nämlich, auch vom Standpunkt der verbündeten Regierungen aus, mit einem großen Theil der Erwägungen, die auf die Förderung des Volkswohls überhaupt und auf die Ruhe von der Arbeit an Sonntagen insbesondere hinzielen, einverstanden erklären, ohne doch zu denselben Folgerungen für die Gesetzgebung zu kommen, und wenn ich hier berufen bin, die Vorlage der verbündeten Regierungen nicht nur gegenüber weitergehenden Anträgen, die gegenwärtig dem hohen Hause vorliegen, sondern auch gegenüber den Beschlüssen Ihrer Kommission zu vertreten, so liegt darin gerade eine besondere Schwierigkeit für meine Aufgabe, daß ich genöthigt bin, anscheinend einer Strömung der öffentlichen Meinung entgegenzutreten, die nur Wohlwollen für die Interessen der arbeitenden Bevölkerung ausdrückt, deren Berechtigung an und für sich auch die Regierungen anerkennen müssen, und die getragen wird von den Sympathien breiter Schichten der Bevölkerung, auch von den Sympathien dieses hohen Hauses.
Ich muß daher zur Einleitung meiner Bedenken gegen die Beschlüsse Ihrer Kommission ausdrücklich betonen, daß niemand hier in diesem Hause wärmer für die von dem Herrn Vorredner vertretenen Interessen fühlt als die verbündeten Regierungen auch, und daß die Bundesregierungen in der Hochhaltung und Feier des Sonntags ein sehr wesentliches, eines derwichtigsten Momente erblicken für die Auffrischung, Sittigung und Veredlung des Volkslebens, daß auch sie nur wünschen, es möge die Feier des Sonntags in würdigerer Weise im Volk zur Anerkennung gelangen, als dies die gegenwärtigen, wie nicht zu verkennen ist, zum Theil traurigen Verhältnisse kund thun.
Aber wenn man vom Standpunkt des Philanthropen und 144 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878.
1034 Sozialpolitikers derartige Forderungen stellen darf, wie der Herr Vorredner sie gestellt hat, Forderungen, die, so wünschenswerth sie sind, zum Theil in traurigem Kontrast zur Wirklichkeiten stehen ich erkenne das an —, so kann doch, wenn der Gesetzgeber an die Frage herankommt, dieser derartige Forderungen nicht sofort in Paragraphen des Gesetzes umwandeln, sondern er hat zu fragen: wie weit ist es die Aufgabe der staatlichen Gesetzgebung, wie weit ist es überhaupt möglich, durch das Gesetz derartige Dinge praktisch für das Leben zu gestalten
und hier liegt die Grenze, über welche hinaus die Regierung den Anschauungen, welche in der Kommission die Majorität erhalten haben, zu folgen nicht vermag.
Meine Herren, welches ist der Gesichtspunkt der Regierungsvorlage
Die Frage der Sonntagsruhe hat für die Gesetzgebung eine doppelte Seite: die Seite der Sorge für die allgemeine äußere Ruhe und Ordnung, welche geboten find durch die Achtung vor dm für die Mitmenschen überhaupt an den Sonntag sich knüpfenden Interessen, und eine andere Seite privatrechtlicher Natur, wonach der Einzelne, der das Bedürfniß hat, den Sonntag in seiner Art ruhig und frei von der alltäglichen Arbeit zu verbringen, nicht durch Vertrag genöthigt sein soll, dieses für ihn wesentliche und vom Standpunkt des Staats und der Gesellschaft wohlthätige Bedürfniß zu unterdrücken im Interesse der wirtschaftlichen Unternehmungen des seine Arbeit in Anspruch nehmenden Kontrahenten.
Die Vorlage beschränkt sich darauf, auf dem Gebiet der Gewerbsamkeit die letztere Seite zu regeln, wie auch die Gewerbeordnung, wohl erwogen, dies gethan hat.
Wenn der Staat auf die andere Seite der Sache eingehen will, so ist das nur möglich, entweder indem man ein allgemeines Gesetz als Grundlage aufstellt, das sich daraus beschränkt, die Prinzipien zu regeln, und alles übrige dem Verordnungsrecht der mehr oder weniger lokalen Behörden überläßt, oder indem man überhaupt nur letzteres thut und die ganze Frage der Regelung durch örtliche Polizeiverordnungen preisgibt.
Denn wir würden die faktische »Verhältnisse vollständig mißkennen, wenn wir nicht zugeben wollten, daß Anschauungen und Interessen einzelner Bevölkerungskreise, daß die Anschauungen und Sitten des Volks überhaupt, daß örtliche Verhältnisse und endlich zeitliche, wie die verschiedenen Jahreszeiten, einen sehr erheblichen Einfluß auf Art und Umfang der Feier des Sonntags ausüben und unvermeidlich ausüben müssen.
Hier die ganze Sache durch einige wenige Paragraphen oder gar nur durch einen Paragraphen,, wie die Kommission vorschlägt, zu erledigen, ist eben, wie die Dinge praktisch liegen, unmöglich.
Nun, wenn ich mir die Vorschläge der Kommission ansehe, so, muß ich sagen, macht es den Eindruck, als wäre dabei die Anschauung maßgebend gewesen, daß das gewerbliche Leben im Lande in sich abgeschlossen, von allen übrigen Gebieten des Verkehrs und der Arbeitsthätigkeit geschieden sei wie mit einer chinesischen Mauer, so daß man auf diesem Gebiet des wirthschastlichen Lebens für einige Zeit einfach die Maschine stille stellen könnte, ohne daß dies Einfluß übt auf das übrige Räderwerk des Verkehrs.
Darin, meine Herren, liegt der Fehler in der Auffassung Ihrer Kommission, und wir dürfen uns keiner Illusion hingeben in Ansehung der Folgen, wenn ein Paragraph wie der vorgeschlagene Gesetz werden sollte: er würde nicht nur für die Betriebe, die er ausdrücklich nennt, nicht nur für das übrige gewerbliche Leben, das neben diesen Betrieben sich bewegt, Einfluß gewinnen, er würde vielmehr störend einwirken auf den gelammten Bereich des wirthschastlichen Verkehrs.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß in der in sich abschließenden Art, wie es Ihre Kommmission thut, lediglich und ausschließlich für einzelne Gebiete der nationalen Arbeit ohne Rücksicht auf den übrigen Verkehr kein Land in der Welt, selbst England nicht, die Sonntagsruhe geregelt hat.
Wie und wo auch die Gesetzgebung eingetreten ist, hat sie es in der Erkenntniß gethan, daß es nicht möglich, diese Frage ausschließlich für einzelne Gewerbzweige zu ordnen, daß man sie ordnen müsse unter Berücksichtigung sämmtlicher an dem Verkehrsleben betheiligten Interessen.
Wenn ich mich nun auch frage: wie ist Ihre Kommission zu solchen Beschlüssen gekommen, hat sich im praktischen Leben das Bedürfniß herausgestellt, so einschneidende Bestimmungen zu treffen
so ist es möglich, daß, wie der Herr Vorredner es gethan hat, einzelne Beispiele für die Art der Verwendung des Sonntags vorgeführt werden, von denen ich nicht anstehen kann, zuzugeben, daß dabei Mißbräuche vorliegen, welche abzustellen von allen Seiten gewünscht werden muß.
Aber, meine Herren, derartige einzelne Mißbräuche können unmöglich zu Bestimmungen von solch prinzipieller Bedeutung Anlaß geben.
Die Grundlage der gegenwärtigen Gesetzesvorlage bilden die Erhebungen über die gewerblichen Verhältnisse, die von Seiten der verbündeten Regiemngen angestellt wurden aus Anlaß eines Beschlusses des hohen Hauses, namentlich über die Arbeit der Frauen und Kinder in den Fabriken und ganz besonders in Bezug auf die Verwendung ihrer Arbeit an Sonn- und Festtagen.
Wenn irgendwie schreiende Mißstände auf diesem Gebiet vorlägen, so würden sie in diesen Erhebungen hervorgetreten sein; denn welche Einwendungen und Vorwürfe man auch gegen die Art und Weise und die Ergebnisse der Erhebungen machen möge, das wird man nicht behaupten können, daß Mißbräuche, die vorhanden sind, die einen gewissen Umfang erreicht haben, nicht in diesen Erhebungen zum Ausdruck gelangt seien.
Nun, meine Herren, provozire ich auf das Urtheil derjenigen Mitglieder des Hauses, die sich mit dem Inhalte der betreffenden Schrift näher befaßt haben- daß sie keine Bemerkungen enthält, die uns Anlaß geben könnten, Bestimmungen zu treffen, die so weit, wie die Kommissionsvorschläge thun, über das geltende Recht hinausgehen- und doch sollte man in die Bestimmungen der geltenden Gesetzgebung nicht eingreifen, ohne dringenden Anlaß zu haben, selbst nicht mit milderen Maßregeln, am allerwenigsten mit Maßregeln von so einschneidender Bedeutung wie die Anträge der Kommission und die weiter greifenden Anträge anderer Mitglieder des Hauses.
Meine Herren, ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich erkläre, daß die Vorschriften, welche von der Kommission vorgeschlagen werden, im praktischen Leben unausführbar sind.
Sie sind unausführbar, weil sie nicht bloß das Gebiet der hier zunächst betroffenen Gewerbe größeren Umfangs berühren, sondern sie werden allwöchentlich auch den kleinen Betrieb still legen für vierundzwanzig Stunden, auch wenn er dies nicht verträgt, sie werden ihre Rückwirkung äußern auf den landwirthschaftlichen Betrieb, auf die Transportgeweike, nicht minder auf den Handel.
Wir mögen hier aber Gesetze machen, welche die allerbeste Intention haben wird den Anforderungen des praktischen Lebens nicht darin Rechnung getragen, so wird die Macht der Thatsachen größer sein und über die Bestimmungen hinweggehen.
Was speziell den Fabrikbetrieb betrifft, den die Beschlüsse Ihrer Kommission zunächst ins Auge gefaßt haben, so gestatten Sie mir nur auf einige Verhältnisse aufmerksam zu machen, die für unsere Großindustrie von sehr erheblicher Bedeutung sind, und die, wie mir scheint, nicht genügende Berücksichtigung gefunden haben in den Kommissionsvorschlägen.
Meine Herren, der Betrieb in einem großen Theile unserer Großindustrie ist nicht mehr derart geregelt, daß er jahraus jahrein in gleichförmiger Weise vor sich geht, er bewegt sich vielmehr wellenförmig auf und ab.
Je nach den Konjunkturen, die der im Jahre wechselnde Konsum erzeugt, ist bald die Nachfrage nach Arbeitskräften sehr erheblich, bald beschränkt, bald können die Fabriken sogar einen Heil des Betriebs gänzlich ruhen lassen.
Wenn das Frühjahr kommt, und sobald im Sommer die Ernte vorüber ist, nehmen die Transportgewerbe einen gewaltsamen und plötzlichen Aufschwung und mit ihnen alle diejenigen kleinen Gewerbe, von welchen der große Transportverkehr abhängig ist, oder welche ernährt.
Vergegenwärtigen Sie sich beispielsweise die Bekleidungsindustrie.
Sie beruht in ihrem Betrieb Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878.
1035 Wesentlich auf den rasch wechselnden Bedürfnissen der Mode, ist aber nichtsdestoweniger von nicht zu unterschätzender Bedeutung für den Nationalwohlstand.
Meine Herren, Industrien, wie diese, sind jedes Fahr, wenn die Zeit des wechselnden Komsums eintritt, abhängig von den augenblicklich den Weltmarkt beherrschenden Geschmacksrichtungen in Mustern, Modellen u. dgl.
Die Aufträge, die an die Industrie kommen, können nicht eher ausgeführt werden, als bis die Industrie orientirt ist, welche Richtungen nach den gedächten Rücksichten auf dem internationalen Markt herrschen.
Die Nachrichten hierüber und die Unterlagen für die Fabrikation gehen an die Fabriken häufig erst in der letzten Stunde vor dem Augenblick ein, wo das Publikum die Waare für seinen Konsum verlangt.
Hier heißt es jede Stunde ausnutzen, um dem Bedarf gerecht zu werden.
Was würde aber die Folge sein von einer Gesetzgebung, wie sie intendirt wird
Unsere Industrie kann unmöglich in der Lage bleiben, den Bedürfnissen der Bevölkerung entgegenzukommen.
Man wird mir vielleicht entgegenhalten, ja, dann kann unsere Industrie sich selbst und rechtzeitig mit Mustern versorgen, sie mag nach eigenen Mustern arbeiten.
Aber, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß wir hier unvermeidlich mit internationalen Verhältnissen zu thun haben.
Das Publikum wird sich nicht auf solchem Wege befriedigen lassen, es wird seinen Konsum von ausländischen Quellen her, die nicht so beschränkt sind, zu befriedigen suchen, und wenn auf diese Weise vielleicht ein Stück von nationalem Sonntag gewonnen wird, wie die Herren ihn ja wünschen, so wird sicherlich dafür ein gutes Stück nationaler Arbeit dem Lande verloren gegangen sein.
Nun hat man in der Kommission allerdings eingesehen, daß es nicht möglich ist, das aufgestellte Prinzip in voller Schärfe durchzuführen, und man hat sich aus der Verlegenheit damit geholfen, daß man die schwere Ausgabe, zwischen dem praktischen Leben und dem theoretischen Wünschen eine Vermittlung zu suchen, dem Bundesrath übertragen hat.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen kommen selten in die Lage, wenn aus der Mitte des Parlaments heraus die Befugnisse der Exekutive erweitert werden sollen, diese Erweiterung abzulehnen; in diesem Falle muß ich aber erklären, daß ich nicht glaube, daß der Bundesrath in der Lage fein würde, von der Besugniß, die ihm übertragen werden soll, in dem Sinn Gebrauch zu machen, wie solches Ihre Kommission wünscht.
(Hört!)
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch, wie die Dinge im Lande liegen.
Wir haben, was die Sonntagsfeier betrifft, doch nicht tabula rasa uns gegenüber.
Wir haben, man darf sagen, tausende von Verordnungen, die nach allen Beziehungen auf das genaueste die Feier des Sonntags regeln.
Sie wollen sich beispielsweise die ausführlichen Verordnungen vergegenwärtigen, welche für die Sonntagsfeier in der Stadt Berlin bestehen, und Sie werden sehen, daß, wenn der Sonntag nicht in dem Maß gefeiert wird, wie es in den Wünschen des hohen Hauses und auch der verbündeten Regierungen liegt, dies wahrlich nicht daran liegt, daß keine Bestimmungen über die Feier bestehen, sondern daran, daß die bestehenden nicht gehalten werden; und wenn Sie die Vorschriften über den Sonntag noch über das Maß des bestehenden Rechts hinaus erweitern, werden Sie die Verletzungen des Gesetzes wohl vermehren, aber nicht verhüten.
Was soll nun dem bestehenden Sonntagsrecht gegenüber, wie es in Deutschland gegenwärtig gestaltet ist, der Bundesrath thun
Soll er all das verschiedene Recht, das besteht, zunächst aufheben oder wenn ich vielleicht sogar annehmen muß, daß die Beschlüsse Ihrer Kommission zu der Auslegung zwingen, daß, wenn sie in Wirksamkeit getreten sind, durch sie selbst auf diesem Gebiet zunächst tabula rasa gemacht wird, soll der Bundesrath dann genöthigt sein und an die Aufgabe gehen, sofort mit neuen Verordnungen aufzutreten
Za, meine Herren, der Bundesrath ist trotz der Mittel, die ihm zur Verfügung stehen, um sich über die Verhältnisse des Landes zu informiren, absolut außer Stande, diese Verhältnisse in kurzer Zeit so weit zu übersehen, um Verordnungen zu erlassen, die in befriedigender Weise hier die Dinge regeln.
Würde er zu einem raschen Vorgehen genöthigt sein, so würde er, um dem Sinn des Gesetzes gerecht zu werden, in Ausnahmebestimmungen möglichst zurückhaltend bleiben und damit das gewerbliche Leben in empfindlichster Weise berühren, oder er würde die Ausnahmebestimmungen sehr weit fassen müssen, die dann freilich durchaus nicht in dem Sinn erlassen wären, wie es die Beschlüsse der Kommission in Aussicht nehmen, und ss würde der Bundesrath mit dem Sinn des Gesetzes in Widerspruch treten.
Meine Herren, weder die eine noch die andere dieser Aufgaben können Sie den verbündeten Regierungen zumuthen.
Der Herr Vorredner hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß bei Gelegenheit der Etatberathung von einem anderen Standpunkt aus die Frage der Sonnlagsarbeit hier zur Diskussion gekommen ist; aus Anlaß dieser Diskussion hat das Haus anerkannt, daß in Ansehung der Statsgswerbe, die damals zur Frage standen, es unmöglich sei, weiterinden Beschränkungen des Betriebs zu gehen, als das bestehende Recht sie mit sich bringe.
Meine Herren, wenn Sie für den Staat, der doch mehr als irgend einer Macht und Mittel in der Hand hat, den Bedürfnissen des Lebens und Verkehrs, soweit es eben geht, auch ohne die Hilfe der Sonntagsarbeit gerecht zu werden, anerkennen müssen, daß es unmöglich ist, im Interesse der Sonntagsruhe an seine Betriebsverhältnisse weitere Forderungen zu stellen, dann werden Sie der Industrie dieselbe Rücksicht nicht versagen wollen, und ich möchte bitten, daß Sie es nicht dahin bringen, daß Arbeiter nicht minder wie auch Unternehmer, obwohl die Verhältnisse beider unter Umständen darauf hinweisen, den Sonntag zur Arbeit zu benutzen ich sage nicht auszunutzen, aber doch zu benutzen daß diese Leute, durch das Gesetz verhindert.
Mit der Arbeit den Anforderungen ihrer Verhältnisse nachzugehen, dann hinweisen auf den Staat, der in seinen gewerbeähnlichen Betrieben ungestört an den durch das Gesetz für sie erzwungenen Feiertagen fortfährt, in einer nach Meinung der Betheiligten dann gewiß nicht gleichberechtigten Weise.
Es gibt bloß einen Standpunkt, von dem aus sich dasjenige, was in dem Kommissionsbeschluß hier enthalten ist, logisch auch für die Gesetzgebung vertheidigen läßt, und das ist der Standpunkt der Anträge der Herren Abgeordneten Fritzsche oder vielmehr Most und Genossen.
Denn hiermit wird ein erster Schritt gemacht zu dem Normalarbeitstag hin.
Ich glaube, die Herren thun von ihrem Standpunkt aus ganz recht darin, daß sie auf diesem Gebiet zunächst einmal bei dem Sonntag anfangen.
Wenn sie in gewissem Umfang damit bereits einen Normalarbeitstag begründen, indem sie den Sonntag frei von Arbeit lassen und die Zahl der Arbeitsstunden, die auf die Woche fallen können, damit durch Gesetz an eine höchste Grenze binden und so die Gesammtwochenarbeit verringern, so ist auch von Ihnen, meine Herren, der erste Schritt gethan, um in dieser Tendenz, in dieser Richtung später weiter zu gehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte doch warnen, in dieser Beziehung vielleicht unbewußt einem Prinzip Konzessionen zu machen, von denen Sie später nicht leicht würden zurücktreten können.
Schließlich meine ich aber, daß, was auch die Gesetzgebung hier beschließen wird, davon die Folgen nicht darin bestehen werden, daß der Sonntag mehr als bisher geheiligt wird, sondern darin, daß die Macht des Lebens über das Gesetz hinweg geht, und Sie werden diese Erfahrung erkaufen zum Nachtheil der Interessen, die Sie hier schützen wollenDeutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878.
1036 und auf Kosten der Autorität des Staats und des Gesetzes.
Deshalb bitte ich Sie, die gestellten Anträge einschließlich der Untervorschläge der Kommission abzulehnen zu Gunsten der ursprünglichen Vorlage der Regierungen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: 1 Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in die prinzipielle Diskussion über die Bedeutung und Nothwendigkeit schärferer Vestimungen über die Sonntagsheiligung einzutreten.
Ich sehe meine Aufgabe zunächst nur darin- die Borschläge, welche in dieser Richtung von meinen politschen Freunden und Mir Ihnen unterbreitet worden sind, sowie auch die Vorschläge Ihrer Kommission zu rechtfertigen.
Meine Herren, diese Vorschläge, welche die Sonntagsarbeit beschränken wollen, charakterisiern sich als Einschränkungen des sogenannten freien Arbeitsvertrags.
Wir halten aber diese Einschränkungen aus zwei Gesichtspunkten für berechtigt.
Es steht uns hier in erster Linie und ich kann mich zum Theil auf dasjenige beziehen was zuvor der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow in dieser Beziehung bemerkte es steht uns in erster Linie das Recht des einzelnen Arbeiters auf Sonntagsfeier und Sonntagsruhe.
Ob für die Anerkennung dieses Rechts das religiös-sittliche Moment oder das sanitätliche und wirthschaftliche Moment zunächst ins Gewicht fällt, kann dabei völlig auf sich beruhen.
Wenn sür uns allerdings das sittlich-religiöse Moment das erste ist, so wissen wir zugleich, daß das kirchliche Gebot der Sonntagsfeier nur dasjenige, was bereits in der physischen Natur angelegt ist, bestätigt, erhöht und heiligt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Besteht aber ein solches Recht des einzelnen Arbeiters auf Sonntagsruhe oder Sonntagsheiligung, so ist es allerdings unsere Ansicht, daß die Gesetzgebung die Pflicht habe, dieses Recht in wirksamer Weise zu schützen.
Wenn unsere Erwägungen nach dieser Richtung hin richtig sind, —und auch der Herr Regierungskommissar hat im allgemeinen wenigstens anerkannt, daß sie begründet seien, so genügt es nicht Kundgebungen der Sympathie auszusprechen.
Wir sind der Meinung, daß dann diejenigen gesetzgeberischen Maßregeln getroffen werden müssen, um diese Anerkennung rechtlich zu fixiren; (sehr richtig!
im Zentrum) und ich fürchte auch nicht das, was der Herr Regierungskommiffar uns zu bedenken gegeben hat, daß die Fixirung dieses Rechts an dieser Stelle zu unabsehbaren Konsequenzen aus anderen Gebieten führen würde.
Wenn dies der Fall ist, wenn die Regelung der Sonntagsfeier an dieser Stelle die Regelung der Sonnlagsfeier nach anderen Seiten hin nach sich ziehen würde, so würde ich das nur sehr freudig begrüßen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich würde es ganz besonders freudig begrüßen, wenn die Regelung der Sonntagsfeier an diesem Punkt auch den Staat veranlassen würde, seinen Beamten gegenüber in der Regelung der Sonntagsfeier ernstliche Maßregeln zu ergreifen.
Aus diesem Gesichtspunkt halten wir die Ausdrucksweise der Regierungsvorlage an diesem Punkt nicht für genügend.
Es genügt nicht, zu sagen: die Gewerbeunternehmer dürfen die Arbeiter zur Arbeit nicht verpflichten; es genügt dies darum nicht, weil diese Bestimmung in vielen Fällen durch sogenannte freie Vereinbarungen illusorisch gemacht werden wird; sogenannte freie Vereinbarungen sage ich, weil die Freiheit in den meisten dieser Fälle lediglich auf Seite der Unternehmer liegen wird.
Der Unternehmer ist im Stande, sich die Arbeiter auszusuchen, die bereit sind, am Sonntag zu arbeiten.
Der Arbeiter muß die Arbeit da nehmen, wo er sie bekommt; der Arbeitgeber wird in vielen Fällen sagen können: ich kann dich nicht zur Arbeit am Sonntag verpflichten; aber wenn du nicht am Sonntag arbeiten willst, kannst du bei mir, in meinem Etablissement keine Arbeit finden.
Deshalb sind wir der Meinung, daß die Fassung sein müsse: es soll den Arbeitgebern nicht gestattet sein, die Arbeiter am Sonntag zu beschäftigen.
Es kommt aber, meine Herren, noch ein anderes hinzu.
Die Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung wuselt tief in der Sitte und tief auch noch in der religiösen Ueberzeugung der breiteren Massen unseres Volks.
Die Störung der Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung wird in weiten Kreisen unseres Volks noch immer schmerzlich empfunden.
Wir halten dies Gefühl für ein berechtigtes und wünschen, daß dies Gefühl geschützt wird.
Es soll darum der Einzelne nicht befugt sein, auf sein Recht zur Sonntägsseier dann freiwillig zu verzichten, wenn durch diesen Verzicht das Gefühl der Gesammtheit verletzt wird.
AUS diesen beiden Erwägungen geht der Abänderungsvorschlag hervor, den wir uns Ihnen zu machen erlaubt haben.
Wir sagen: „An Sonn- und Festtagen dürfen die Gewerbeunternehmer die Arbeiter nicht beschäftigen und ihnen die Arbeit in ihren Werkstätten nicht gestatten.
Wir sagen nicht einfach: die Sonntagsarbeit ist verboten, weil auch wir, meine Herren, ganz ebenso wie Sie, jede mißbräuchliche Ueberschreitung der Gesetzgebung, jedem Eingriff der staatlichen Autorität in das Gebiet der individuellen Freiheit vorbeugen wollen.
Wir sagen aber: es soll am Sonntag nicht gearbeitet werden dürfen, wo die Sonntagsarbeit sür den Arbeiter, der sich ihr nicht entziehen kann, auf Grund der faktischen Verhältnisse eine Verkümmerung seines Rechts involvirt, es soll nicht gearbeitet werden dürfen am Sonntag überall da, wo solche Arbeit eine Verletzung des allgemeinen Gefühls des Volks involviren würde.
Der einzelne Meister aber, meine Herren, der zu Hause bei sich in seiner Werkstatt, in seinem Interesse, vielleicht lediglich im Interesse seines eigenen Hauswesens arbeitet, der soll das mit seinem Urtheil, mit seinem Gewissen abmachen.
Wenn wir aber in dieser Weise Verschärfungen der bestehenden Gesetzgebung wünschen, Verschärfungen, die allerdings noch über das hinausgehen, was bereits Ihre Kommission Ihnen vorschlägt, so sind wir eben darum auch bereit, den Ausnahmen zuzustimmen, die gleichfalls in den Beschlüssen der Kommission Ihnen vorgelegt sind.
Diese Ausnahmen sind zweifacher Art: es sind zunächst Ausnahmen, die ganz allgemein durch das Gesetz fixirt werden, und in dieser Beziehung möchte ich doch dem entgegentreten, was zuvorder Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow geltend gemacht hat.
Ich glaube, daß die Schwierigkeiten nicht bestehen, die er entwickelte, und ich glaube, daß es zu weit gehen würde, den einen Satz, der sich auf die Reparaturen bezieht, zu streichen, wie er dies wünscht.
Die Sache liegt ja doch so, daß diese Bestimmungen keineswegs nur das Interesse der Unternehmer schützen sollen sondern ebenso sehr, ja noch viel mehr, das Interesse der Arbeiter, das Interesse der Arbeiter, die am Montag die Arbeit nicht wieder aufnehmen können, wenn nicht zuvor diejenigen Reparaturen vorgenommen sind, wie sie der Großbetrieb, der Maschinenbetrieb fortwährend nöthig macht.
Wir wünschen aber allerdings, daß auch in diesen Fällen dafür Sorge getragen wird, daß auf Grund solcher Ausnahmen nicht eine faktische Verkümmerung des Rechts auf Sonntagsheiligung sür einzelne sich herausstelle.
Es wird ja sehr häufig der Fall eintreten, daß gerade, was diese Frage der Reparaturen betrifft, es immer einzelne bestimmte Arbeiter sind, denen auf Grund ihrer größeren Fähigkeit die Reparatur übertragen wird.
Wir wünschen, daß dafür Sorge getragen wird, daß auch in diesen Fällen thUnlichst wenigstens das Recht des einzelnen geschützt werden Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878. soll, daß wenigstens immer der zweite Sonntag dem Arbeiter in solchen Fällen frei bleibe.
Die Vorschläge der Kommission enthalten sodann noch die Möglichkeit von Ausnahmen nach anderer Richtung hin, und ganz besonders gegen diese Bestimmung hat sich zuvor wieder, wie auch früher in der Kommission, der Herr Negierungskommissar gewendet.
Zch muß sagen, daß mich auch heute, ebenso wenig wie damals, seine Ausführungen nicht überzeugt haben.
Zch kann nicht finden, daß dem Bundesrath hier eine Aufgabe zugemuthet würde, der er sich nicht würde unterziehen können; ich kann diese Ansicht nicht hegen, wenn ich das vorliegende Gesetz selbst mir ansehe; denn der § 138, meine Herren, legt dem Bundesrath eine ähnliche Aufgabe nach anderer Richtung hin auf, die ich für eine leichtere nicht ansehen kann, und die doch die verbündeten Regierungen selbst in ihrem Entwurf dem Bundesrath auf die Schultern legen wollen.
Zch kann diese Ansicht nicht gewinnen auf Grund dessen, was der Herr Regierungskommissar uns heut mitgetheilt hat.
Gerade der Bundesrath auf Grund seiner zentralen Stellung, wenn ich so sagen darf, wird ja am besten in der Lage sein, sich eine vollkommene Uebersicht über die nach dieser Richtung hin bereits bestehenden einzelnen landesgesetzlichen Bestimmungen zu bilden und auf Grund dieser einzelnen landesgesetzlichen Bestimmungen seine Vorschriften zu erlassen.
Zch kann ferner auch darum diese Meinung nicht theilen, weil ja der Herr Regierungskommisfar uns selbst in seinem Vortrag den Beweis geliefert Hat, wie vollkommen er von seinem Standpunkt aus die Verhältnisse der einzelnen Gewerbe gerade nach dieser Richtung hin schon ins Auge gefaßt hat.
Nur möchte ich freilich wünschen, daß der Bundesrath, wenn ihm diese Befugniß zukommt, diese Befugniß auch mit Strenge und Zurückhaltung ausübt, und namentlich nicht, daß zu den Industriezweigen, zu deren Gunsten Ausnahmen konstatirt werden, die Modegeschäfte gehören sollten, von denen der Herr Regierungskommissar vorher gesprochen hat.
Zch kann ein Bedürfniß in dieser Beziehung nicht anerkennen; die vermehrten Arbeiten der Modegeschäfte sind lediglich bedingt durch das besondere Interesse der besitzenden Klassen.
Ich kann nicht finden, daß das Interesse der besitzenden Klassen, jederzeit auf der Höhe der Mode zu stehen, das Interesse des Arbeiters an der Sonntagsheiligung nothleiden lassen sollte.
Wir haben Ihnen dann noch an einer anderen Stelle einen Abänderungsantrag unterbreitet.
Wenn die Gesetzesvorlage bestimmt, daß die Landesregierungen darüber entscheiden, welche Tage als Festtage gelten sollen, so möchten wir wünschen, daß in das Gesetz auch noch die weitere Bestimmung aufgenommen würde, daß die Landesgesetzgebungen hierbei gebunden sein sollen an die Berücksichtigung der örtlichen und konfessionellen Verhältnisse.
Wir glauben nicht, daß sich dies von selbst versteht.
Wir fürchten allerdings, daß namentlich in weit ausgedehnten Staaten, in deren Provinzen verschiedene Sitten und Gebräuche, verschiedene konfessionelle Verhältnisse bestehen, die Regierung, vom Zentrum aus, wohl möglicherweise nicht in der Lage sein würde, den vorhandenen Bedürfnissen nach dieser Richtung hin aus sich selbst, aus eigener Initiative, aus alleinigem Urtheil vollkommen gerecht zu werden.
Wir wünschen, daß die Regierungen durch das Gesetz genöthigt werden, sich in ihren Anordnungen an die örtlichen und konfessionellen Verhältnisse anzuschließen.
Nun kann es freilich nicht ausbleiben, daß auch da, wo eine Regierung mit gutem Willen diese örtlichen und konfessionellen Verhältnisse berücksichtigt, der Kreis der von ihr fixirten Festtage sich noch nicht vollkommen deckt mit den Festtagen, wie sie in einzelnen Provinzen in der Sitte und in der Gewohnheit wurzelnd sich aufrecht erhalten haben.
Für diese einzelnen Festtage einzelner Konfessionen besonderer Gemeinden verlangen wir nicht den gleichen Schutz, den wir für die Sonntzrgsfeier im all1037 gemeinen beanspruchen, aber wir wünschen auch, daß in diesen Fällen der einzelne, der nicht arbeiten will, weil er seiner Sitte und Ueberzeugung, seiner Konfession getreu den einzelnen Tag als Feiertag heilig halten will, nicht soll zur Arbeit gezwungen werden können.
Meine Herren, ich resümire mich dahin.
Zch habe Zhnen zuerst vorzuschlagen die Annahme der von meinen politischen Freunden und mir gestellten Abänderungsanträge.
Zch würde, falls diese Ihre Zustimmung nicht finden, Ihnen weiter zu empfehlen haben die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Stumm.
Sollten Sie aber auch dem nicht zustimmen, so möchte ich Sie doch dringend bitten, wenigstens dem Vorschlag der Kommission zuzustimmen und nicht, wie dies bereits zu meinem großen Bedauern von verschiedenen Seiten beantragt ist, den tz 105 a zu streichen und die Regierungsvorlage herzustellen.
Wir fürchten nicht, daß die berechtigte Freiheit nothleide, wenn die Sonntagsheiligung schärfer bestimmt wird, und wir fürchten auch nicht, daß die berechtigten Interessen der Industrie nothleiden, wir glauben vielmehr, daß der alte Satz sich bewahrheiten werde, daß, je ernster die Sonntagsheiligung gehalten wird, desto erfolgreicher auch die Arbeit in der Woche sich gestalten wird.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, ich kann mich nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissarius, mit dem ich zu meiner Freude in allen Punkten übereinstimme, sehr kurz fassen.
Zch stimme in den Vordersätzen auch Herrn von Kleist-Retzow durchaus bei.
Erstens sind wir einig darin, daß es sich hier nicht darumhandelt, eine religiöse Frage zu entscheiden; die Sonntagsfeier durchzuführen, wird Sache der religiösen Korporationen sein und derjenigen, die in diesen wirken.
Unbedingt richtig.
Zweitens: es handelt sich hier nur darum, in dem Gesetz zu regeln das Verhältniß zwischen dem Arbeiter und Arbeitgeber.
Durchaus richtig.
Der Staat hat die Unterlage für diese Regelung zu schaffen.
Wie schafft sie nun der Abgeordnete von KleistRetzow und wie schafft sie die Regierungsvorlage
Man kann doch die Grundlage klarer und fester nicht schaffen, als daß man bestimmt und energisch, wie Herr von Kleist-Retzow will, festsetzt: kein Arbeiter ist verpflichtet, am Sonntag zu arbeiten.
Mehr kann auch Herr von Kleist Retzow nicht wollen, mehr will die Regierung nicht, mehr wollen wir auch nicht; ein Mehr ist vom Uebel.
Wie aber schützen die Herren nun den Arbeiter, den sie doch schützen wollen, besser
Schon an sich war es mir sehr eigenthümlich, gerade den Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow als Schützer der Arbeiter gegen die Arbeitgeber auftreten zu sehen.
Ich glaube, wir schützen die Interessen der Arbeiter mehr dadurch, wenn wir ihnen eine Fessel nicht anlegen, deren sie nicht bedürfen.
Wir wollen es in ihr freies Ermessen stellen, ob sie an dem Sonntag arbeiten wollen in Ausnahmefällen oder nicht.
Wem will Herr von Kleist-Retzow die Entscheidung geben
Erstens dem Bundesrath.
Meine Herren, der ganze Kommissionsparagraph und die Anträge jener Herren sind ja mit Ausnahmen gespickt.
Zuerst also soll der Bundesrath entscheiden, wann und wo Sonntagsarbeit zulässig ist, und dann zweitens die allein selig machende Polizei.
Zn einem jeden einzelnen Fall, in welchem es der Polizei gefällt, dem Arbeitgeber und dem Arbeiter die Ermächtigung zu geben, haben Sie die Ausnahme, und alle Bestrebungen des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow sind dann in der That ohne jeden sichern Halt, den er doch der Sache geben will.
Zch glaube, meine Herren, wir dürfen 1038 Deutscher Reichstag.
40.
Made in diesem Fall den altpreußischen und glücklicherweise auch altdeutschen Grundsatz nicht aufgeben, daß wir nicht eingreifen in die freie Willensentscheidung mit einem Gesetzesparagraphen, dessen Tragweite wir nicht übersehen können.
Sind Sie denn so ganz sicher, wen Sie damit treffen, sind Sie denn sicher, ob Sie namentlich heute unter den schweren Verhältnissen, unter denen das Gewerbe und die Industrie arbeitet, nicht unmöglich machen oder sehr erschweren, daß nothwendige Dinge ausgeführt werden
Ueber alles das wollen Sie der Ortspolizei die Entscheidung überlassen
Nein, meine Herren, den Weg gehen wir nicht mit Ihnen mit.
Sie sollen uns auch nicht sagen, daß der Paragraph, den die Kommission gibt, eine energische Handhabe für die Durchführung dieser Idee sei.
Ich habe noch heute früh die Auseinandersetzung des evangelischen Oberkirchenraths gelesen über die Sonntagsfrage —ich habe sie schon früher einmal gelesen, heute aber nochmals, um sie mit Bezug auf die vorliegenden Anträge zu prüfen —, und ich finde auch nicht einen Punkt in der Auseinandersetzung der obersten evangelischen Kirchenbehörde, welcher für dieses Gesetz spricht.
Alles geht dort darauf hinaus —und darauf muß man sich konzentriren —, daß in dieser Sache die Religion die berufenen Wirker und die SUte entscheidet.
Die Sitte muß hier vorzugsweise wirken.
Zch stimme darin Herrn von Kleist-Retzow und von Hertling vollkommen bei, daß dem Volk der siebente Tag als Ruhetag bleiben muß, und daß alle diejenigen, denen daran liegt, im Volk die Energie, die Arbeitskraft und die Arbeitslust, denen daran liegt, den religiösen Sinn des Volks zu erhalten, mit leuchtendem Beispiel vorangehen müssen in der Sonntagsfrage.
Aber durch einen solchen papiernen Paragraphen werden Sie das nicht erreichen.
Sehen Sie doch auf Großbritannien.
Zn Schottland würde der Mensch, der es wagt, am Sonntag zu arbeiten, der würde ich hätte beinahe gesagt gesteinigt werden, wenigstens moralisch, der würde unter der Verachtung der öffentlichen Meinung stehen; dort wird in den Gasthäusern selbst jede nicht unbedingt nöthige Thätigkeit unterlassen wegen der Sonntagsheiligung.
Weshalb
Etwa deshalb, weil das Gesetz es bestimmt
Nein, meine Herren, weil es eine tief in dem religiösen Bewußtsein eingewurzelte Sitte ist.
Vielleicht erinnern sich die Herren des interessanten Prozesses, der vor einigen Zähren dort stattfand.
Da fand eine Bibelgesellschaft plötzlich eine Bestimmung, die gegeben ist, ich glaube, unter Georg III.
in der bestimmt war, daß derjenige, der am Sonntag gewisse Arbeiten vornimmt, zu einer schweren Strafe, zu Gefängniß verurtheilt werden solle.
Dies Gesetz war in der That da, und der Richter, der gerufen wurde, mußte danach urtheilen, aber von diesem Gesetz wußte bis dahin kein Mensch mehr etwas.
Hätte die Bibelgesellschaft dasselbe nicht wieder hervorgeholt durch ihre eifrigen Nachforschungen, so würde der Richter in Verlegenheit gewesen sein.
Zch habe selbst im Osten von London gesehen, im sogenannten Armenviertel, wie der Polizeman gravitätisch einherschritt und sah, vaß die Leute arbeiteten.
Er ignorirte die Sache.
Das ist ja überhaupt der charakteristische Unterschied zwischen hier und dort.
Bei uns wird der Polizeimann, wenn Sie einen Paragraphen haben, herumsuchen, wo er jemand findet, der gegen denselben verstößt; der englische Polizeimann greift nur da ein, wenn ihm ein Paragraph zur Seite steht, wo ihm eine Gefahr für die öffentliche Ordnung vorzuliegen oder das Interesse des Einzelnen oder der Gesammtheit verletzt erscheint.
Zm übrigen greift er nicht ein.
Wo haben Sie sonst noch ähnliche Bestimmungen
Zch glaube, daß die Italiener doch nach Ihren Wünschen (zum Zentrum gewendet) religiös genug sind.
(Widerspruch im Zentrum!
Heiterkeit.)
—Nicht, meine Herren
Das habe ich freilich nicht gewußt; also dann können die Italiener in dieser Beziehung vielleicht Sitzung am 4.
Mai 1878. etwas von uns lernen.
Zch glaubte, daß man in Rom oder in Florenz Religiosität im Sinn jener Herren anerkennen möchte.
Dann würde das Beispiel von Italien allerdings für Sie nicht beweisen.
Italien hat, wie Sie wissen, überhaupt kein Gesetz in dieser Beziehung, und was die Volkssitte anbetrifft meine Herren Sie werden alle wissen, wie es in Italien damit aussieht, wie in Belgien, wenn Sie einmal durch die Länder gereist sind.
Herr von Hertling sagt, er wünsche dringend, daß der Bundesrath, wenn es zum Erlaß einer solchen Bestimmung, wie sie die Kommission vorschlägt, kommt, mit möglichster Strenge diese Bestimmung handhabe.
Ja, meine Herren, Sie appelliren an denselben Regierungstisch, von dem aus Ihnen heut die bündige Erklärung abgegeben worden ist: wenn Sie den Paragraphen annehmen, sind wir nicht in der Lage, davon Gebrauch zu machen.
Das ist doch ein eigenthümliches Verfahren!
Der Bundesrath sagt: ich fühle mich außer Stande, das zu machen, ich bin gar nicht im Besitz des Materials, um eine solche Anordnung, wie sie ihm zugemuthet wird, zu treffen, und Sie wollen gleichwohl eine solche Bestimmung in dis Gesetz aufnehmen
Das ist keine rationelle Politik.
Zch glaube, daß die Regierungsvorlage alles trifft, was überhaupt getroffen werden soll.
Wir sind ja alle einverstanden damit, daß die Sonntagsruhe Nnd Sonntagsheiligung bei uns Gewohnheit werde.
Deshalb suchen wir aufklärend zu wirken, und mögen namentlich die religiösen Korporationen in dieser Beziehung ihre Wirksamkeit auf die Gemüther üben.
Sie werden aber niemals mit Gesetz und Gewalt eine solche Gewohnheit erreichen.
Was Sie erreichen, ist das: Sie statuiren die polizeiliche Willkür.
Da, wo man der Polizei klar machen wird, daß sie Ausnahmen gestatten muß, wird sie sie machen, und wo das nicht der Fall ist, wird sie sie nicht erlauben.
Abhilfe ist nur zu erwarten von der allgemeinen Volkssitte.
Diese Paragraphen helfen nichts.
Ich bitte Sie also, alle Amendements abzulehnen und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich bin in der glücklichen Lage, konstatiren zu können, daß eine prinzipielle Meinungsverschiedenheit über die Bedeutung des Sonntags und über die Nothwendigkeit, die Sonntagsfeier dem Volk immer mehr als ein nützliches und segensreiches Gut zuzuführen, zwischen uns überhaupt nicht besteht.
Der Herr Regierungskommissar hat in dieser Beziehung die Ansichten des Bundesraths mit solcher Wärme vorgetragen, und der Herr Abgeordnete Rickert hat sich dem so vollständig angeschlossen, daß, wie gesagt, eins Meinungsverschiedenheit über die Sache selbst nicht bestehen kann.
Der Unterschied liegt nur darin, daß wir, d. h. die Mehrheit der Kommission, nun auch wirklich die Sonntagsarbeit wirksam unterdrücken wollen, während die anderen Herren und mit ihnen der Bundesrath auf dem Standpunkt stehen: wasch mir den Pelz und mach mich nicht naß.
(Sehr gut!)
Diese Herren beschränken sich einfach auf fromme Wünsche.
Was soll das heißen, wenn Sie sagen: wir streben danach, englische, sogar schottische Verhältnisse einzuführen, (Widerspruch) nach denen ich wahrhaftig nicht strebe, aber wir müssen es lediglich der Sitte überlassen, darauf hinauszukommen
Ja, meine Herren, wenn bei uns eine solche Sitte herrschte, dann hätten wir nicht nöthig, die Sonntagsfeier zu schützen, im Gegentheil, dann würde ich vorschlagen, diese etwas zu starke Sonntagsheiligung eher abzuschwächen.
Ich glaube aber, 1039 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878. wenn die Sitte bei uns nicht so ist, wie mir es alle wünschen, und nach den Ausführungen des Herrn Vorredners wünscht er ja auch, daß die Sonntagsfeier mehr zur Gewohnheit wird, dann müssen wir durch bessere Gesetze nachhelfen.
Zch bin überzeugt, wenn dem Arbeiter, die Sicherheit gegeben wird, an jedem Sonntag Morgen zur Kirche gehen oder auf andere Weise seinen höheren geistigen Interessen nachkommen zu können und sich Nachmittags zu erholen, daß dann die Sitte gebessert wird und wir vielleicht dahin kommen, daß wir solche Gesetze dereinst nicht mehr brauchen.
Das würde auch für mich das wünschenswerthesie sein.
Nun sagt uns der Herr Vorredner: in der Regierungsvorlage steht ja alles drinn, was Sie verlangen.
Der Arbeiter darf ja nicht verpflichtet werden, Sonntags zu arbeiten.
Meine Herren, das ist vom praktischen Gesichtspunkt aus wirklich eine reine Redensart.
Wo in aller Welt ist der Arbeiter im Stande, dem Arbeitgeber gegenüber, der ihn beschäftigen will, zu sagen: ich will auf Grund des §105 der Gewerbeordnung am Sonntag nicht arbeiten!
Dann wird der Arbeitgeber ganz einfach von seinem Kündigungsrecht Gebrauch machen und nach 14 Tagen wird der Mann auf die Straße gesetzt.
Wenn der Arbeiter umgekehrt die Macht hat, gegen den Willen des Arbeitgebers die Sonntagsruhe durchzusetzen, dann brauchen Sie den tz 105 überhaupt nicht, dann werden die Arbeiter auch ohne diesen Paragraphen zusammentreten und erklären: wir arbeiten nicht, wenn wir unseren Sonntag nicht frei bekommen.
Zst aber der Arbeitgeber mächtiger, so wird die Regierungsvorlage den Arbeiter in keiner Weise schützen.
Ich darf Ihnen ein persönliches Beispiel anführen.
Ich gebe mir die größte Mühe, in meinen Werken die Sonntagsarbeit soviel wie möglich zu beschränken.
Da ich Eisenhütten betreibe, so ist das bekanntlich nicht absolut möglich, und ich kann Zhnen gar nicht sagen, wie schwierig es mir ist, zu verhindern, daß einzelne Ingenieure oder Betriebsbeamte Leute Sonntags in Fällen beschäftigen, die nach meiner Ansicht gar nicht so dringlich sind.
Zch finde in dieser Beziehung die größten Schwierigkeiten und bin überzeugt, daß jetzt, wo ich in Berlin bin, noch häufiger Sonntagsarbeiten vorgenommen werden, die füglich auf Montag verschoben werden könnten.
Nun, meine Herren, so entschieden ich also dem Arbeiter den Sonntag zu schützen suche, so entschieden befolge ich den Grundsatz, daß, wenn der einzelne Arbeiter seinem Vorgesetzten erklärte, ich halte die Arbeit nicht für dringlich und komme deshalb nicht am Sonntag auf Grund des § 105, ich keinen Anstand nehmen würde, den Mann zu entlassen.
Zch kann dem Arbeiter durchaus nicht zugeben im Interesse des Ganzen und der Disziplin, daß er sich zum Herrn respektive Richter darüber Macht, ob die Arbeit, die der Vorgesetzte ihm als dringlich bezeichnet, auch wirklich eine dringliche sei.
Ganz anders steht die Sache, sobald der Richter darüber zu entscheiden hat.
Wenn der Arbeiter, oder besser gesagt, der Fabrikinspektor oder die Ortspolizei Uebertretungen gegen die gesetzliche Sonntagsruhe anzeigt, und der Richter den Arbeitgeber verurtheilt, wird der Beamte, der in seinen Diensten steht, gezwungen sein, sich nach dem Urtheil zu richten, und sehr bald einen klaren Begriff bekommen von dem, was dringlich und nicht dringlich ist, was in die Ausnahmen des tz 105 fällt oder nicht.
Nun meint der Herr Abgeordnete Rickert, die von der Kommission Vorgeschlagene Bestimmung werde dadurch unwirksam gemacht, daß es der Polizei anheimgegeben sei, Ausnahmen in beliebiger Zahl einzuführen.
Das ist aber total unrichtig, die Ortspolizei hat nach tz 105u das Recht, lediglich in einzelnen dringenden Fällen Ausnahmen zu statuiren.
Ganz dasselbe ist später in dem tz 137 inbezug auf die jugendlichen Arbeiter widerspruchslos eingeführt.
Sie würden mit demselben Recht daraus folgern, die Ortspolizei habe in letzter Instanz zu entscheiden, wann und wie jugendliche Arbeiter beschäftigt werden sollen.
Sie müssen zugeben, daß wenn man solche Befugnisse der Ortspolizei gibt, dieselbe daVerhandlungen des deutsche »Reichstags.
von einen vernünftigen Gebrauch machen wird, sonst müßten Sie in den späteren Paragraphen, wo die Ortspolizei inbezug auf die jugendlichen Arbeiter Ausnahmen zuläßt, dieselben Bedenken geltend machen, und das haben Sie nicht gethan.
Das ernsthafteste Bedenken scheint mir von Seiten des Herrn Regierungskommissars, und ich muß anerkennen, in äußerst geschickter Weise geltend gemacht worden zu sein.
Das ist die Schwierigkeit für den Bundesrath, die zahlreichen Ausnahmefälle, welche hier in Frage kommen können, zu untersuchen und bis zum 1.
Januar 1879 im Verordnungsweg zur Ausführung zu bringen.
Meine Herren, das sind aber lediglich technische Schwierigkeiten, und bei der außerordentlichen Wichtigkeit des ganzen Gegenstands meine ich, daß wir über die Frage, ob einige Hilfsarbeiter mehr von den Ausschüssen des Bundesraths herangezogen werden denn um etwas anderes handelt es sich wirklich nicht —hinwegsehen müssen und auf solche rein technische Schwierigkeiten hin uns nicht entschließen dürfen, ein an sich wünschenswerthes Prinzip zu unterlassen.
Zch möchte den Herrn Regierungskommissar übrigens darauf hinweisen, daß der Bundesrath sich selbst im tz 138 ein ganz ähnliches Recht inbezug auf die Nachtarbeit und die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter überhaupt vindizirt.
Wenn er dort die Ausnahme einführen kann bis zum 1.
Januar 1879, kann er es umsomehr hier, wo es sich um keine neue Materie handelt.
Der Herr Bundeskommiffar hat selbst angeführt, daß beispielsweise in Berlin ein großes Material von diesbezüglichen Polizeiverordnungen vorliegt; ich hoffe zwar nicht, daß dasselbe den Bundesrath dahin führen wird, materiell denselben Weg zu betreten, wie diese Polizeiverordnungen, sondern daß er sich in Einklang setzen wird Mit dem Beschluß, den wir heute fassen.
Jedenfalls aber geht daraus hervor, daß technisches Material in so reichem Maß vorhanden ist, wie es gewiß bei dem tz 138 nicht zutrifft.
Der Herr Bundeskommissar hat in der Kommission erklärt, daß nur für die Glasindustrie die Erhebungen abgeschlossen seien, daß für alle übrigen Industrien aber zur Ausführung des § 138 vollständig neue Ermittelungen nothwendig sein würden.
Es scheint mir also, daß hier für den Sonntag die Ausnahmen technisch sehr viel leichter zu bestimmen sind als dort, für die jugendlichen Arbeiter.
Wenn der Herr Bundeskommissar ferner die Besorgniß ausgesprochen hat, daß ein hier in dem Fall angenommenes Prinzip den Reichstag sehr viel weiter führe und zwinge, auch für Post, Eisenbahn und dergleichen Dinge ähnliche Bestimmungen zu treffen, so kann ich das nicht zugeben.
Wir alle sind der Ansicht, daß wir die Sonntagsheiligung so viel wie möglich schützen wollen, wir können nur differiren über die Anwendung in einzelnem Fall, und wenn wir dieselbe heute in Beziehung auf die Gewerbeordnung in die Praxis einführen, so beweisen wir gerade durch die Art und Weise, wie wir es thun, daß wir uns hier nicht auf allgemeine Prinzipienreiterei einlassen, sondern daß wir die Regelung der Sonntagsruhe von den konkreten Verhältnissen abhängig machen wollen.
Die Tendenz, das gebe ich zu, die liegt in der Annahme der Kommissionsbeschlüsse, daß wir, so weit es möglich ist, den Sonntag heiligen wollen; wir werden uns auch später von diesem Grundsatz um so weniger entfernen dürfen, als wir über das Prinzip ja alle einig sind, aber daß wir uns dadurch zu bestimmten Beschlüssen im voraus irgendwie gebunden hätten, kann ich nicht zugeben.
Nun, meine Herren, komme ich zu den einzelnen Amendements.
Zch möchte Sie zunächst bitten, mein Amendement, nach dem Wort „Fabriken ''einzuschalten „Werkstätten '', anzunehmen, und zwar aus dem Grunde, weil ich glaube, 'daß gerade in den Werkstätten, d. h. bei dem Handwerk, die Sonntagsheiligung sehr viel häufiger und in schärferem Maß verletzt wird als in den Fabriken, wo im großen und ganzen Sonntags nicht gearbeitet wird.
Zch glaube also, wenn Sie eine wirksame Sonntagsheiligung für den gewerblichen Betrieb wollen, 145 1040 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878. so müssen Sie dieselbe auf das Handwerk ausdehnen, aber nicht in der Ausdehnung, wie sie Herr von Hertling vorschlägt, daß nun auch verboten wird, daß der Arbeitgeber seine Arbeiter in seiner Wohnstube beschäftigt, also in Räumen, wo die Polizei nichts zu suchen hat, außer etwa in Kriminalfällen; ich Halte es vielmehr für genügend, wenn bestimmt wird, daß in allen denjenigen Räumen, die speziell zur Arbeit bestimmt sind, Sonntagsruhe eintreten muß.
Und vor der Schwierigkeit schrecken Sie nicht zurück, daß der Begriff „Werkstätte ''nicht zu fixiren sei, juristisch mag es vielleicht schwer sein, praktisch gar nicht.
Viel schwieriger wie der Ausdruck „Werkstätte ''von dem Ausdruck „Wohnstube ''zu unterscheiden, ist die Trennung des Begriffs „Werkstatt ''von dem Ausdruck „Fabrik ''.
Aber wenn Sie auch mein Amendement ablehnen, so würde doch nicht die Schwierigkeit daraus entstehen, welche der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow annimmt wegen der Definition des Begriffs „Fabrik ''überhaupt.
Ich erinnere den Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow daran, daß in dem § 154 ganz deutlich gesagt ist, welche Arbeitsstätten unter dem Ausdruck „Fabriken ''im Sinn des Z 105a fallen sollen; überhaupt bleibt für mich die Hauptsache bestehen, wenn Sie auch mein Amendement ablehnen, d. h. daß wir den Sonntag für die Arbeit in Fabriken und bei Bauten heiligen.
Wenn wir uns dann später überzeugen, daß dies auf der einen Seite nicht die Uebelstände hervorgerufen haben wird, welche jene Herren befürchten, und auf der anderen Seite die segensreichsten Folgen für die Fabrikarbeiter und Bauhandwerker daraus entstanden sind, dann werden wir uns um so leichter entschließen, den Schutz der Sonntagsruhe auch auf das Handwerk auszudehnen.
Dagegen möchte ich Sie dringend warnen, das Amendement von Kleist anzunehmen, welches die Reparaturen gestrichen wissen will.
Zch glaube, er befindet sich bei diesem Antrag in einem technischen Irrthum.
Allerdings wird dadurch, daß die Ortspolizeibehörde in einzelnen dringenden Fällen Ausnahmen gestatten darf, ein Theil der Reparaturen getroffen, diejenigen nämlich, die spontan eintreten, ohne daß man sie vorhersehen konnte.
Bei Fabriken steht die Sache aber so, wie der Herr Abgeordnete von Hertling es ganz richtig ausgeführt hat, es bildet die Regel, daß tausende von Arbeitern an den Wochentagen nur dadurch ihre regelmäßige Arbeit behalten können, daß vielleicht ein Dutzend Leute am Sonntag Reparaturen machen.
Nun muß ich doch sagen, daß man schon nach dem Wort: daß man den Ochsen, der Sonntags in den Bmnnen gefallen ist, herausziehen soll, doch wahrlich die Arbeit am Montag den tausenden nicht entziehen darf, bloß deshalb, weil man es verhindern will, daß etwa ein Dutzend Leute regelmäßig Sonntags an den Maschinen Reparaturen vornehmen.
Zch glaube, daß die in dieser Beziehung auf ein Amendement von Hertling begründete Kommissionsfafsung, wonach der zweite Sonntag freigegeben werden muß, eine genügende Sicherheit gibt.
Die Annahme des Amendements von Kleist würde für mich und ich glaube für alle Freunde der Kommissionsvorlage, die auf praktischem Boden stehen, die Kommissionsvorlage unannehmbar machen, und wir würden zu unserem Bedauern gegen die Sonntagsheiligung überhaupt stimmen müssen.
Zch bitte Sie, dieses Amendement nicht anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe wird ja wohl selbst in der Lage sein, sein Amendement zu vertheidigen.
Zch möchte nur kurz bemerken, daß ich gegen dasselbe stimmen werde, und zwar weil wir nicht den Schein erwecken wollen, als ob wir dem wohlhabenden Arbeitgeber eine Prämie bewilligen wollen, da es diesem natürlich leichter sein wird, die Abgabe von 50 Pfennig zu zahlen, als dem ärmeren.
Zch glaube, daß dies Grund genug sein wird, dieses Amendement abzulehnen, umsomehr als es ohnehin nicht von wesentlich praktischer Tragweite sein wird.
Nun, meine Herren, ist ja der Haupteinwand bei alledem bestehen geblieben, daß der Bundssrath seinerseits erklärt: ich bin nicht in der Lage, überhaupt die mir im tz105a gegebenen Vollmachten auszuüben, ich nehme das Gesetz in der Weise nicht an.
Meine Herren, ich als Mitglied der Kommission würde mich bereit erklären, wenn der Bundesrath es verlangte, den Sommer über hier in Berlin zu bleiben, und wenn der Kommission genügende Vollmachten, um die nöthigen Erhebungen anzustellen, gegeben werden, mich anheischig zu machen, mit der Kommission eine brauchbare Verordnung über die Ausnahmebestimmungen bis zum 1.
Zanuar 1879 auszuarbeiten.
Zch halte das nicht für so schwierig, und Sie kennen mich wohl genügend als praktischen Mann, um zu wissen, daß ich damit keine Redensarten mache.
Zch glaube, es geht, und bin der Ansicht, daß die Industrie keine erheblichen Nachtheile davon haben würde, wenn ich auch zugebe, daß in einzelnen Fällen, beispielsweise für die Modewaarenindustrie, tief einschneidende Bestimmungen dadurch getroffen werden; das will ich aber ebensowenig vermeiden, wie der Herr Abgeordnete von Hertling.
Zch bin der Ueberzeugung, daß, wenn dieses Haus mit erheblicher Majorität sich auf den Standpunkt der Beschlüsse der Kommission stellt, der Bundesrath auch seinerseits der Sache nicht widerstreben und im Geist dieses Beschlusses die Ausnahmen statuiren wird.
Deswegen bitte ich Sie, lassen Sie sich nicht irre machen, stellen Sie den Grundsatz der Sonntagsheiligung an die Spitze der Gewerbeordnung; es wird ihr das wahrlich nicht zur Unehre gereichen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumgarten: Meine Herren, ich habe mir zu dem Ende das Wort erbeten, um einer möglichen und wahrscheinlichen Mißdeutung der Abstimmungen über die vorliegenden Gegenstände vorzubeugen.
Zch fürchte nämlich, daß, je nachdem die Abstimmungen fallen werden, eine Art kirchlicher Zensur über den Reichstag ergehen wird, daß man nämlich denjenigen, welche für die Regierungsvorlage im Gegensatz zu den Anträgen für die Verschärfung der Sonntagsarbeit stimmen werden, einen gewissen Makel der Unkirchlichkeit anheften wird.
Dagegen muß ich meinerseits protestiren; ich erktäre nämlich, daß ich für die Regierungsvorlage stimmen werde, und zwar wie ich hoffe, Ihnen beweisen zu können, nicht aus Gründen der Unkirchlichkeit, sondern aus dem Grunde einer wahrhaft kirchlichen Gesinnung.
Die Sonntagsfrage, meine Herren, ist in den letzten Zähren in weiten Kreisen auf der Tagesordnung und wird mit großem Ernst, mit heiligem Ernst und Eifer verhandelt.
Der Zmpuls zu dieser Bewegung geht aus von kirchlicher Seite und ist begründet durch eine Thatsache, die im höchsten Grad traurig und beklagenswerth ist.
Der Verfall des Sonntags, der Verfall der öffentlichen Religion, das ist die Thatsache, die vorliegt, und die Männer, die dieses beklagen, die sind es vorzugsweise, welche die Sonntagsfrage in Anregung gebracht haben und die sie mit Ernst vertreten.
Nun glaube ich auch, daß diejenigen Herren, welche unter uns für eine Verschärfung des Verbots der Sonntagsarbeit aufgetreten sind und ihre Anträge gestellt haben, mehr oder weniger von diesem Gesichtspunkt ausgehen und der Meinung sind, daß sie durch ihre Anträge diesem sehr beklagenswerthen Nothstand aufhelfen können.
Zn der That ist es ein Nothstand, meine Herren, der uns allen nicht gleichgiltig sein darf, denn ich meine, unsere Verhandlungen führen uns sehr ost auf die Wahrnehmung, daß wir für das öffentliche Leben und für das Gedeihen des deutschen Reichs brauchen einen großen Vorrath, einen großen Schatz von moralischen Kräften, von moralischen Persönlichkeiten und Charakteren, und ich meine, wir werden sehr oft darauf geführt, daß wir daran Mangel haben, und das ist ein sehr schlimmes Defizit, ein Defizit, das wir nicht so leicht decken können, wie das Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878.
1041 finanzielle Defizit.
Und da entsteht für uns die ernste Frage: woher nehmen wir jenen Schatz, den wir nicht in vollem Maße haben
und da ist es meine Ueberzeugung, daß es nur eine Quelle gibt, aus der dieser Schatz, aus der diese Kraft zu erheben ist, das ist die wahre Religion.
Zn dem himmlischen Feuer der Religion muß die Volksmoral geläutert und geheiligt werden.
Zch berufe mich dafür auf eine Autorität, die Sie alle anerkennen werden.
Der Präsident George Washington hat in seinem Testament an die Amerikaner gesagt: „das ist mir nicht ausgemacht, ob nicht ein einzelner Mensch moralisch sein kann ohne Religion, aber das steht fest, das ist gewiß, ein Volk kann niemals moralisch sein ohne Religion.
Zst also die Religion im Verfall, dann leidet das Volk und das Reich an einem sehr schlimmen Defizit, und ich glaube, daß die Herren, welche die Sonntagsfeier durch ihre Anträge befördern wollen, meistentheils von dieser Wahrnehmung ausgehen und von dieser Ueberzeugung durchdrungen sind.
Zch stimme mit ihnen überein, daß ein religiöser Nothstand vorliegt, ich gebe ihnen auch zu, daß sie einen redlichen und ernsten Willen haben, diesem Nothstand abzuhelfen, und ich kann das nur loben; aber ich glaube, daß die Herren ein verkehrtes Mittel anwenden.
Im ganzen wird sich die Sache so darstellen, daß man in der öffentlichen Meinung anzunehmen geneigt ist, daß diejenigen, welche einen gewissen Zwang ausüben wollen zur Verhinderung der Sonntagsarbeit, dieses aus kirchlichem Interesse thun.
Allein von allen wird das nicht gelten, denn in den vorliegenden Anträgen zeigt sich mir ein ganz merkwürdiges Symptom, worauf ich glaube aufmerksam machen zu müssen.
Nämlich die allerstärkste Verschärfung nach der angegebenen Richtung hin ist von einer ganz anderen Seite ausgegangen, als von der zu meiner Rechten, nämlich von der ganz entgegengesetzten Seite.
Das Schärfste nämlich, was uns vorgelegt ist, ist der Antrag Most und Genoffen.
Hier haben wir in der That sogar einen Rückfall in das Zudenthum, die Herren wollen nämlich sogar den Vorfeiertag gewahrt wissen.
Es ist ja bekannt, daß die Juden den Sabbath und jedes Fest beginnen mit dem vorhergehenden Abend.
Darin stimmen die Herren mit den Zuden überein, freilich das beste, was das Judenthum in dieser Beziehung hat, das haben sie sich nicht angeeignet; das beste nämlich ist dies, daß die jüdische Feier nicht beruht auf Zwangsgesetzen, sondern auf der Sitte.
Zene aber wollen durch den Zwang dieses Stück Judenthum erzeugen.
Nun aber wird man jedenfalls nicht sagen, daß das aus einem kirchlichen Gesichtspunkt hervorgegangen ist, denn unser Kollege Most wir wissen das ja alle hat sich nicht bloß als Führer der Unkirchlichkeit gezeigt in der letzten Zeit, sondern sogar als Apostel der Widerkirchlichkeit.
Also nicht allen die Regierungsvorlage verschärfenden Anträgen wird man ein kirchliches Motiv beimeffen können, aber ich fürchte, die negative Richtung wird man doch in weiten Kreisen verfolgen, daß man Nämlich sagt: ja, diejenigen, welche gegen diese Anträge sind, gegen die Verschärfung des Verbots der Sonntagsarbeit, die werden das thun aus einem unkirchlichen Gesichtspunkt.
Nun, dagegen muß ich mich verwahren, denn ich werde, wie gesagt, für die Regierungsvorlage und gegen alle jene Anträge stimmen und zwar deshalb, weil ich glaube, daß alle diese vorgeschlagenen Mittel den eigentlichen Nothstand verdecken und vertuschen, und daß damit das einzige wahre Heilmittel verschoben und vertagt wird.
Es ist aus England Bezug genommen, und gesagt worden von dem Herrn Abgeordneten Nickert, es beruhe die Sonntagsfeier in England und Schottland auf der Sitte; das ist vollkommen richtig; nicht auf dem Gesetz, nicht auf dein Polizeizwang beruht die englische Sonntagsruhe.
Nun, wie ist aber diese Sitte entstanden
Ja, darüber ist gar kein Zweifel; diese Sitte ist dadurch entstanden, daß die Kanzel in jener großen Zeit, in der die gegenwärtige englische Verfassung gegründet ist, eine öffentliche Macht war, eine moralische, das ganze Volk ergreifende und bewegende Macht.
(Sehr richtig!)
Das hat jene Sitte begründet, und das ist auch für uns das einzige Mittel, das uns aus dieser schrecklichen Noth der Verwüstung und Profanirung des Sonntags retten kann.
(Bravo!)
Seitdem die Predigt, ich spreche zunächst von der protestantischen Kirche, in welcher die Noth, das muß ich zugeben, am größten ist, seitdem die Predigt die Macht verloren hat, die Volksseele zu erfassen und zu erheben, zu begeistern und zu heiligen, seitdem ist der Sonntag in Verfall.
Es gibt kein anderes gründliches Mittel zu helfen, als dadurch, daß die Predigt wieder eingesetzt wird in diese Macht, und in ibre wahrhaft göttliche Würde und eben weil ich dieses einzige Heilmittel will, eben deshalb will ich keine Quacksalberei.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, auch ich bin weit entfernt davon, über die Vorzüge der Sonntagsheiligung sprechen zu wollen.
Es ist schon öfter bemerkt worden, daß darüber kein Zweifel in diesem hohen Hause obwaltet, wie wünschenswert!)
es sei, daß an einem Tag der Woche und namentlich am Sonntag die Arbeit nach Möglichkeit ruhe.
Ich habe mich auch bloß zum Wort gemeldet, um einige Bemerkungen an bisher gehörtes anzuknüpfen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat uns auf die Sitte verwiesen und soeben sind wir auf die Kanzel verwiesen worden.
Diese sollen wieder den Weg zum Rechten hin ebnen, bewirken, daß dasjenige eintritt, was wir, wie gesagt, alle wünschen.
Meine Herren, auch ich bin vollkommen damit einverstanden, daß nicht bloß durch Gesetze geholfen werden soll und kann, sondern auch durch andere Mittel, insbesondere auch durch die angedeuteten; aber, meine Herren, wenn zugegeben werden muß, und es wird ja von allen Seiten, auch vom Regierungstisch aus zugegeben, daß die Sitte und die Kanzel nicht mehr ausreichen, um dem immer mehr um sich greifenden Unfug der Sonntagsentheiligung entgegenzuwirken, wenn dies zugegeben wird, dann meine ich doch, thäte es noth, daß die Gesetzgebung eintritt, um dasjenige, was sie von ihrem Standpunkt aus vermag, vorzukehren.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert uns namentlich nach England hinverweist, wenn er meint, daß dort die Sitte allmächtig sei, daß nur auf Grund der Sitte dort der Sonntag geheiligt werde, so glaube ich ihm erwidern zu dürfen, daß die Sitte in England nicht bloß durch die Kanzel, sondern auch durch die frühere Gesetzgebung eine solche geworden ist.
(Sehr'richtig!)
Bek.
itlich hatte das kanonische Recht, welches die Sonntagsheilig g vorschreibt, volle Giltigkeit; ich glaube aber auch behaupte:, u dürfen, daß auch jetzt noch in England positive Gesetze bestehen, welche die Sonntagsheiligung vorschreiben.
Hat uns doch der Herr Abgeordnete Rickert selbst gesagt, daß der Konstabler in England, der ja doch nur auf Grund gesetzlicher Vorschriften vorgehen kann und vorgehen wird, dann und wann die Augen zu schließen wisse.
Was das nun betrifft, meine Herren, so erkenne ich vollkommen an, daß die englische Staatsweisheit sich bis auf den Konstabler mehr oder weniger herab erstreckt; ich wünschte, daß es bei uns ebenso der Fall wäre.
UnsereStaatsweisheitbestehtleiderdarin, daß man die Gesetze stramm-militärisch durchführt, mögen sie auch als noch so uachtheilig für das Gemeinwohl erkannt, von der », öffentlichen Meinung reprobirt worden fein.
Insofern können wir 145 1042 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878. uns England zum Muster nehmen.
Wenn, wie gesagt, der Konstabler angewiesen ist, im allgemeinen über dis Heiligung des Sonntags zu wachen, so wird man mir doch nicht bestreiten können, daß er auf Grund gesetzlicher oder obrigkeitlicher Vorschriften so handelt, nicht aus eignem Antrieb.
Sodann, meine Herren, sollte ich doch glauben, daß die Herren, die in diesen Tagen noch eine Gesetzesvorlags über das Branntweinschänken erhalten haben, zugleich mit den Repräsentanten der Bundesregierung, von welcher die Vorlage ausgegangen ist, solche Argumente nicht geltend machen dürfen, wie wir sie hier von der Gegenseite gehört haben.
Meine Herren, es hat sich nun einmal ergeben, daß der übermäßige Branntweingenuß dem Volkswohl und den Individuen in hohem Grade nachtheilig ist.
Verweist man uns denn d a einfach auf die Sitte und die Kanzel
Nein, die Gesetzgebung tritt ein und sucht Remedur zu schaffen.
Verhält es sich nicht ganz ähnlich mit der Nachtschwärmerei
Sind nicht allerwärts Polizeistunden geboten
Tritt nicht auch die Gesetzgebung ein, damit die Nachtschwärmerei nicht überhand nimmt und andere nicht gestört werden in ihrer Nachtruhe
Sind das etwa nicht ganz analoge Fälle
Demnach weiß ich nicht, wie Sie etwas exorbitantes darin finden können, daß die Gesetzgebung in so maßhaltender Weise, wie unser Antrag es proponirt, dahin wirkt, daß das, was wir alle als wünschenswerth anerkennen, wieder im Leben allmählich Wurzel schlägt.
Wir haben soeben gehört, die Kanzel sollte helfen.
Meine Herren, Sie werden alle leider nicht bestreiten können, daß in großen, weiten Schichten der kirchliche Sinn sehr abgenommen hat und immer mehr im Abnehmen begriffen ist.
Das hat der geehrte Herr Kollege, der soeben sprach, ja zugegeben und tief beklagt —ich beklage es mit ihm.
Meine Herren, wir haben nun aber doch kein Mittel, und wollen Sie es auch eben so wenig wie ich, ein gesetzliches, um die Leute zu den Füßen der Prediger Hinzutreiben, sie um die Kanzel zu versammeln.
Sollen wir das etwa thun, oder sollen wir, wenn wir nicht alles ins weite und breite treiben lassen, die Schiffe verbrennen und alles kommen lassen wie es eben kommen will
Das meine Herren, werden Sie doch auch nicht wollen.
Zch glaube daher, daß Ihre eigenen Argumente geeignet sind, Zhre Folgesätze zu widerlegen.
So wenig ich, wie gesagt, haben will, daß das Volk durch gesetzlichen Zwang angehalten werde, kirchliche Pflichten zu erfüllen, so sehr, glaube ich, daß wir unsererseits alle Mittel nachweisen müssen, um wenigstens Surrogate für solchen Zwang zu schaffen.
Meine Herren, wir haben so oft und in dieser Debatte schon wieder gehört, daß in England die Sonntagsheiligung vielfach nur eine scheinbare sei, daß sie zu Heuchelei führe, daß insgeheim vielfach dagegen gehandelt werde.
Zch glaube auch einigermaßen über England sprechen zu können, wenigstens habe ich mich mit englischen Verhältnissen in England selbst möglichst vertraut zu machen gesucht; ich meinerseits behaupte nun das Gegentheil.
Zch behaupte, daß, im großen und ganzen genommen, nicht bloß äußerlich sondern auch innerlich im Inneren der Häuser der Sonntag wirklich in England gefeiert wird.
Wenn Heuchelei hier und dort obwalten mag, so ist diese doch immer besser, als Schamlosigkeit.
(Oh, oh!
links.)
—Nun, meine Herren, die Heuchelei ist eine Huldigung, welche das Laster der Tugend darbringt.
(Sehr richtig!)
Nur noch ein Wort, meine Herren, über den Opferstock des Herrn Kollegen Or.
Löwe.
Die Absicht des Herrn ist gewiß eine sehr anzuerkennende.
Aber ich muß gestehen, daß es mir scheint, als ob wir schon etwas zu sehr auf dem Wege wären, unsere christlichen Pflichten durch baares Geld abzukaufen.
(Sehr richtig!)
Wird doch schon die Pflicht der christlichen Barmherzigkeit in großen Städten dadurch abgekauft, daß man für ein paar Thaler ein Porzellanschildchen akquirirt und an seine Thüre heftet, indem man sich sagt: „damit habe ich nun alle Pflichten, welche die christliche Barmherzigkeit auferlegt, erfüllt.
Zch kann nicht sagen, daß derartiges mich sonderlich erbaut, und ich möchte nicht, daß wir auf solchen Wegen weiter fortschreiten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Löwe: Meine Herren, es geht ein ganz eigenthümlicher Gegensatz durch diese Debatte, den ich feststellen möchte vor allem anderen, weil ich glaube, damit mehr Klarheit in die Sache zu bringen oder vielmehr die Frage zu.
vereinfachen.
Einmal wird gesagt: wir sind alle übereinstimmend in der Anerkennung der Wichtigkeit der Sonntagsruhe, und dann wieder: die Sitte ist bei uns so durchbrochen, daß wir sie durch Gesetz nicht wieder herstellen können, das muß die allgemeine Bildung oder das religiöse Leben thun.
Und dann kommt man zu dem Resultat, es kann gar nicht die Aufgabe der Gesetzgebung sein, die Sitte wieder einführen zu wollen.
Meine Herren, ich glaube, darin liegt zu einem großen Theil ein Spiel mit Worten.
Indem wir hier aus allen Theilen des Hauses unter allgemeiner Zustimmung hören, daß man die Aufrechterhaltung der Sonntagsruhe wünsche, daß man sie für ein Bedürfniß der Gesellschaft halte, sind wir denn da aus der Sitte herausgetreten
Ist nicht vielmehr mit diesem Ausspruch die Anerkennung der Sitte gegeben
Nein, mein Herren, die Sitte besteht noch, und die Aufgabe und nach meiner Auffassung die Pflicht der Gesetzgebung ist nur die, das, was wir als Sitte anerkannt haben, legislatorisch zu fixiren.
Wir haben in diesem Fall die besonders Aufgabe, die uns überkommene gute Sitte in der Zeit des Individualismus, wo jeder einzelne die Sitte kritifirt und sich das Recht zuspricht, sich davon frei zu machen, diese Sitte im Interesse der Gesellschaft festzustellen durch ein Gesetz.
Nicht die Sitte hat sich also geändert, sondern wir sind in eine schlechte Gewohnheit hineingekommen, die uns in Gefahr bringt, unsere gute Sitte zu verderben.
Das Gesetz soll dahin wirken, die uns überkommene und, wie die Hier gehörten Erklärungen lauten, noch lebendige gute Sitte zu erhalten.
Das.
thut der Vorschlag der Kommission besser als die Regierungsvorlage.
Meine Herren, verlangt denn nun Zhre Kommission das außerordentliche
Verlangt sie nicht vielmehr gerade nur das, was von allen Seiten als das bezeichnet wird, was zu wünschen ist in unserem Geschäftsbetrieb, was von der guten Sitte erhalten bleiben sollte
Die Kommission gesteht mit Rücksicht auf den Geschäftsbetrieb eine Reihe von Ausnahmen zu.
Diese Ausnahmen festzustellen, ist theils in die Befugniß der Bundesbehörden, theils in die Befugniß der Gemeinden gelegt.
Nun sagte der Herr Vertreter des Bundesraths, derselbe könne die ihm damit übertragene Aufgabe nicht übernehmen.
Za, meine Herren, wenn die Bundesbehörden nur sagen, sie seien nicht im Stande, in der bezeichneten Zeit das Material für eine gute Entscheidung beizubringen, so würde man ja die Sache ihrer weiteren Ueberlegung überlassen können.
Daß das aber ein Grund sein könnte, ihnen das überhaupt nicht zuzumuthen, kann ich nicht einsehen.
Soll es aber heißen, der Bundesrath sei überhaupt nicht für die Erfüllung solcher Aufgaben befähigt, so ist das freilich viel ernster.
Wir haben ihm ja bis jetzt sehr wenig in solchen Dingen zugemuthet, und ich selbst bin auch gar nicht geneigt, seine Arbeitslast übermäßig zu vermehren.
Aber wenn diese Korporation sagt: „Wir können das nicht leisten '', dann stehen wir an einer wichtigen Verfassungsfrage, und so wenig ich Pessimist bin, so würde ich doch nicht ohne eine gewisse Genugthuung sehen, daß diese 1043 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878.
Korporation, die wir Bundesrath nennen, die aus den ausgezeichnetsten Beamten der einzelnen Staaten zusammengesetzt ist, (hört!
hört!
im Zentrum) die für die Erfüllung einer solchen Aufgabe mehr geistige und materielle Mittel besitzt, als jede Einzelregierung, geschweige denn als der einzelne Mann, daß die sich inkompetent erklärt; denn wenn sie die Inkompetenz ausspricht, dann ist es wahrlich nicht die Schwere des Werks, sondern muß es ein Mangel in unserer Verfassung sein, der verhindert, daß diese ausgezeichneten Kräfte nicht zur Wahrnehmung solcher Aufgaben kommen können.
Vorläufig stört mich also eine solche Erklärung 'gar nicht.
Was die Sache selbst betrifft, so habe ich vorgeschlagen, dem Wort „Dringlichkeit ''noch eine Nebenbestimmung zu geben, durch welche die Dringlichkeit einigermaßen gemessen werden kann, das ist die Geldzahlung, die Geldstrafe, wenn Sie so wollen, die ich damit verbunden habe.
Dies hat nun wenig Gunst gefunden, und ganz entgegengesetzte Einwendungen sind dagegen gemacht.
Der eine Einwurf ist der, daß der Reiche dadurch begünstigt würde; denn der würde diese Kleinigkeit sehr leicht zahlen, dabei wird natürlich vorausgesetzt, daß ihm die Arbeit einen ganz außerordentlichen Gewinn bringt, was doch wohl nicht immer zutreffen möchte.
Auf der andern Seite habe ich vielfach von den Kollegen vernehmen müssen: aber der Arme kann ja das gar nicht aufbringen.
Dann ist ihm also die Arbeit derjenigen, die er beschäftigt, nicht einmal diese kleine, Summe werth.
Meine Herren, ich sage einfach, derjenige, der die Dringlichkeit nachweisen will, soll sich, ehe er an die Obrigkeit geht, an die Ortsbehörde, erst überlegen, ob denn die Sache wirklich so dringlich ist, um ein Opfer dafür zu bringen.
Für den reichen Besitzer ist es eine größere Summe, weil er mehr Arbeiter beschäftigt.
Für den Armen ist es eine kleine Summe, weil er ja natürlich nur wenige beschäftigt.
Für beide aber ist es ein Gegenstand der geschäftlichen Prüfung und Erwägung.
Es liegt aber noch etwas anderes in meinem Vorschlag; es liegt darin, daß die Entscheidung an jedem Sonntag und an jedem Festtag von neuem bestimmt getroffen werden muß, daß der Arbeitgeber nicht mit der Gemeinebehörde ein Generalabkommen treffen kann und sagen: meine Geschäfte sind nun einmal derart, daß es nicht möglich ist, sie den Sonntag zu unterbrechen, da würde ich außerordentlich leiden, die Arbeiter würden leiden u. s. w., u. s. w., also gebt mir diese Erlaubniß ein für alle Mal, oder doch für die nächsten Monate!
Nein, meine Herren, das Geschäft soll so eingerichtet werden, mit guter Ueberlegung und guter Geschäftserfahrung, daß es in sechs Tagen in der Woche immer besorgt werden kann.
Wer sich das nicht einzurichten versteht, für den existirt keine Dringlichkeit im Sinne des Gesetzes.
Wenn aber außerordentliche, ganz unvorhergesehene Umstände hinzukommen, daß der Arbeitgeber in Gefahr ist, einen besonderen Verlust entweder zu erleiden, oder daß er die Möglichkeit einer großen Entwicklung seines Geschäfts damit verliert, dann soll er die Möglichkeit haben, nachdem er der Ortsbehörde das nachgewiesen hat, die Arbeit auch an einem Sonntag vollziehen lassen zu können.
Mein Vorschlag enthält also weder eine Begünstigung des Reichen, noch eine Bedrückung des Armen, noch ist es eine Beschränkung in der Befugniß der Gemeindebehörden, die etwa dadurch nur zum Steuerempfänger herabgedrückt werden soll.
Nein, sie muß die Dringlichkeit prüfen und feststellen, ehe sie die Erlaubniß gibt, für die dann gezahlt wird.
Für den Arbeitgeber soll es die Anregung zur ernsten geschäftlichen Ueberlegung sein, ob die Arbeit am nächsten Sonntag nothwendig ist.
Wenn Sie dafür einen Beweis haben wollen, wie nothwendig eine solche Anregung ist und wie erfolgreich sie häufig sein wird, so erinnern Sie sich an das, was der Herr Kollege Stumm Ihnen gesagt hat.
Er als der Besitzer ist im Prinzip gegen die Sonntagsarbeit, er gibt die allgemeine Instruktion an die Ingenieure u. s. w-, die Sonntagtzarbeit so wenig als möglich stattfinden zu lassen, und doch klagt er, daß, sobald er den Rücken gewendet hat, sobald er es den Geschäftsführern selbst überläßt, so fänden sie es im gewöhnlichen Geschäftsgang so bequemer, die Arbeit immer weitergehen zu lassen ohne Sonntagsunterbrechung; die Leistung, die der Geschäftsführer ausweisen zu können glaubt, stellt sich um soviel besser, so daß er immer wieder dazu kommt, am Sonntag arbeiten zu lassen.
Einen durchschlagenderen Beweis für die Nothwendigkeit der ernsten Prüfung der Dringlichkeit seitens des Arbeitgebers kann es wohl kaum geben.
Meine Herren, ich spreche nicht gern von den Erfahrungen, die ich persönlich gemacht habe, aber wenn es sich um das Kapitel „Sonntagsarbeit ''handelt, dann muß ich doch sagen, daß ich vielleicht mehr Erfahrungen darin gesammelt habe, als die meisten Herren hier.
Ich habe einmal an mir selbst die Erfahrung gemacht, daß ich in dem schweren Beruf als Arzt den Mangel des Sonntags, der damit verbunden ist, immer als den schwersten Theil des Berufs empfunden habe.
(Sehr richtig!)
Selbst in den Zeiten, als ich, jung und kräftig, einer sehr großen Praxis vorstand, und meine Nachtglocke nicht allzuselten gezogen wurde, habe ich das Aufstehen des Nachts, im Wagen oder Schlitten weit fahren, viel geringer geachtet, als daß ich gar keinen Sonntag hatte, daß ich die ganzen sieben Tage der Woche in demselben regelmäßigen Getriebe, in demselben Gedankengang, derselben Gemüthsstimmung, in derselben Anstrengung derselben Organe verleben mußte!
Glauben Sie denn, daß diese furchtbare, ununterbrochene Gleichmäßigkeit von den Klaffen der Menschen,.
die mehr mit ihren Muskeln, mit ihren Händen arbeiten, als mit ihrem Gehirn, nicht eben so als eine Härte, als ein Druck ihres Geschicks empfunden wird
Gewiß wird sie das, aber ihre Wirkung ist noch viel verderblicher.
Wenn Sie die Leute ansehen, die ausschließlich oder doch vorzugsweise körperlich arbeiten, so werden Sie finden, daß das Alter, die äußere Erscheinung des Alters, die Stimmung des Alters, das Gemüth des Alters um ein Jahrzehnt wenigstens früher eintritt, als bei den Leuten, die an der geistigen Arbeit mehr theilnehmen.
Denn es ist das Gehirn, das Gehirn und nicht bloß die gute Verdauung und nicht bloß der starke Muskel, der dem Menschen die volle Lebensdauer gibt, d. h. den höchsten Genuß in der Lebensdauer.
Wie wollen Sie aber dem Arbeiter, der sechs Tage in der Woche hart arbeitet, die Möglichkeit der belebenden Gehirnthätigkeit geben, daß er ein neues Leben mit jedem neuen Abschnitt der Zeit, mit jeder Woche beginnt, daß er in sich einkehrt, um zu wissen, wie er zu Gott, zu der Welt und zu den Menschen steht, daß er an den Freuden der Familie Theil nimmt, oder vielmehr, sie erst sich und den Seinigen möglich macht, daß er einem andern Gedankengang folgt, daß er in eine andere Gemüthsstimmung kommt, als wenn Sie ihm die Sonntagsruhe lassen, d. h. nach der Aufgabe, die uns heute beschäftigt, wenn Sie ihm dieselbe so gut als möglich sichern
Mit der Sonntagsruhe nimmt man ihm die Freudigkeit des Lebens, besonders aber das Glück des Alters, denn die Möglichkeit dafür verliert er, wenn er sein Gehirn verdorren und sein Herz verkümmern läßt.
Meine Herren, nun werden Sie sich vielleicht doch sehr darüber wundertt, daß ich Ihnen eine Geldabgabe vorschlage als eine Art Aequivalent, die an die Armenkasse gezahlt werden soll.
Meine Herren, das ist nur ein Abonnement für spätere Zeiten, welches der Mann bei der Armenkasse erhält, wenn für ihn die 50 Pfennige eingezahlt werden, weil er bei der ganz ununterbrochenen Arbeit ihr bald anheim fallen wird.
Denn neunmal unter zehnmal wird er bei der ersten Gelegenheit, wo ihn selbst oder seine Familie Krank1044111Deutscher Reichstag.
40. heit oder sonst etwas trifft, wenn er immer in seinem Dusel fortgearbeitet hat, der Armenkasse anheimfallen, und sicherlich in seinem Alter.
Zch will Ihnen darüber meine Erfahrungen sagen.
Zch habe das Vertrauen und die Ehre, seit 17 Jahren jetzt hier bei der deutschen Lebensversicherung, welche die größte Zahl der Versicherten hat, als Vertrauensarzt beschäftigt zu sein.
Da mich die sozialen Zustände dieser Stadt immer interessirt haben und die Untersuchung der Aufzunehmenden in ihrer Wohnung nn Interesse der Gesellschaft gemacht werden müssen, um die Lebensweise, den Zustand, die Einrichtung der Menschen kennen zu lernen, die versichert werden sollen, so habe ich, da es ja sonst gleich ist, die kleineren Versicherungen, d. h. also, die aus den Arbeiterkreisen gern genommen.
Ich habe hier in diesen 17 Zähren doch wenigstens acht bis neuntausend Arbeiter in ihren Wohnungen und weil sie am Sonntag am sichersten noch zu treffen sind, am Sonntag untersucht.
Sie werden mir zugestehen, daß das ein stattliches statistisches Material ist, das ich, wie ich sagen kann, von Anfang an mit Aufmerksamkeit gesammelt habe, ein Material, aus dem man wohl gewisse Schlüsse mit einiger Sicherheit ziehen kann.
Zch habe dabei gefunden; daß die Sonntagsarbeit in Berlin in den Fabriken und Werkstätten, aber mehr noch in den großen Werkstätten, die man wohl Fabriken nennen kann, zum Beispiel in den großen Tischlerwerkstätten, in einem viel größeren Maße getrieben wird, als man es vermuthen sollte.
Zch habe bei der Erkundigung gleichzeitig festgestellt, daß in den meisten Fällen von einer eigentlichen Dringlichkeit gar nicht die Rede ist, daß zumal in den Tischlerwerkstätten die Sachen ebensogut in den anderen Tagen hätten gemacht werden können, als am Sonntag, daß es nur entweder die Freude an der höheren Verwerthung des Arbeiters ist, oder sehr häufig nur eine sittliche Gleichgiltigkeit des Arbeitgebers, der sagt: „meinetwegen, wenn du noch arbeiten willst, so arbeite, die Werkstäite ist Hier für dich da; denn ich muß hier sogleich bemerken, daß die krankhafte Ausdehnung der Sonntagsarbeit eben so sehr vom Arbeiter verschuldet wird, als vom Arbeitgeber, aber fast immer ein übles Zeichen des sittlichen Zustands des Arbeiters ist.
Zch habe aber weiter festgestellt, daß das Wohnzimmer der Familie, wo der Mann sich entweder noch auf Sonntagsarbeit befand oder eben von der Sonntagsarbeit zurückgekommen war, nicht gereinigt, am wenigsten sonntäglich geschmückt war, daß nicht bloß der Mann schmutzig, sondern auch die Frau schlampig, im elendsten Schmutz da war, nicht ordentlich angekleidet, die Kinder nicht gewaschen, das Zimmer nicht ausgewaschen, und ganz besonders keine Einrichtungen getroffen für eine Sonntagsmittägsmahlzeit.
Denn der Mann, wenn er Sonntags Mittags von der Arbeit kommt, belohnt sich neunmal unter zehnmal für sein übermäßiges Arbeiten in der Kneipe und vertrinkt und verspielt dort mehr, als er irgend mit der Sonntagsarbeit zu verdienen vermocht hat.
Zch habe auch dabei festgestellt, daß gerade die kleinen Hazardspiete in den Kellern in der Oranienburger Vorstadt gerade am Sonntag Mittag am stärksten getrieben werden.
Wenn der Mann aus der Fabrik kommt, dann geht er am Sonntag, wie gesagt, sehr selten unmittelbar nach Hause, und wenn es ihn nicht selbst in die Kneipe zieht, so warten schon die Schlepper auf ihn, um ihn einzufangen.
Er ist also, wenn er nach Hause kommt, entweder geradezu unfähig, irgend etwas vorzunehmen, oder er wirft sich ermüdet aufs Bett und schläft.
Von einer gemeinsamen Mahlzeit, geschweige von einem gemeinsamen Vergnügen mit der Frau und den Kindern, oder daß er sich an seinen Kindern freut, mit ihnen spielt, daß er mit seiner Frau und den Kindern ausgeht in die frische Lust, von dem allen ist gar nicht die Rede.
Dis Frau ist verdrießlich, ja zornig über das Leben, schmäht und schimpft den Mann vor den Kindern aus, so daß der letzte Rest von Freude und Behaglichkeit aus der Sitzung am 4.
Mai 1878.
Wohnung verschwindet.
Das ist das Bild der Früchte der Sonntagsarbeit, wie ich sie hundert und hundert.
Mal gesehen habe.
Glauben Sie nun, daß der, der den Sonntag so verbringt, jemals am Alltag zu dem ernsten Gedanken oder nur zu dem Vorsatz kommen wird, sich und die Familie behaglich einzurichten, sich ein Sopha anzuschaffen oder einen neuen Tisch, oder der Frau Leinzeug, neue Bettwäsche, Tischtücher oder irgend etwas anzuschaffen, was zur angenehmen Behaglichkeit des Lebens gehört, was ihm das Haus angenehm macht, was ihn abziehen kann von der Kneipe, was ihn zur Sparsamkeit ermuthigen kann
Nein!
Er hat schwer gearbeitet, er rackert sich nicht 6 sondern 7 Tage in der Woche ab, da kann er doch wohl seinen Branntwein und sein Bier trinken, und die Frau, die ihm Vorwürfe macht, das ist eine alte Megäre, die ihn nach so schwerer Arbeit nicht einmal zufrieden läßt.
Meine Herren, die Zerstörung des Familienlebens, und damit die Entsittlichung und die Rohheit schreiten unaufhaltsam vorwärts, wenn nicht der Rest unserer guten Sitte für die Sonntagsruhe aufrecht erhalten und dem Arbeiter die Sonntagsruhe gesichert wird.
(Sehr wahr!)
Das thut die Kommissionsvorlage besser, als die Regierungsvorlage.
Wenn ich Zhnen nun vorschlage, die Geldstrafe hinzuzufügen, so weiß ich ja sehr wohl, daß das nur ein untergeordnetes Hilfsmittel ist.
Aber helfen wird es immer, wenn der Arbeitgeber die Sache nicht umsonst haben kann.
Er wird sich Merlegen, ob denn seine Dringlichkeit so groß ist, daß er diese Ausgabe, d. h. diese Vertheuerung seiner1Arbeit1vornehmen1kann, 1 und was den Arbeiter betrifft, so wiederhole ich Zhnen, das Geld ist das Abonnement bei1der1Armenkasse; der Mann, für den es bezahlt wird, neun mal unter zehn mal wird er es von der Armenkasse und mehr als das zurückerhalten.
Wie Sie aber auch darüber beschließen mögen, meine Herren, scheuen Sie sich nicht, den Rest guter Sitte, den wir noch haben, in dem Gesetz zu sixiren, das Gesetz stärker auftreten zu lassen, als es die Regierungen vorschlagen, scheuen Sie sich nicht, das zu thun, was alle guten Gesetzgeber aller Zeiten gethan haben, welche die Gesetze ihres Volks seinen Sitten und Bedürfnissen angepaßt haben.
Wenn wir heute in dem krankhaften Individualismus nicht mehr erkennen können, daß die Gesellschaft das Recht hat, sich zu schützen, indem sie die Freiheit des einzelnen beschränkt, so lernen wir es von den Gesetzgebern der alten Zeiten.
Immer hat die Gesellschaft ein Recht, erhalten zu werden, und der Staat ist für sie dasjenige Organ, das diese Aufgabe zu erfüllen hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
1 Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, gestatten Sie mir hier eine Bemerkung, um einer Mißdeutung vorzubeugen, welche vielleicht aus den Ausführungen des Herrn Vorredners hervorgehen könnte.
Alle die Zustände, die der Herr Vorredner in so schwarzen Farben uns hier geschildert hat, müßten, wenn man seine Worte so, wie er sie gesprochen hat, nimmt, die Folge der bestehenden Gesetzgebung sein und demzufolge auch in Zukunft sich ergeben als Folge aus den Bestimmungen der gegenwärtigen Vorlage.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, ich bitte doch, das geltende Gesetz ebensowohl wie die Vorlage daraufhin näher anzusehen.
Die Vorlage hat ja eben den Zweck, dem Arbeiter frei zu stellen Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878.
1045 von irgend einem Abhängigkeitsverhältniß, welches ein Unternehmer gegen ihn auszunutzen geneigt sein könnte; der Arbeiter soll einem jeden Ansinnen auf Uebernahme von Arbeiten an Sonn- und Festtagen, welches ohne Rücksicht auf seine persönlichen Wünsche und Interessen von dem Arbeitgeber an ihn gestellt werden könnte, gegenüber so gestellt werden, daß er vollständig frei seine Haltung bestimmen kann.
Das ist die Absicht der Vorlage, das ist allerdings auch die Absicht der Gewerbeordnung in der gegenwärtigen Gestalt.
Weil aber in den Bestimmungen des Gesetzes diese Absicht nicht so klar zum Ausdruck kommt, wie die verbündeten Regierungen im Interesse der Durchführung des Gesetzes es wünschen, haben sie vorgeschlagen, dis Bestimmungen präzise so zu fasten, wie die gegenwärtige Vorlage sie enthält, und wenn die Arbeiter von dem neuen Gesetz den Gebrauch machen, welchen der Entwurf gestattet und von welchem die Regierungen wünschten, daß sie ihn machen mögen, dann werden die Zustände, die der Herr Abgeordnete Löwe hier geschildert hat, jedenfalls nicht eintreten'können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kapell hat das Wort.
Abgeordneter Kapell: Meine Herren, wir Sozialdemokraten haben speziell den Punkt über die Beseitigung der Sonntagsarbeit mit in unser Programm aufgenommen, aber nicht deshalb, daß dadurch die heut so vielfach ausgedrückte „Sitte ''festgehalten und daß der Sonntag aus religiösem Gefühl geheiligt werde; die Gründe, die wir anzuführen haben, sind vielmehr darin enthalten, daß wir es für unumgänglich nothwendig halten, daß, wenn der Mensch sechs Tage hinter einander seine physische Arbeitskraft hergegeben hat, er dann unbedingt am siebenten Tag ruhen muß, um neue1Kräfte1zu1sammeln.
Die gegenwärtige Art und Weise aber, wie die Arbeit betrieben wird, zeigt uns, 1 daß man im1großen1und ganzen in der Produktionsthätigkeit sehr wenig Rücksicht auf die Sonntagsruhe nimmt; es wird heutzutage gerade vom Arbeitgeber gar kein Unterschied mehr zwischen Sonn- und Werktag gemacht.
Man läßt heute nur arbeiten aus dem Grund, seinen bestimmten Vortheil von den Arbeitern zu erreichen, und wir halten es deshalb für vollständig nothwendig, daß wenigstens am siebenten Tag der Woche der Arbeiter seiner Familie wiedergegeben wird, daß er im Kreise seiner Familie sich wieder als Mensch fühlen kann.
Aus der anderen Seite aber wollen wir nicht bloß, daß die physische Körperkraft neu hergestellt wird, sondern wir wünschen auch, daß dem Arbeiter, der ja wegen seiner materiellen Lebensstellung in der Ausbildung sehr vernachlässigt worden ist, gn diesem Tage Gelegenheit gegeben wird, sich weiter ausbilden zu können.
Worin die Bildung n. un besteht, darüber läßt sich ja im allgemeinen streiten.
Der Herr Abgeordnete Baumgarten sagte, man müßte die Predigt wieder in ihre Rechte einsetzen.
Meine Herren, ich muß darauf bemerken, daß die Predigt ja überhaupt noch gar nicht abgesetzt ist und es jedem frei steht, in die Kirche zu gehen, um sich nach solchem Begriff geistig bilden und stärken zu können.
Es ist auch im Lauf der Diskussion bemerkt worden, daß die Sozialdemokratie und speziell der Herr Abgeordnete Most in dieser Beziehung die Richtung eingeschlagen haben, die Leute vom Kirchengehen abzuhalten.
Meine Herren, worauf der Abgeordnete Baumgarten anspielt, war keine Agitation, die durch die Sozialdemokraten entstanden ist, sondern ich muß das hier im Namen meiner Parteigenossen erklären, es wurden die Sozialdemokraten zu dieser Handlungsweise provozirt, provozirt durch eine „christlich-soziale Partei '', welche sich plötzlich anmaßte, in ökonomischen und sozialen Fragen zu machen.
(Oh, oh!
links.
Unruhe.)
Za wohl, meine Herren, das ist die Partei Stöcker und Kompagnie!
(Ruf: tz 105!)
Wir werden also für die Fassung der Kommission stimmen, und wenn wir auch wieder verdächtigt werden sollten dahin, daß, wie schon oft von dieser Seite des Hauses (links) betont worden ist, eine Verwandtschaft zwischen der rechten Seite und der äußersten Linken des Hauses bestehe, so kann uns das vollständig gleichgiltig sein.
Die sogenannte Freiheit, die man heute dem Arbeiter geben will, daß er des Sonntags arbeiten kann, ist nicht weit her, das ist gerade so eine Phrase geworden, wie überhaupt die ganze freie Konkurrenz heute eine Phrase ist.
(Ruf links: So )
Jawohl, die freie Konkurrenz ist heute vollständig eine Phrase, das betone ich ausdrücklich, und wer mir das nicht glaubt, mag einfach als armer Arbeiter oder Handwerker mit einem Kapitalisten konkurriren unter der Devise: freie Konkurrenz.
(Lachen links.)
Meine Herren, Sie lachen darüber.
Nun lachen Sie nur weiter, das Land hört es ja draußen.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe betrifft, 50 Pfennig an die Armenkasse bei Sonntagsarbeit zahlen zu lassen, so kann ich auch keineswegs für diesen Antrag erklären, und zwar aus dem Grunde, weil die 50 Pfennig überhaupt gar kein Objekt sind gegenüber der Sonntagsarbeit.
Derjenige Arbeitgeber, der Sonntags arbeiten läßt, wird ganz bestimmt an dieser Arbeit mehr verdienen als 50 Pfennig, Und wenn der Arbeitgeber vielleicht 20 Arbeiter beschäftigt an einem Sonntag, dann kommt es ihm auf die 50 Pfennig gar nicht an, diese 50 Pfennig werden doch bald aus den Schultern der Arbeiter herausgeklopft.
Im allgemeinen weiß man ja, daß die Vertheilung des Arbeitsertrags darin gipfelt, daß die Arbeiter, obwohl sie alle Werthe schaffen und somit ihre Arbeit die Quelle alles Reichthums und aller Kultur ist, lediglich durch den Lohn, also nur durch einen möglichst geringen Theil des Gesammtertrags abgespeist werden.
Also würde es sich ereignen, daß dasjenige, was der Arbeitgeber an die betreffende Armenkasse zu zahlen hätte, indirekt durch die Arbeiter wieder aufgebracht werden müßte.
Aus diesem Grunde können wir uns doch keineswegs für den Antrag Löwe erklären.
Ich betone nochmals, meine Herren, die Sonntagsruhe wollen wir deshalb haben, um den Arbeiter an einem Tage in der Woche seiner Familie zurückzugeben, damit er sich physisch, sittlich und moralisch, überhaupt ausbildet.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe gesagt worden, daß er gerade gefunden hätte, daß, wenn die Leute den halben Sonntag gearbeitet hätten, sie dann an der anderen Hälfte des Sonntags den Verdienst draufgehen ließen in Getränken u. s. w. Ich muß annehmen, daß das wohl nur eine allgemeine Redensart ist.
Derjenige Arbeiter, der Frau und Kinder zu Hause hat, wird wohl nicht gleich in die nächste erste beste Wirthschaft gehen, um den Verdienst zu vertrinken.
Denn so unsittlich ist unser Arbeiterstand doch nicht, daß man solche Handlungsweise als Norm hinstellen kann.
Nun ist von der Fortschrittspartei durch den Herrn Abgeordneten Allnoch und Genossen ein Antrag eingebracht, der die Regierungsvorlage wieder hergestellt haben will.
Der Unterschied zwischen dem Kommissionsantrag und der Regierungsvorlage besteht hauptsächlich darin, daß die Regierungsvorlage sagt: die Arbeiter können nicht gezwungen werden, und die Kommissionsvorlage: sie dürfen wenigstens in Fabriken und bei Bauten nicht an Sonn- und Festtagen beschäftigt werden: also das wirkliche, wenn auch nur theilweise Verbot der Sonntagsarbeit.
Was versteht man nun unter 10461Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878. beschäftigt werden „können ''
Nach der heutigen Gewerbeordnung kann überhaupt kein Arbeiter „gezwungen ''werden, wenn die Bedingungen des h 110 durch freie Vereinbarung in Betreff der Kündigungsfrist aufgehoben werden.
Zch muß hierbei konstatiren, daß es mir eigenthümlich vorkommt, daß gerade von der Fortschrittspartei derartige Anträge gestellt werden.
Weshalb hat man seitens dieser Partei eine so besondere Sympathie für die Arbeitgeber
Darin erblicke ich das sage ich Ihnen gerade heraus —, daß unter den Arbeitgebern, besonders unter den liberalen und fortschrittlichen, die Entsittlichung viel größer vorhanden sein muß, als unter den Arbeitern selbst, denn sonst müßte man doch, wenn man das „Christenthum,, und die „gute Sitte ''aufrecht erhalten will, unbedingt das Verbot ausdrücklich stellen und nicht die Hinterthür offen lassen, in dem Wort „können ''.
(Ruf: Das steht nicht drin!)
Ganz gewiß, das steht in der Regierungsvorlage, und der Antrag der Fortschrittspartei geht dahin, diese wiederherzustellen.
Zch sage also, meine Herren, dom Arbeitgeber muß direkt der Riegel vor die Thür gesteckt werden, wenn das deutsche Volk in sittlicher und moralischer Beziehung vorwärts kommen soll.
Was die Frage anbetrifft, auf die ich noch ganz kurz eingehen will, daß der Kirchenbesuch ein Motiv für Beseitigung der Sonntagsarbeit sein soll, so bemerke ich, wenn man dabei indirekte Angriffe auf die Sozialdemokratie macht, daß diejenigen Menschen, welche in die Kirche gehen, von uns als die gefährlichsten nicht betrachtet zu werden brauchen; es sind das immer noch Leute, die darauf halten, mit ihrer Familie zu verkehren.
Aber diejenigen Leute, die theilweise von dem Herrn Abgeordneten Löwe bezeichnet sind, die ohne jedes Bedenken des Sonntags arbeiten, die gewissermaßen gar nichts mehr auf sich als Menschen geben, mit einem Wort, das sogenannte Lumpenproletariat, das sind für uns die allergefährlichsten Menschen, und deshalb sprechen wir uns auch für das Verbot der Sonntagsarbeit aus.
Weiter habe ich nichts mehr hinzuzufügen; wir werden für die Kommissionsvorlage stimmen, selbst unter dem Verdacht, eine „nahe Verwandtschaft ''mit der konservativen Seite des Hauses zu haben.
(Sehr gut!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, es ist in der That ein eigenthümliches Zusammentreffen, daß von der Partei des Herrn Redners, welcher zuletzt gesprochen hat, dasselbe Amendement gestellt wird, das auch von dieser Seite (rechts) durch den Herrn Abgeordneten Stumm gestellt worden ist.
Die Regiemngsvorlage, die wir für besser halten als das, was die Kommission geleistet hat, geht davon aus, daß Arbeiter zum Arbeiten an Sonn- und Festtagen nicht verpflichtet werden können.
Es ist also der Ausgangspunkt der, daß allerdings wohl früher unter anderen gesetzlichen Voraussetzungen solch ein Zwang von Seiten der Gewerbetreibenden auf die Arbeiter ausgeübt worden ist.
Nun hat ganz merkwürdigerweise der Herr Abgeordnete Stumm als Großindustrieller ich darf das ja wohl anführen, weil er sich auf seine Erfahrungen in dieser Stellung bezogen hat, uns gesagt, diese Bestimmung sei ganz wirkungslos, damit könne sich das Gesetz nicht begnügen, keine Verpflichtung eintreten zu lassen für die Arbeiter, denn das werde umgangen werden.
Za, meine Herren, der Herr Abgeordnete Stumm kann damit ein sehr richtiges Wort gesprochen haben, wenn er nämlich Arbeiter vor Augen hat, die sich in einer solchen Abhängigkeit befinden, daß der einzelne Industrielle ihm das Gesetz diktiren kann.
Merkwürdigerweise wird aber auch von der entgegengesetzten Seite, von der sozialistischen behauptet, die Arbeiter seien nicht in der Lage, sich dem Gebot des Arbeitgebers widersetzen zu können, darum müßten wir das Gesetz haben, damit die Arbeitgeber gezwungen werden, sie nicht mehr zu beschäftigen.
Aber, meine Herren, der ganze Kampf, der von dieser Seite geführt wird und bis zu einem gewissen Grad will ich ja die Berechtigung dazu keinem Arbeiter absprechen der aber mit ganz spezifischer Parteibetonung geführt wird, ist doch der, die Selbstständigkeit des Arbeiters geltend zu machen, nicht an das Gesetz zu appelliren, an das Gesetz, das ja dieser Partei für schlecht und verwerflich gilt, an das Gesetz, das gerade von ihr so aufgefaßt wird, als ob es im ganzen und großen dazu gemacht sei, die Interessen und die Klassen, die sie vertreten, zu unterdrücken.
Zst es nicht die beständige Operation, die nach außen hin den Arbeitern gegenüber gemacht wird, zu sagen: „die ganze Gesetzgebung der heutigen Gesellschaft ist eine Bourgeoisgesetzgebung, die Arbeiter werden darin unterdrückt, und darum ist es eine Nothwendigkeit, dahin zu wirken, daß diese ganze Gesetzgebung bei Seite geschafft werde, daß wir an die Stelle kommen als ausschließlich maßgebende Klasse, um in der Gesellschaft endlich einmal Ordnung herzustellen
Meine Herren, das ist doch wahrhaftig keine Uebertreibung, das haben wir doch alle Tage gehört.
Nun frage ich, wenn wir einen Augenblick den Gedankengang, der von dem Herrn Abgeordneten Stumm geltend gemacht worden ist, verfolgen: zu welcher Konsequenz kommen wir
Er sagt, das Verbot, wie es die Kommission eingeführt hat, ist darum eine Nothwendigkeit, weil die ausgesprochene allgemeine Verpflichtung doch nicht inne gehalten wird.
Hiernach wäre also der erste Satz, den auch die Kommissionsfassung beibehalten hat, vollständig überflüssig, er könnte ebensogut gestrichen werden.
Was aber würde damit gesagt sein
Man würde das Urtheil fällen, daß die Arbeiter als freie selbstständige Männer heut nicht mehr im Stande sind, ihre Freiheit aufrecht erhalten zu können.
Anstatt zu appelliren an die Selbstständigkeit der Arbeiter, an das Recht der Koalition, das ihnen gegeben ist, wird hier appellirt an ein Zwangsgesetz!
Verwunderlich ist es allerdings auf das alleräußerste, daß gerade von sozialdemokratischer Seite ein solches Zwangsgesetzgefordert wird, während sonst immer die Macht der Koalition voran gestellt wird, und mit Recht.
Wenn nun aber die Gesetzgebung in einem anderen Sinn zu Werke gehen wollte, wenn man aus Besorgniß vor jenen Agitationen eine Besorgniß, die wir wahrhaftig nicht theilen nun auch Verbotgesetze gegen die Arbeiterkoalitionen erlaffen sollte, was würden dann die Herren sagen von einer solchen Gesetzgebung
Dann würden sie natürlich wieder die alten Worte von der Unterdrückung der Freiheit wiederholen.
Also, 'meine Herren, es ist nach unserer Ueberzeugung vor allen Dingen an der Bedeutung des ersten Satzes streng festzuhalten, und die Bedeutung liegt darin, daß es dem erwachsenen und selbstständigen Arbeiter überlassen bleibe, sich gegen die Ausübung eines Zwangs von Seiten der Arbeitgeber durch die Vereinigung sicher zu stellen.
Die Kommission hat nun aber hinzugefügt: die Gewerbtreibenden dürfen an Sonn- und Festtagen die Arbeiter nicht beschäftigen in Fabriken und bei Bauten.
Dazu ist von beiden Seiten bas Amendement gestellt: sie dürfen sie auch nicht beschäftigen in „Werkstätten ''.
Za, meine Herren, wenn die Arbeiter sich nicht beschäftigen lassen wollen, so werden sie es nicht thun, in Werkstätten ebensowenig wie in Fabriken und bei Bauten; das ist wesentlich ihre Angelegenheit.
Wenn aber, und das ist allerdings wohl ins Auge zu fassen, sich unter den Arbeitern ein Theil findet, der da am Sonntag arbeiten will, dann soll man sie nicht mit dem Herrn 1047 Deutscher Reichstag.
40.
Abgeordneten Kapell unter das Lumpenproletariat heruntersetzen.
Die Herren dort (nach den Sozialdemokraten hin) wie Sie sehen, unterscheiden in ihren eigenen Reihen zwei Klassen von Arbeitern: diejenigen, die ihrer Parteirichtung sind, das sind die wahren, braven, vortrefflichen Arbeiter, die aber nicht zu ihrer Partei gehören, das sind die Lumpenproletarier!
(Sehr wahr!
Unruhe.)
Nun ist, und zwar ich darf mir das anzuführen erlauben auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm von der Kommission der Satz aufgenommen worden: für diejenigen Gewerbeunternehmungen, bei welchen regelmäßig Nachtarbeit stattfindet, gilt das Verbot nur für die Zeit von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
Was bedeutet das im Sinn des Herrn Abgeordneten Stumm
Er hat uns gesagt, der erste Satz, daß die Gewerbtreibenden die Arbeiter nicht verpflichten können, ist eine Redensart, das Verbot muß da sein.
Aber das Verbot wird nun durch den folgenden Satz zumtheil wieder aufgehoben.
Merken Sie, welch eine Bedeutung darin liegt
Jetzt kann also der Arbeiter wieder durch den Arbeitgeber verpflichtet werden, vom Sonntag Abend 6 Uhr an zu arbeiten.
Der Herr Großunternehmer sagt uns: ich habe das in den Händen, wir werden das schon fertig bringen.
Was hat also diese Kommissionsfassung für eine praktische Bedeutung
Nicht, daß Sie den Arbeiter von der Sonntagsarbeit befreien, sondern ihn tiefer in die Sonutagsarbeit hineinziehen.
Die Arbeiter in den großen Fabriken mit Nachtarbeit werden von nun an stets genöthigt sein, Sonntags von Abends 6 Uhr an zu arbeiten.
Nun sollte ich aber meinen, daß man sich hiergegen in der vollsten Weise verwahren müsse, und namentlich möchte ich die Herren vom Zentrum auf eine solche Gefahr aufmerksam machen.
Sie werden haben wollen, daß der Arbeiter volle 24 Stunden unbeschäftigt sei, daß er seinen religiösen Pflichten, den Pflichten der Erziehung seiner Kinder, den Pflichten, die er sonst als Familienvater hat, sich hingeben kann.
Zm Prinzip sind wir sicher so sehr damit einverstanden, wie irgend jemand, aber wir wollen das der Sitte überlassen, die sich aus der bürgerlichen Gesellschaft herausgestalten, immer neu entwickeln und auf natürlichem Weg befestigen muß.
Wir halten dafür, daß das heutige Geschlecht nicht so sehr verdorben ist, um polizeilicher Beschränkung, polizeilichen Verboten unterworfen werden zu müssen, wir glauben, daß vielmehr die heutige bürgerliche Gesellschaft an materiellen und geistigen Mitteln gegen die Gesellschaft am Anfang dieses Jahrhunderts ganz unvergleichlich gewonnen hat, und daß auch der einzelne gewachsen ist an der Fähigkeit, sich als Mitglied der bürgerlichen Gesellschaft zu bethätigen.
Welche Mängel, welche Schäden sich herausgestellt haben mögen im Lauf der Zeiten durch die Gegensätze, die in den Anschauungen sich erhalten haben, durch die Gegensätze zwischen der Anschauung derer, die an der früheren Zeit, wenn auch in idealisirbarer Form, festgehalten haben, und der Anschauung derer, welche glaubten, es sei nothwendig, die bürgerliche Gesellschaft und damit auch die staatliche Ordnung auf neuen Grundlagen zu errichten, was, sage ich, durch diese Kämpfe gelockert worden ist in den sittlichen Beziehungen, dies soll eben wiederhergestellt werden durch die unleugbaren Fortschritte, die die heutige Kultur gemacht hat.
Das ist ja auch an höchster kirchlicher Stelle jüngst anerkannt worden, ich bemerke das den Herren vom Zentrum gegenüber, und zwar geschah es in sehr prägnanter Weise gegenüber der früheren Auffassung, als ob man sich mit der modernen Zivilisation in keiner Weise versöhnen könne.
Herr Präsident ruft mir zu, daß ich von der Sache einigermaßen abweiche.
Ich habe mir nur erlaubt, diesen Gesichtspunkt hervorzuheben, weil ich glaube, daß die Urtheile, die von dieser Seite Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 4.
Mai 1878.
(rechts) namentlich gefällt worden sind, die Urtheile über die erschreckliche Auflösung, die in der heutigen Gesellschaft bestehen soll, wirklich übertrieben und ungerechtfertigt sind gegenüber den Thatsachen, wie sie unzweifelhaft vorliegen.
(Sehr richtig!)
Also wir wollen es nicht, daß hier durch das Gesetz die Möglichkeit eingeführt werde, daß ein Verbot in dieser Weise verwandt werde, damit nun die Arbeiter von Sonntag Abend an zur Arbeit gezwungen werden.
Was die übrigen Punkte anbelangt, so ist ja von Seiten des Herrn Regierungskommissars erklärt worden, daß Arbeiten zur Ausführung von Reparaturen als selbstverständlich angesehen werden, und wir sind auch der Ansicht, daß in dieser Beziehung es nicht erforderlich ist, eine besondere Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Was dagegen einen Punkt betrifft, der möglicherweise zu einer verschiedenartigen Auffassung hinführen könnte, so hat auch die Kommission ihn nicht klarer gestellt, das ist nämlich der Punkt, daß Arbeiten, welche nach der Natur des Gewerbebetriebs einen Aufschub oder eine Unterbrechung nicht gestatten, nicht unter die vorstehende Bestimmung fallen.
Man kann aber fragen: 1 was ist zu verstehen unter der Natur des Gewerbebetriebs
wer hat darüber zu entscheiden
Und man könnte versucht sein, zu sagen: wenn keine Instanz hierfür besteht, so soll man auch hier dem Bundesrath anheimgeben, zu bestimmen, welche Gewerbebetriebe diese Natur an sich haben.
Die Frage ist auch in der Kommission zur Sprache gekommen, und ich gestehe für meine Person recht gern, daß ich nicht klar darüber war; aber hinterher habe ich auch gern Belehrung darüber angenommen, daß gerade hier die richterliche Instanz zu entscheiden haben soll.
Tritt also der Fall ein, daß vom Gewerbtreibenden verlangt wird, daß der Arbeiter arbeiten soll, und er weigert sich dessen, so kann geltend gemacht werden von dem Arbeitgeber: ja, es liegt in der Natur des Gewerbebetriebs, daß ich den Arbeiter verpflichten kann, am Sonntag zu arbeiten; auf der anderen Seite ist es dem Arbeiter freigegeben, zu sagen: nein, es liegt nicht in der Natur des Gewerbebetriebs.
Um beiläufig noch das zu bemerken, man hat gesagt es ist das auch namentlich von dem Herrn Abgeordneten Stumm hervorgehoben worden: der Unternehmer kann zu den Arbeitern sagen, wenn ihr am Sonntag nicht arbeiten wollt, verpflichten kann ich euch nicht dazu, dann werde ich euch aber auch nicht engagiren.
Za, meine Herren, wenn die Dinge so einfach lägen, wenn jeder Unternehmer es jeden Augenblick in der Hand hätte, über seine Arbeiter zu verfügen, sie zu haben oder nicht zu haben, dann wäre das wohl ein stichhaltiger Einwand, aber darum handelt es sich gerade in den praktischen Verhältnissen, daß einmal der Unternehmer, und dann wieder der Arbeiter das Uebergewicht hat, und darauf beruht der hin- und herwogende Kampf über die Feststellung des Lohns, über die Betheiligung der beiden Theile an dem, was als Ertrag der Arbeit sich ergeben soll.
Also, meine Herren, was die Natur des Gewerbebetriebs anbelangt, so wird das Gegenstand der weiteren praktischen Durcharbeitung sein, insofern die Aktion der Gerichte angerufen wird.
Zm folgenden Satze ist vorgesehen, daß für bestimmte Gewerbe weitere Ausnahmen durch Beschluß des Bundesraths zugelassen werden.
Es ist hier vom Bundesrath recht vortreffliches gesagt worden, ich will ja auch nicht leugnen, daß ganz ausgezeichnete Männer im Bundesrath sind; aber der Bundesrath als Institution, der ist uns eine äußerst bedenkliche Behörde, wenn ihm anheimgegeben werden soll, in einem gewissen Grad durch polizeiliche Vorschriften einzugreifen.
So eine Art Reichsoberpolizeibehörde wollen wir nicht haben, dann wollen wir es viel lieber den einzelnen Landesbehörden überlassen, daß sie für bestimmte konkrete Fälle polizeiliche Bestimmungen treffen.
Der Einwand, daß der Bundesrath auch im tz 138 mit gewissen Dingen beauftragt sei, gilt 146 1048 40.
Sitzung am 4.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
wenigstens für uns nicht, denn wir wünschen, daß hier die Reichsgesetzgebung an die Stelle des Bundesraths trete.
Was die Ortspolizeibehörde anbelangt, die in dringenden Fällen die Beschäftigung an Sonn- und Feiertagen gestatten kann, so meine ich, wird es sich hier in der Praxis herausstellen, daß, wenn es sich um ein großes Etablissement handelt, von dieser Befugniß nur in seltenen Fällen Gebrauch gemacht werden kann, und das werden eben solche Fälle sein, wo irgend ein Zufall es nothwendig gemacht hat, plötzlich, um größeren Schaden zu verhüten, in gewissem Maße die Sonntagsarbeit eintreten zu lassen.
Meine Herren- ich glaube Ihnen ausgeführt zu haben, daß durch die Fassung der Kommission die Regierungsvorlage in keiner Weise verbessert ist, auch nicht nach den verschiedenen Richtungen hin, die sich hier geltend gemacht haben, wofern der Gesichtspunkt der persönlichen Freiheit aufrecht erhalten wird.
Die Gesetze, unter welchen wir leben sollen, haben wesentlich den Zweck, nicht die persönliche Freiheit zu beschränken, sondern es möglich zu machen, daß sie nicht zum Schaden anderer, also zum Wähle aller angewendet werden kann.
Hier ist nicht abzusehen, daß es nothwendig wäre, über dasjenige hinauszugehen, was die Regierungsvorlage festgestellt hat; darum ersuchen wir Sie, meine Herren, bleiben Sie dabei, im Interesse der bürgerlichen Freiheit!
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, stehen zu bleiben respektive sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich habe nur weniges zur Geschäftsordnung und zu einer persönlichen Bemerkung zu sagen.
Zur Geschäftsordnung in der Weise: es haben mich freilich weder die Ausführungen des Freiherrn von Hertling noch die des Abgeordneten Stumm überzeugt, daß der erste Satz des zweiten Abschnitts des § 105 nicht schwere Bedenken habe für die Sonntagsruhe; dennoch, da man nicht alles erreichen kann, wie man es wünscht, und um die Sache der Kommissionsvorschläge nicht zu gefährden, will ich meinen Antrag zurückziehen.
Persönlich lege ich dagegen Verwahrung ein, daß der Herr Abgeordnete Rickert uns, die wir für die Kommission sind, und mir speziell Liebe zur Pslizeiwillkür vorgeworfen hat, und daß er nicht bedacht hat, daß der gegenwärtige Zustand, (Ruf: persönlich!)
wofür er sich ausgesprochen hat, solche Polizeieinwirkung bedingt, und daß er umgekehrt nicht beachtet hat, daß mein Vorschlag grade eine Milderung dieser Polizeiwillkür herbeiführen soll.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Das sind Deduktionen zur Sache, das ist aber keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich weise darauf hin, um mich zu rechtfertigen, da gerade mein Vorschlag eine Milderung des Standpunkts des Herrn Rickert ist.
Präsident: Der Herr Redner wird verzeihen, es ist eine Vertheidigung des Herrn in der Sache, in Bezug auf das, was der Herr zur Sache ausgeführt hat, nicht aber eine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch bin auch mit dieser Bemerkung fertig.
Wenn aber weiter Herr Rickert sich verwundert, daß ich meine mit der strengen Handhabung der Ruhe am Sonntag, die Arbeiter zu vertreten, so werden die Arbeiter selbst darüber entscheiden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumgarten.
Abgeordneter Dr. Baumgarte«: Der Herr Abgeordnete Kapell hat in seiner Rede von mir zweimal behauptet, ich hätte gesagt, die Predigt solle wieder eingesetzt werden.
Zch begreife nicht, wie der Herr dazu kommt, mir einen solchen Unsinn zu imputiren.
Zch habe gesagt, die Predigt solle wieder eingesetzt werden in ihre wahre Macht und Würde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow gegenüber habe ich nur zu erklären, daß die Worte, daß seine Partei eine Vorliebe für Polizeiwillkür an den Tag gelegt habe, mir nicht in den Sinn gekommen sind, und daß ich sie auch nicht ausgesprochen habe.
Zch habe nichts weiter gesagt, als daß diejenigen Herren, welche mit so großer Wärme für die Interessen der Arbeiter Partei nehmen, mit Annahme der Kommissionsvorschläge die Entscheidung darüber, ob die Arbeiter arbeiten dürfen oder nicht, lediglich in die Hände der Polizei legen.
Das ist eine Thatsache.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Blum: 1 Zch ersuche den Herrn Präsidenten, über die beiden Sätze des ersten Absatzes getrennt abstimmen zu lassen, indem ich gegen den zweiten Satz stimmen werde.
Präsident: Das ist der Satz: Für diejenigen Gewerbeunternehmungen, bei welchen regelmäßige Nachtarbeit stattfindet, gilt das Verbot nur für die Zeit von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
Zch wollte schon die getrennte Abstimmung vorschlagen, da sie bereits von anderer Seite schriftlich beantragt worden ist.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: Meine'Herren, der Standpunkt der Mehrheit der Kommission sowohl, wie der Standpunkt der Vorlage ist in der Debatte von verschiedenen Kommissionsmitgliedern und von anderen Seiten des Hauses in so beredter Weise vertreten worden, daß ich über diesen Gegensatz glaube vollständig mit Stillschweigen hinweggehen zu können.
Nur eine mißverständliche Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bürgers möchte ich mir erlauben zu berichtigen.
Er hat bezüglich der Bestimmung, wonach das Verbot der Sonntagsarbeit für diejenigen gewerblichen Unternehmungen, bei welchen regelmäßig Nachtarbeit stattfindet, nur für die Zeit von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends gelten soll, deduzirt, daß dann möglicherweise die Arbeiter in größerem Umfang genöthigt sein würden, die Arbeit Abends 6 Uhr wieder zu beginnen.
Meine Herren, der Grund, weshalb diese Bestimmung 1049 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878. in die Vorschläge der Kommission ausgenommen worden ist, war lediglich der, daß bei den Unternehmungen, welche nach der Natur ihres Betriebs genöthigt sind, regelmäßig die Nacht hindurch zu arbeiten, die Schichten gerade zur Mitternacht würden beginnen müssen, wenn nicht eine derartige Vorschrift getroffen wäre.
Ich beschränke mich nunmehr darauf, zu den speziellen Anträgen noch ein paar Worte zu sagen, die im Lauf der Diskussion, ich möchte fast sagen, außer Acht gelassen worden sind; die Diskussion hat sich fast immer auf der Höhe der Prinzipien bewegt.
Zunächst zum Antrag Stumm, das Wort „Werkstätte ''wieder einzufügen.
Der Herr Antragsteller hat Ihnen gesagt, es möge fchwer sein, den Begriff des Worts „Werkstätte ''festzustellen, im einzelnen Fall aber würde es sehr leicht fein, zu unterscheiden, wo die „Werkstatt ''anfängt und wo die „Wohnung ''aufhört.
Ich möchte glauben, meine Herren, daß gerade das Gegentheil stattfindet.
1 Es wird sehr leicht sein, den Begriff „Werkstätte ''so zu definiren, 1 daß kein erheblicher Einwand dagegen gemacht1werden1kann; 1 aber gehen Sie einmal in die Wohnungen der Mehrzahl unserer Handwerker und sagen1Sie1dann, 1 wo die „Werkstätte ''anfängt und wo die „Wohnung ''aufhört!
Die Wohnstube liegt neben der Werkstätte, es ragen die häuslichen Verrichtungen so in die Werkstätte hinein, daß es abfolut unmöglich ist, eine Scheidung zu treffen.
Wenn Sie nun die Werkstätten mit in das Gesetz aufnehmen, so führen Sie die Polizeikontrole in die Wohnungen der Gewerbetreibenden unvermeidlich hier ein und Sie werden dadurch einen Druck ausüben, der geradezu unterträglich sein müßte.
Meine Herren, Herr von Kleist-Retzow hat bei dem alten Testament angefangen um dann seinen Antrag wegen der Reparaturen und Innungen zu begründen und nebenbei auf die Spiritusindustrie einzugehen.
Was er vom alten Testament gesagt hat, das ist, wie ich hier konstatiren möchte, nicht der christliche Standpunkt, den er sonst immer vertritt.
(Ruf rechts: Doch!)
Das alte Testament (Glocke des Präsidenten) Doch ich will darauf hier nicht näher eingehen.
Den Antrag wegen der Reparaturen hat Herr von KleistRetzow fallen lassen, also komme ich nicht darauf zurück.
Zn Betreff der Innungen aber empfiehlt er Ihnen, denselben die Polizeigewalt wegen der Sonntagsfeier über ihre Mitglieder zuzugestehen.
Ich verstehe das so, daß, wo die Innung eintreten zu wollen erklärt, da die Gewalt der Polizei aufhören soll.
Nun, meine Herren, diese Befugniß würde man den Innungen vielleicht zugestehen können, wenn sie so wären, wie sie in der Idee des Herrn von Kleist sind oder vielmehr für die Zukunft denn er hat selbst gesagt, gegenwärtig zeigen sich große Mängel sich gestalten möchten.
Aber den Innungen, wie sie jetzt sind, eine derartige Befugniß zugestehen zu wollen, würde gegen alle Grundsätze der Gesetzgebung sein.
Ich komme endlich noch zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe.
Derfelbe hat den menschlich-sittlichen Standpunkt in der Sonntagsfrage in so beredter Weise vertreten, daß mir sein Antrag, ich kann nicht anders sagen, einigermaßen im Gegensatz zu stehen scheint zu dem, was er gesagt hat.
Za, meine Herren, wenn wir wirklich eine Geldstrafe denn darauf kommt es doch heraus von 50 Pfennigen für jeden Arbeiter, der am Sonntag beschäftigt würde, einführen wollten, dann verschieben oder vielmehr verdunkeln wir gerade den menschlich-sittlichen Standpunkt, dann machen wir die Sache der Dringlichkeit zu einer Sache des Schachers, und ich glaube, daß gerade von.
dem Standpunkt aus, den der Herr Abgeordnete Dr. Löwe so beredt vertreten hat, man gegen den Antrag stimmen muß.
Ich bitte also, die genannten Anträge abzulehnen, ebenso den des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling, über den ich nach dem, was in dem Bericht gesagt ist, nichts weiter zu bemerken habe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter Freiherr von Kardorff: Ich bitte, in dem Absatz 2 über beide Sätze getrennte Abstimmung vornehmen zu lassen.
Präsident: Es wird also gesonderte Abstimmung über den Satz: Zn diesen Fällen muß für jeden Arbeiter der zweite Sonntag frei bleiben verlangt.
Meine Herren, dann würde ich indem ich bemerke, daß die Anträge Dr. Blum, Dr. Klügmann und Allnoch und Genossen auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage bei der Abstimmung sich von selbst erledigen vorschlagen, zuerst abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling, Nr.
195 I 1: den ersten Satz des tz 105a Alinea 1 so zu fassen rc.
Wird das Amendement angenommen, so werden durch dieses Amendement beseitigt die beiden gleichlautenden Amendements Stumm und Kapell, das erstere Nr.
188 1, das letztere Nr.
198 I 1.
Wird das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling abgelehnt, so wird abgestimmt über das Amendement Stumm respektive Kapell: hinter „Fabriken ''einzuschalten „Werkstätten ''.
Sodann kommt die Abstimmung über den zweiten Theil des ersten Alinea, für welchen gesonderte Abstimmung beantragt ist: Für diejenigen Gewerbeunternehmungen, bei welchen regelmäßige Nachtarbeit stattfindet, gilt das Verbot nur für die Zeit von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
Ich würde fragen, ob dieser Satz für den Fall der Annahme des tz 105a respektive 105 der Kommissionsvorlage beibehalten werden soll.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten von KleistRetzow auf getrennte Abstimmung in Alinea 2 über die Worte im Anfang ist zurückgezogen und tritt daher bei der Abstimmung nicht mehr hervor.
Es kommt dann die gesonderte Abstimmung über den zweiten Satz des Alinea 2: Zn diesen Fällen muß für jeden Arbeiter der zweite Sonntag frei bleiben.
Ich werde fragen, ob für den Fall der Annahme des tz 105 a respektive 105 auch dieser Satz beibehalten werden soll.
Nachdem diese Abstimmung erledigt ist, kommt die Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe.
Wird es angenommen, so ist nach meiner Ueberzeugung das Amendement von Kleist-Retzow Nr.
192 I 2 beseitigt, da das Amendement Löwe nach seiner ganzen Fassung das Amendement von Kleist-Retzow nicht mehr zuläßt.
Wird das Amendement Dr. Löwe abgelehnt, so kommt die Abstimmung über das Amendement von Kleist-Retzow Nr.
192 I 2: Alinea 4 hinzuzufügen rc.
Sodann kommt die Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Freiherrn von Hertling, der den.
1.
1 . 1 .1. 1.

1.
1146 »1050 Deutscher Reichstag.
Absatz 5 anders fassen will, als wie er in der Kommissionsvorlage angegeben ist.
Nachdem durch diese Vorabstimmungen die Kommissionsvorlage für die definitive Abstimmung gestaltet worden ist, schlage ich vor, abzustimmen über die tztz 105 und 105 a der Kommissionsvorlage.
Werden dieselben verworfen, so wird abgestimmt über tz 105 der Regierungsvorlage.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; es wird also so, wie ich vorgeschlagen, abgestimmt werden.
Zch ersuche demnach den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling, Dr. Franz, Stötzel Nr.
195 I 1 zu Absatz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: den ersten Satz des tz 105 a Alinea 1 so zu fassen: An Sonn- und Festtagen dürfen die Gewerbeunternehmer die Arbeiter nicht beschäftigen und ihnen die Arbeit in ihren Werkstätten nicht gestatten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Es kommt jetzt die Abstimmung über die beiden gleichlautenden Amendements Stumm und Kapell.
Zch ersuche das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 105a, dritte Zeile, hinter „Fabriken ''einzuschalten: „Werkstätten ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; das Amendement ist abgelehnt.
Es kommt jetzt die gesonderte Abstimmung über den zweiten Satz des ersten Absatzes des tz 105 a. Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Kommissionsvorlage tz 105 und tz 105 a auch den Satz in derselben: Für diejenigen Gewerbeunternehmungen, bei welchen regelmäßige Nachtarbeit stattfindet, gilt das Verbot nur für die Zeit von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends, beibehalten respektive annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist nach der einstimmigen Meinung des Büreaus die Minderheit; der Satz ist also gestrichen.
Es kommt jetzt die Abstimmung über den zweiten Satz des Alinea 2, welcher lautet: Zn diesen Fällen muß für jeden Arbeiter der zweite Sonntag frei bleiben.
Zch ersuche die Herren, welche für den Fall der Annahme der 105 und 105a der Kommissionsvorlage auch diesen Satz: Zn diesen Fällen muß für jeden Arbeiter der zweite Sonntag frei bleiben, annehmen respektive beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich ersuche diejenigen Herren, welche den Satz nicht annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878.
Das Büreau kann sich nicht einigen, meine Herren; (Bewegung) es muß daher gezählt werden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Satz beibehalten wollen: Zn diesen Fällen muß für jeden Arbeiter der zweite Sonntag frei bleiben, indem ich die Herren ersuche, den Saal zu verlassen durch die Thür rechts von mir, durch die Thür „Za '', wieder in den Saal hereinzutreten; und ich ersuche diejenigen Herren, welche den Satz nicht beibehalten wollen, welche ihn streichen wollen, durch die Thür „Nein ''wiederum in den Saal zu treten.
Zch setze voraus, daß diejenigen Herren, welche sich der Abstimmung enthalten wollen, sich hier beim Präsidium melden.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und von Vahl, an der Thür „Za '', die Herren Schriftführer Dr. Weigel und Wölfel, an der Thür „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Die Thüren des Saals mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
1'(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saals sind wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche die Herren Schriftführer, zu stimmen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiher von Soden: Za!
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung haben sich betheiligt 236 Mitglieder; der Abstimmung hat sich kein Mitglied enthalten.
Mit Za haben 141 Mitglieder gestimmt, mit Nein 95 Mitglieder; (lebhafte Bewegung) es ist also der letzte Satz des Alinea 2 beibehalten worden.
Es kommt jetzt die Abstimmung über das Amendement Dr. Löwe, Nr.
194.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: an Stelle des Absatzes 4 des tz 105 der Kommissionsvorlage oder als Zusatz zu dem tz 105 a der Regierungsvorlage zu setzen: Zn dringenden Fällen kann die Ortsbehörde die Arbeit an einem Sonntag oder Festtag gestatten, wenn der Arbeitgeber für jeden von ihm an diesem Tage beschäftigten Arbeiter fünfzig Pfennig an die Ortsarmenkaffe entrichtet.
Präsident: Meine Herren, die Abstimmung bezieht sich sowohl auf die Kommissionsvorlage, als auch eventuell aus die Regierungsvorlage.
1 ''1051 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement von Kleist-Retzow zu tz 105 a, Nr.
192 I 2.
Zch bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschlißen: dem Alinea 4 hinzuzufügen: Durch die Znnungsstatuten kann diese Befugniß rücksichtlich der Mitglieder der Innung dem Znnungsvorstande beigelegt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir gehen jetzt über zur Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling, Nr.
195 11 zu Absatz 5.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: den Absatz 5 des § 105 g. folgendermaßen abzuändern: Welche Tage als Festtage gelten, bestimmen unter Berücksichtigung der örtlichen und konfessionellen Verhältnisse die Landesregierungen.
An den besonderen Festtagen seiner Konfession kann kein Arbeiter zur Arbeit verpflichtet werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehntMeine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung über die tztz 105 und 105g der Kommissionsvorlage.
Zch bemerke, daß durch die Vorabstimmungen nur eine Aenderung in der Kommissionsvorlage erfolgt ist: es ist der zweite Satz des ersten Alinea des § 105g gestrichen worden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die beiden Paragraphen zu verlesen, wie sie jetzt lauten.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: §105.
Die Festsetzung der Verhältnisse zwischen den selbstständigen Gewerbetreibenden und den gewerblichen Arbeitern ist, vorbehaltlich der durch Reichsgesetz begründeten Beschränkungen, Gegenstand freier Uebereinkunft.
tz 105g.
Die Gewerbetreibenden können die Arbeiter zum Arbeiten an Sonn- und Festtagen nicht verpflichten; sie dürfen dieselben an Sonn- und Festtagen nicht beschäftigen in Fabriken und bei Bauten.
Arbeiten zur Ausführung von Reparaturen, durch welche der regelmäßige Fortgang des Betriebs bedingt ist, sowie Arbeiten, welche nach der Natur des Gewerbebetriebs einen Aufschub oder eine Unterbrechung nicht gestatten, fallen unter die vorstehenden Bestimmungen nicht.
Zn diesen Fällen muß für jeden Arbeiter der zweite Sonntag frei bleiben.
Für bestimmte Gewerbe können weitere Ausnahmen durch Beschluß des Bundesraths zugelassen werden.
Zn dringenden Fällen kann die Ortspolizeibehörde die Beschäftigung an Sonn- und Festtagen gestatten.
Welche Tage als Festtage gelten, bestimmen die Landesregierungen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesenen beiden Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir sind zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche die beiden Paragraphen nicht annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; wir müssen wiederum zählen.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche sich der Abstimmung enthalten, sich hier auf dem Büreau zu melden.
Dann ersuche ich diejenigen Herren, welche die eben verlesenen beiden Paragraphen annehmen wollen, durch die Thür „Za '', rechts von mir, und diejenigen Herren, welche die beiden Paragraphen nicht annehmen wollen, durch die Thür „Nein '', links von mir, wieder in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, in derselben Art, wie ich sie vorhin designirte, die Zählung an den Abstimmungsthüren zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Sämmtliche Thüren des Saals mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saals sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche die Herren Schriftführer, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 240 Mitglieder; der Abstimmung hat sich kein Mitglied enthalten.
Mit Za haben gestimmt 128, mit Nein 117 Mitglieder; die beiden Paragraphen sind daher angenommen, und damit ist der tz 105 der Regierungsvorlage erledigt.
Zch eröffne die Diskussion über den Antrag 199 II; es ist das der Antrag des Herrn Abgeordneten Most.
Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Most das Wort.
Abgeordneter Most: Meine Herren, die eben gefaßten Beschlüsse ermuthigen meine politischen Freunde und mich, den Antrag, den wir eingebracht haben, nicht ohne Aussicht auf einigen Erfolg zu begründen.
Alles das, was Sie bis jetzt gehört haben zu Gunsten des Verbots der Sonntagsarbeit, spricht auch für das Verbot einer übermäßig langen Arbeitszeit an Wochentagen.
Es ist übrigens schon so 1052 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878. viel geschrieben und gesprochen worden über die Einführung eines Normalarbeitstags, daß es wahrlich Streusand nach Berlin tragen hieße, wollte ich mich da auf Einzelheiten einlassen.
Aber gleichwohl kann man die Bemerkung machen, daß immer noch die alten Einwände gegen die Feststellung einer Maximalarbeitszeit von den Gegnern derselben gemacht werden, und darum glaube ich, ist es immerhin nicht überflüssig, daß ich auf die hauptsächlichsten Gegengründe, respektive auf die Nichtigkeit derselben zu sprechen komme.
Es ist jetzt kein Geheimniß mehr, daß wir in Deutschland so gut wie in anderen sogenannten Kulturstaaten eine soziale Frage haben, und es macht nachgerade, während man noch vor 10 Zähren sie zu läugnen versucht hat, fast jedermann in sozialer Frage; alle Parteien beschäftigen sich damit und geben auch vor, ein Wunderkräutlein gefunden zu haben, vermittelst welchem man dieselbe aus der Welt schaffen könne.
Man muß aber gestehen, daß unter den Vorschlägen, die zur Lösung der sozialen Frage gemacht werden, sehr viele sind, die, bei Licht besehen, sich als Phrasen und Flausen charakterisiren.
(Ironisch: Sehr wahr!)
Za, ganz bestimmt!
Wenn man aber Volkswirthschaft treibt oder Medizin oder überhaupt eine Wissenschaft, welche eingreift in das menschliche Gesellschaftsleben nach irgend einer Richtung hin, so wird man zu der Ueberzeugung gelangen müssen, daß es auf wirtschaftlichem Gebiet nicht mehr lange so fortgehen kann, wie es bis jetzt ging; die sozialdemokratische Partei will einfach einen Kaiserschnitt gemacht wissen, sie will eine radikale Umgestaltung der Dinge herbeigeführt sehen, weil sie überzeugt ist, daß man mit Kleinigkeiten doch nur aus eine sehr kurze Zeit wird dies oder jenes zu verbessern, oder aber Verschlechterungen aufzuhalten vermögen.
Dessenungeachtet ist aber die sozialdemokratische Partei sich bewußt, daß diese gründliche Umgestaltungsprozeß erst im Lauf diverser Jahrzehnte von statten gehen wird und gehen kann, sie will aber nicht inzwischen die Hände in den Schooß legen, sie will nicht haben, daß man den Dingen zusieht, bis sie sich einmal auf das äußerste zugespitzt haben.
Die Sozialdemokratie ist daher auch das, was man praktis ch im landläufigen Sinne des Wortes nennt, und macht Vorschläge, die, wenn man nur will, auf der Stelle durchgeführt werden können.
So schlägt sie beispielsweise heute Ihnen vor, daß gesetzlich festgestellt werden möge, wie lange höchstens in Fabriken und Werkstätten in Deutschland gearbeitet werden solle.
Wenn die Sozialdemokraten dieses vorschlagen, so thun sie es allerdings mit dem Bewußtsein, daß damit die soziale Frage nicht aus der Welt geschafft werden könne, wohl aber, weil sie andererseits überzeugt sind, daß wenigstens in etwas die Lage des Volkes gebessert werden kann, wenn der Ausbeuterei einigermaßen die Flügel gestutzt werden.
Sie thut es im Interesse der Gesundheit, der Bildung und der Wohlfahrt des gesummten Volks.
Und, meine Herren, wenn, Sie die Denkschrift, welche das Reichsgesundheitsamt vor nicht langer Zeit Ihnen hat zugehen lassen, aufmerksam durchgelesen haben, werden Sie gefunden haben, daß die Beamten dieser Behörde auch zu der Ansicht gekommen sind, daß in Bezug auf die sozialen Verhältnisse des Volks in letzterer Zeit sehr wesentliche Verschlechterungen eingetreten sind, und daß da im großen und ganzen viel zu thun sei.
Es schlägt das Reichsgesundheitsamt vor, daß man möge die Kindersterblichkeit ins Auge fassen, daß man'statistisch.
feststellen lasse, wie es um dieselbe in den verschiedenen Distrikten Deutschlands steht, daß man die Sterblichkeit der einzelnen Arbeitergruppen, der Angehörigen der einzelnen Berüfszweige, feststellt.
Und so wird von diesem Amt noch verschiedenes andere vorgeschlagen; lauter Dinge, welche darauf hinauslaufen, statistisch die Misere, an der wir kranken, festzustellen.
Es ist selbstverständlich der eigentliche Sinn dieser Vorschläge der, daß dann der gesetzgeberische Körper aus den Ergebnissen solcher Untersuchungen die geeigneten Schlüsse ziehen, respektive dem entsprechende Gesetze in Vorschlag bringen möge.
Hätten wir bereits Gesundheitskommissionen oder ein Fabriksinspektorat von der Art, wie man in England eins besitzt, dann würden wir wahrscheinlich jetzt schon massenhaftes Material vorliegen haben, und man könnte dann beispielsweise ziffernmäßig nachweisen, daß in denjenigen Distrikten, wo längere Arbeitszeit herrscht andere Uebelstände mögen ja auch mit nebenher laufen ganz entschieden der Gesundheitszustand des Volks ein schlechterer ist, als in solchen Gegenden, wo eine kürzere Arbeitszeit üblich ist.
Es ist ja in England, wo man derartige Untersuchungen angestellt hat, in der That ziffernmäßig festgestellt worden, daß die übermäßig lange Arbeitszeit am allermeisten die Arbeiter körperlich und geistig verkrüppelt.
Und bei uns würden gleiche Enqueten zu den gleichen Resultaten führen.
Es sagt zum Beispiel Karl Marx in seinem großen Werke „das Kapital ''in der Vorrede zur ersten Auflage sehr richtig, indem er hinblickt auf diese englischen Kommissionen und auf das Nichtvorhandensein solcher Institute in Deutschland: Im Vergleich zur englischen ist die soziale Statistik Deutschlands und des übrigen kontinentalen Westeuropas elend.
Dennoch lüftet sie den Schleier gerade genug, um hinter demselben ein Medusenhaupt ahnen zu lassen.
Wir würden vor unseren eigenen Zuständen erschrecken, wenn unsere Regierungen und Parlamente, wie in England, periodische Untersuchungskommissionen über die ökonomischen Verhältnisse bestellten, wenn diese Kommissionen mit derselben Machtvollkommenheit, wie in England, zur Erforschung der Wahrheit ausgerüstet würden, wenn es gelänge, zu diesem Behuf ebenso sachverstäudige, unparteiische und rücksichtslose Männer zu finden, wie die Fabrikinspektoren Englands sind, seine ärztlichen Berichterstatter über „kublio Usaltd ''(öffentliche Gesundheit), seine Untersuchungskommissäre über die Exploitation der Weiber und Kinder, über Wohnungs- und Nahrungszustände und so weiter.
Perseus brauchte eine Nebelkappe zur Verfolgung von Ungeheuern.
Wir ziehen die Nebelkappe tief über Aug 'und Ohr, um die Existenz des Ungeheuers wegleugnen zu können.
Und Ungeheuer sind es in der That, die bei uns in Gestalt der sozialen Uebelstände Hausen, die namentlich jeder aufmerksame Arzt und wir haben ja heute schon eine ärztliche Stimme hier vernommen die jeder aufmerksame Arzt wird konstatiren können, wenn er sich die Mühe dazu nimmt.
Was der Herr Abgeordnete Löwe in Bezug auf die Sonntagsarbeit angeführt hat, was er sagte von den traurigen Zuständen, die eingerissen sind in den Arbeiterwohnungen und in den Arbeiterfamilien, weil die Arbeiter zu lange und auch an Sonntagen arbeiten müssen; dasselbe könnte konstatirt werden in denjenigen Arbeiterkreisen, welche an den Wochentagen zu lange ausgebeutet werden, weil keine Norm besteht, nach welcher nur bis zu einer gewissen Stunde gearbeitet werden darf.
Was das Bildungswesen anlangt, so haben selbst unsere preußischen Fabrikinspektoren bereits in ihren letzten Berichten konstatirt, daß in denjenigen Fabrikdistrikten, wo die Ausbeuterei am schamlosesten betrieben wird, die Verwilderung der Volksmassen in erschreckendem Maß überhandnimmt.
Es liegt den Herren Fabrikanten, die daselbst ihr Schäflein scheeren, nichts daran, wenn sie im Verein mit dem gesammten Volk andererseits zur Unterhaltung derjenigen, die da total verwildert sind, in den Zuchthäusern, Gefängnissen und Asylen für Verwahrloste etwas beitragen müßten, wenn sie nur momentan Tag um Tag möglichst viel Profit aus den Arbeitern herausschlagen können.
An der Thatsache ändert dies aber nichts, und mit schönen Redensarten und Fabrikinspektoratsberichten allein wird auch Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878.
1053 nichts gedient sein, obgleich man anerkennend hervorheben muß, daß durch derartige Berichte immerhin auf solche Schäden in einer sehr lobenswerthen Weise aufmerksam gemacht wird.
Ferner ist konstatirt worden von vielen Humanisten und auch selbst von einzelnen humanen Arbeitgebern, daß die Arbeiter, je kürzer ihre Arbeitszeit ist, desto mehr Gesittung an den Tag legen.
Es ist nicht wahr, daß die Arbeiter, wenn sie viel freie Zeit haben, viel im Wirthshaus leben, sondern es ist so, wie der Herr Abgeordnete Löwe betont hat, der Arbeiter, der ausgebeutet wird ohne Ende, bis in die späte Nacht hinein und selbst an Sonntagen, sucht sich Trost hinter der Schnapsflasche, der geht in die Kneipe, der kennt kein Familienleben, der hat überhaupt keine edleren Bedürfnisse; er verthiert nach und nach immer mehr.
Aber der Arbeiter, dem Zeit gegönnt ist, daß er auch an Wochentagen einen sogenannten Feierabend hat, der wird eher zu einem Buche greifen und sich zu belehren suchen und ein gesitteter Mensch zu werden suchen, so weit es irgendwie seine Zeit und die sonstigen Verhältnisse zulassen.
Was dann die Wohlfahrt anlangt, je nun, meine Herren, da sieht es zwar aus, das ist nämlich so die gewöhnliche landläufige Folgerung als ob ein Mensch, je länger er arbeitet, auch ein desto höheres Einkommen haben müsse; das ist jedoch vollkommen unrichtig.
Denn je länger der einzelne Arbeiter arbeitet, desto mehr muß das gesammte Arbeiterthum dem Pauperismus entgegengsführt werden.
Wer in volkswirthschaftlichen Dingen beschlagen ist, kann sich das eigentlich an den fünf Fingern herzählen.
Ze mehr eben die einzelnen Individuen arbeiten, desto weniger Arbeitskräfte sind zur Erzeugung einer bestimmten Waarenmenge nothwendig, desto mehr werden, so zu sagen, als „überzählig ''aus dem Produktionsprozesse hinausgeschleudert, und sind solche Ueberzählige.
gezwungen, den in Arbeit stehenden Konkurrenz zu machen.
Die Thatsachen lehren, daß es so ist, ja es ist bekannt, daß selbst der allgemeine technologische Entwickelungsprozeß schon etwas ähnliches bewerkstelligt, indem er ja dahin geht, daß immer neue, vollkommenere Maschinen erzeugt werden, daß also eine immer -entschiedenere Ueberflüsstgmachung der menschlichen Arbeitskraft stattfindet, d. h. daß zur Produktion eines bestimmten Waarenquantums immer weniger Arbeitskräfte gebraucht werden, und wenn dann keine Erleichterung hinsichtlich der Ausdehnung des Arbeitstags, respektive keine Verkürzung desselben eintritt, wenn nach wie vor gleich lang gearbeitet wird, so müssen immer mehr Arbeiter entlassen werden und diese drücken den Lohnmarkt, machen den Beschäftigten Konkurrenz und bringen es dahin, daß selbst bei längerer Arbeitszeitszeit Lohnverkürzungen stattfinden.
Diese aber ermöglichen es, daß den Arbeitern weiß gemacht werden kann, sie verdienten, wenn sie noch länger arbeiteten, wieder etwas mehr.
So findet abermals eine Verlängerung der Arbeitszeit und in weiterer Linie noch einmal eine Verkürzung der Arbeitslöhne statt, weil das Angebot von Arbeitskräften stetig zunimmt und deren Preis demgemäß sinkt.
Nun möchte ich aber wissen, wer denn alle erzeugten Waaren unter solchen Umständen konsumiren soll.
Wenn bei einer solchen Entwickelung der Dinge eine stetige Verschlechterung der Lage der arbeitenden Volksmasse eintritt, besitzt ja das Volk keine Kaufkraft mehr.
Die besitzenden Klassen allein sind nicht im Stande, den größten Theil der Waarenmenge, die erzeugt wird, zu verzehren.
Heute stehen daher die meisten Industriestaaten vor der Frage: was fangen wir mit unsern Produkten an
Alles spekulirt auf den Absatz nach außen, es soll exportirt werden; das ist zwar eine Zeitlang gegangen, aber auf die Dauer geht es nicht.
So lange ein Industriestaat dem andern um etliche Pferdelängen voraus war, hat man die Waaren von einem Staat in den andern hineingeschleudert, jetzt aber bemüht man sich, die Thür sich gegenseitig abzuschließen, und wird höchstens noch bedacht sein können auf den überseeischen Absatz.
Aber, meine Herren, wir sehen, daß die halbkultivirten Staaten nach und nach auch eine eigene Industrie bekommen, und so wird man scyließlich eines schönen Tags auf den Export nicht mehr zu rechnen haben, man wird auf den Verkauf der Waaren im Anlande vornehmlich zählen müssen, und wenn inzwischen die Volksmasse so kauf- und konsumtionsunfähig gemacht ist, daß dieselbe sich nur das allernothdürftigste zum Lebensunterhalt verschaffen kann, so ist klar, daß auch die Industrie als solche ganz bedenklich durch solche Zustände geschädigt werden, ja zu Grunde gehen, gleichsam im eigenen Fette ersticken muß.
Statt dies nun einzusehen, hört man fortwährend, wenn Besserungsvorschläge gemacht werden, und wenn beispielsweise von irgend einer Seite die Einführung eines möglichst kurzen Normalarbeitstags, die Festsetzung einer Maximalarbeitszeit, verlangt wird, daß dadurch die Industrie geschädigt wird.
Meine Herren, das hat man in England früher auch gehört, namentlich zu der Zeit, als die Fabrikgesetzgebung sich dort selbst einzubürgern begann.
Man hat bekanntlich in England die Ausbeutung des Volks bis zu einer verhältnißmäßig sehr späten Zeit schrankenlos betreiben können, bis endlich die Arbeiter, erst ohne behördliche Erlaubniß in geheimen Gesellschaften, und später gesetzmäßig danach getrachtet hatten, daß dieses Verhältniß sich ändere.
Erst nachdem die Arbeiter auf ihre Fahne geschrieben hatten: Verkürzung der Arbeitszeit, Lohnerhöhung und dergleichen, ist es besser geworden.
Schutz der Frauen, Schutz der Kinder, Schutz gegen gefährliche Maschinerien und ähnliches wurde eingeführt.
Es ist dies eine lange und lehrreiche Geschichte.
Schrittweise ist dabei vorgegangen worden und jeder Schritt nach vorwärts wurde von den Arbeitern dem englischen Parlament abgerungen.
Dieses Parlament ist bekanntlich ein reines Kapitalistenparlament, und es müssen also die Dinge sehr kraß gelegen haben, bis man in demselben zu der besseren Einsicht gelangte, daß etwas geschehen müsse.
Thatsache ist, daß das Fabrikantenparlament, trotz des Geschreis einzelner Fabrikanten, daß die Industrie durch Arbeiterschutzgesetze geschädigt werde, einfach erklärten, es müsse in Bezug auf die Feststellung des Arbeitstags und dergleichen, wenn das Gemeinwohl nicht dauernd geschädigt werden solle, etwas geschehen.
So oft nun das Parlament erklärte, es müsse eine Verkürzung der Arbeitszeit für diese oder jene Arbeiterkategorie durchgeführt werden, haben die Kapitalisten Zeter und Mordio geschrien.
Ganze Systeme behufs Umgehung der betreffenden Gesetze sind erfunden worden, und das Parlament hat immer nachbessern, neue Gesetze geben müssen, aber noch niemals hat man gehört, daß die englische Industrie durch diese Gesetzgebung wirklich geschädigt worden wäre, im Gegentheil hat sich gerade, was die Länge der Arbeitstage betrifft, herausgestellt, daß der Arbeiter bei kurzen Arbeitstagen viel leistungsfähiger ist als bei langen.
Es hat sich ferner gezeigt, daß die Arbeiter, je kürzere Zeit hindurch sie an einem Tag zu arbeiten haben, desto frischer an die Arbeit gehen, und daß im allgemeinen keineswegs w Niger Waaren produzirt worden sind.
Einzelne Mitglieder dieses Hauses könnten Ahnen übrigens darüber auch Aufschluß geben.
Ach glaube, wenn Sie vielleicht den Herrn Abgeordneten Dollfus fragen würden, würde er Ahnen sagen, daß von dem Zeitpunkt ab, wo er in seinem Etablissement eine kürzere Arbeitszeit und andere Reformen eingeführt hat, er nicht weniger Waaren aus den Händen seiner Arbeiter hervorgehen sah; er würde Ahnen wohl mittheilen können, daß seine Arbeiter seit jener Zeit mit viel mehr Lust an die Arbeit gehen.
Ein anderes Mitglied dieses Hauses, das ich nicht nennen will, das im Maingau eine chemische Produktenfabrik hat, führte daselbst sogar eine neunundein halbstündige Arbeitszeit ein und war stets, wenn man darüber sprach, gern bereit, zu konstatiren, daß er nicht allein 1054 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878. eine materielle Schädigung seinerseits nicht erlebt habe, sondern daß diese Einrichtung bei den Arbeitern einen sittigendern Einfluß ausüben.
Die Zigarrenarbeiter und -Fabrikanten können auch ein Lied von dieser Sache singen.
Es ist früher, wenn Geschästsstockung eintrat, üblich gewesen, daß man den Zigarrenarbeitern aufgab- vielleicht um Vr Tag oder ein paar Stunden weniger zu arbeiten als gewöhnlich.
Da hat sich nun herausgestellt, daß die Leute fast ebensoviel Zigarren erzeugten, als zuvor, und heut schon sucht man dem vorzubeugen, wenn man nämlich nicht viel produziren will, indem man zu dem Auskunftsmittel greift, nicht zu bestimmen, es soll nur so und so lange gearbeitet werden, sondern indem man besagt, es soll nur die und die Menge Zigarren erzeugt werden, weil man sonst voraussetzen darf, daß doch dis gleiche oder eine annähernd gleiche Anzahl von Zigarren geliefert würde, als zur gewöhnlichen Zeit.
Ist somit auch der vorgedachte Einwand als hinfällig erklärt, ist der Nachweis geliefert, und lehrt die Erfahrung, wie gesagt, daß die Industrie durch Verkürzung der Arbeitszeit oder durch Normirung derselben, d. h. durch Abschaffung der Anarchie keineswegs geschädigt wird, so kommt man uns vielleicht wieder mit der „polizeilichen Einmischung ''.
Es ist sehr zu verwundern, daß man gerade auf der linken Seite des Hauses so sehr geneigt ist, über alles zu zetern, was ihrer Ansicht nach nach polizeilicher Einmischung riecht.
Was ist denn aber polizeiliche Einmischung
An und für sich wahrlich nichts verwerfliches.
Würde die Polizei überall am Posten sein, wo sie es sein soll, wo sie helfen und schützen kann, es würde kein Mensch über sie zu klagen haben; aber die Polizei macht sich leider in mancher Hinsicht sehr gehässig bemerkbar, und darum gibt es allerdings sehr viele Menschen, welche auf sie nicht gut zu sprechen sino.
Man muß aber das Kind nicht mit dem Bade ausschütten, man muß vielmehr die Polizei so organisiren und ihr solche Befugnisse zuweisen, daß Uebergriffe nicht möglich sind, und daß ihr Eingreifen in die öffentlichen Dinge zum Gesammtwohl ausschlägt.
Entweder greifen wir zu dem idealen Bourgeoisstaat und organisiren die Polizei als eine Aktiengesellschaft, oder Sie thun es nicht und organisiren die Polizei vernunftgemäß, weisen ihr gemeinnützige Befugnisse an und geben ihr Aufgaben, die erfüllt werden müssen, wenn das Gesammtwohl nicht leiden soll.
Darüber sagen die Herren wohl nichts, das kommt ihnen wohl weniger als lästig vor, daß man in Deutschland bei Versammlungen, welche deutsche Bürger abhalten, einen höheren Polizisten neben den Redner setzt, damit derselbe gleichsam mit dem Strick um den Hals, der jeden Augenblick zugezogen werden kann, seine „Meinung frei äußere ''.
Das sind allerdings gehässige Einmischungen der Polizei, die man je eher, je bester abschaffen sollte, und dawäre es an Ihnen gelegen, diesbezügliche Anträge zu stellen.
Sie haben dazu schon öfters Gelegenheit gehabt.
Sie haben es aber nicht gethan, ja, Sie haben sogar vor nicht allzulanger Zeit ein Vereins- und Versammlungsgesetz eingebracht, das ebenso reaktionär wie das preußische ist.
(Unruhe.)
So könnte man Ihnen noch vieles vorhalten, wenn es zur Sache gehörte obwohl, meine Herren, vorhin auch manches gesprochen wurde, was nicht zur Sache gehörte.
Ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen, daß gerade unter den jetzt in Deutschland tonangebenden Parteien sehr viele Leute sich befinden, die vor der Polizei eine ziemlich überflüssige Hochachtung an den Tag legen, wie das sehr blühende Denunziantenthum mehr als zur Genüge beweisen dürfte.
Endlich kommt man mit der „persönlichen Freiheil '', die beeinträchtigt werden soll, wenn der Behörde die Besugniß zugestanden wird, die Fabriklokalitäten nach der Seite zu beaufsichtigen, daß nur so und so lange gearbeitet wird.
Mit dieser persönlichen Freiheit, meine Herren, wird sehr viel Humbug getrieben.
Als es sich in Frankreich darum handelte, ob „freie ''Unterrichtsanstalten errichtet werden sollen, da waren es die Ultramontanen, welche die lautesten Liedlein zu Gunsten der persönlichen Freiheit gesungen haben, welche es als eine schreckliche Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit ansahen, daß man die Kinder nicht in solche freie Schulen geben lassen wollte, wie sie seither von den Klerikalen errichtet wurden.
Auch bei uns sind viele der frommen Herren noch der Ueberzeugung, daß es besser wäre, wenn man Privatschulen errichten könnte so nach ihrem Geschmack; sie sehen jedenfalls den Staatszwang, wonach alle Kinder eine Volksschule besuchen müssen, als starke Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit an.
Man hat es vor nicht langer Zeit hier im Hause erlebt, daß man eine Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit der Giftmischer und Waarenfälscher darin sah, daß dieselben ihre verfälschten und verderbten Würste und Fleisch und Bier alle untersuchen lassen sollen.
Es wird, wie gesagt, viel Humbug mit dieser Art „Freiheit ''getrieben, und als die Ultramontanen einmal einen solchen verübten, sagten die Liberalen, das seien jesuitische Kniffe gewesen.
Ja, meine Herren, andere Leute treiben auch so manchmal, was man jesuitische Spitzfindigkeit nennt, und es wird wohl nicht nöthig sein, daß man weitere Beispiele dafür anführt.
Der Arbeiter habe aber gar kei.
ne persönliche Freiheit.
Meinen Sie denn wirklich, daß der Arbeiter eine ungeheure Lust habe, an Sonntagen oder bis in die späte Nacht hinein zu arbeiten
Wenn Sie da Untersuchungen anstellen wollten, dann würden Sie herausfinden, daß ein derartiges Vergnügen in der Arbeiterwelt nicht obwaltet.
Es wird jeder Arbeiter, überhaupt jeder Mensch froh sein, wenn er eine bestimmte1Menge1von Arbeit geleistet hat, 1 dann sich auch seines Lebens freuen zu können.
Aber es wird ja dem entgegengehalten, es beruht jedes Arbeitsverhältniß auf freiem Uebereinkommen.
Za, das ist sehr schön und auf dem Lohnmarkt erscheinen allerdings zunächst beide Parteien einander ebenbürtig, aber nur scheinbar.
Der Arbeiter ist ein freier, gleicher Mann, er ist kein Sklave oder Leibeigener, ebenso erscheint auch der Kapitalist als freier Mann, und beide treten sich ganz gleichmäßig gegenüber.
Wenn aber der Arbeiter1seine1Arbeitskraft1verkauft hat, 1 wenn er engagirt ist, 1 dann tritt ein, was1Marx1recht drastisch in seinem Werk anführt, indem er sagt: es geht der eine sehr vergnügt schmunzelnd, mit bedeutsamer Miene von dannen; der andere aber scheuen Blicks, widerstrebsam, gerade so, wie jemand, der seine Haut zu Markte getragen hat und1nun1nichts mehr erwarten darf, 1 als die Gerberei: das ist1auch1eine „persönliche Freiheit '', 1 die den Arbeiter zwingt, seine Arbeitskraft um jeden Preis und unter allen Umständen zu verkaufen.
Derselbe hat ja nichts als seine Arbeitskraft, und wenn er sie unter besseren Bedingungen nicht losschlagen kann, dann muß er sie unter schlechten veräußern.
1 Wenn er sie bei kurzer Arbeitszeit nicht anbringen kann, dann muß er1sich1dazu herbeilassen, muß er, sage ich, sich dazu herbeilassen, auf eine längere Arbeitszeit einzugehen.
Das wissen unsere Herren Fabrikanten sehr genau.
Sie wissen, daß sich, wie ich schon vorhin gesagt habe, allmählich eine Reservearmee ausbildet, und daß das Angebot der Arbeitskräfte immer stärker wird, ganz abgesehen von den Krisen, wo ja die Arbeiter doppelt und dreifach über das Ohr gehauen werden.
Sie wissen, daß sie in Folge dessen den Arbeitern immer ungünstigere Bedingungen stellen können, sie wissen endlich, daß dieselben darauf eingehen müssen, ob sie wollen oder nicht; wenn sie nämlich nicht Lust Haben sollten, Hungers zu sterben.
Wenn man keine Lust hat, solchen Mißverhältnissen entgegen zu wirken und gerade durch Feststellung eines Maximal1055 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878. arbeitstags einen passenden Anfang zu machen, dann zeitigt man allerdings das, wovon vorhin die Rede war, das Lumpenproletariat.
Dann tritt der Pauperismus ein; es werden Hunderte, tausende von wackeren, fähigen, braven Menschen hinabgeschleudert auf die unterste Stufe, sie werden zu Spitzbuben gemacht, zu Bettlern und Vagabonden; das ist das Lumpenproletariat; das ist jene schreckliche Erscheinung, die unsere Gesellschaft so furchtbar brandmarkt und anklagt, und welche in England sogar Lzu der sogenannten „guten Zeit ''millionenköpfig auf dem Plan erscheint und die Gesellschaft herausfordert.
Auch bei uns gibt es bereits ein Lumpenproletariat und zwar nicht nur jetzt und in dieser arbeitslosen Zeit, sondern stets und ständig, ein Lumpenproletariat, geschaffen dadurch, daß immer mehr Arbeiter „überzählig ''gemacht worden sind, daß man immer mehr hinausgedrängt aus dem Produktionsprozeß, und daß einzelne Gruppen davon immer mehr verkommen müssen.
Wir verwahren uns aber dagegen, wenn wir von Lumpenproletariat sprechen, einen Theil jener Klasse beleidigen zu wollen, die nach ihrer und auch nach unserer Ansicht die Basis abgibt, auf welcher unsere Partei aufgebaut ist.
Diese Lumpenproletarier können ja nichts dafür, daß sie dies sind.
Die heutige Gesellschaft hat sie dazu gemacht.
Sie haben ein Recht, den Guerillakrieg gegen die Gesellschaft zu führen!
(Große Unruhe.
Rufe: Nein!)
Sie sind ausgestoßen aus der Gesellschaft.
(Widerspruch.)
Za, meine Herren, selbst der Wurm hat das Recht, sich zu krümmen.
Was will denn ein total existenzloser Mensch schließlich machen
Wenn wir daher, wie der Abgeordnete Kapell gethan, betonen, daß das Lumpenproletariat ein gefährliches Element ist, dann wollen wir nicht damit auch gesagt haben, daß man Ursache habe, es zu beschimpfen.
Wir sehen diese Unglücklichen als ein Produkt unserer Zeit, als ein Produkt der heutigen Gesellschaft an.
Wenn die Gesellschaft will, daß solche Elemente nicht mehr existiren, so muß sie einfach die entsprechenden Maßregeln ergreifen; dann werden später keine Lumpenproletarier mehr auf der Erde herumzulaufen brauchen.
Wenn alle sonstigen Gründe, die man gegen die Einführung des Maximalarbeitstags ins Treffen zu führen pflegt, nicht durchschlagen, dann werden wir wiederum verwiesen auf den Weg der freien Uebereinkunft.
Da sagen gar viele: ja wohl, wir sind auch dafür, daß und dies habe ich schon aus dem Munde der Angehörigen verschiedener Parteien entnommen wir sind auch dafür, daß allmählich eine kürzere Arbeitszeit eingeführt werde; wir wollen, daß es so komme, wie ein englischer König einst gesagt hat: acht Stunden Arbeit, acht Stunden Schlaf und acht Stunden Muße; aber derartige Dinge können nicht auf dem Wege der Gesetzgebung durchgeführt, können nicht gesetzgeberisch diktirt werden; es müssen sich dieselben die arbeitenden Klassen selbst erwerben, erobern, und dazu haben wir ja in Deutschland ein Koalitionsrecht.
Wenn auch die einzelnen Arbeiter nicht in der Lage sind, eine Verbesserung ihrer Lage herbeizuführen, die Verkürzung der Arbeitszeit mit Erfolg anzustreben, so können sie dies auf dem Wege der Vereinigung, der Koalition.
Das klingt heutzutage uns gegenüber wie Hohn.
Erstens frage ich Sie: wenn wirklich die Koalitionsfreiheit bei uns existiren würde ich werde Ihnen aber gleich sagen, daß sie nicht existirt wenn sie bei uns existiren würde im englischen Sinne, was wäre damit erreicht
Man würde zur sogenannten guten Geschäftszeit großartige Arbeitseinstellungen eintreten sehen, man würde wahrnehmen, wie die Arbeiter Verkürzungen der Arbeitszeit, Lohnerhöhungen und dergleichen durchsetzen, und sobald eine GeschäftsLechaudluuges des deutsche »Reichstags.
stockung einträte, würde man andererseits die Bemerkung machen können, daß die Arbeitgeber sich koaliren und Aussperrungen vornehmen, kurzum, daß der soziale kleine Krieg nicht ausgeht.
Zch meine, in Zhrem Interesse liegt es wahrlich nicht, diesen sozialen Krieg zu einer stehenden Institution zu machen und uns auf denselben geradezu anzuweisen.
Aber, meine Herren, die Sachen liegen viel schlimmer, so zwar, daß wir in Deutschland gar nicht von einem Koalitionsrecht sprechen können.
Wenn wir Gewerkschaften in Deutschland gründen, gewerbliche Vereinigungen zum Zweck der Lohnerhöhung, der Arbeitzeitverkürzung, ja selbst zu Unterstützungszwecken anderer Art, dann kommt jeden Augenblick die Polizei, deren Einmischung uns in dieser Beziehung allerdings nicht erwünscht ist, weil wir sie für vollständig unberechtigt halten, und zerstört unsere gewerblichen Organisationen, sie löst sie unter irgend einem nichtigen Vorwände auf.
Hier in Berlin ist beispielsweise über ganze Arbeitergruppen seit Jahren geradezu der Belagerungszustand verhängt: die Sattler, die Zimmerleute, die Maurer, verschiedene andere Arbeiterarten dürfen nicht einmal freie Versammlungen abhalten.
Die Berliner Polizeibehörde leidet das einfach nicht.
Wie kann denn da noch von einer Koalition die Rede sein.
Die Berliner Polizeibehörde sagt zum Beispiel einfach: „jede Bauhandwerkerversammlung fasse ich auf als die Fortsetzung der Vereinsthätigkeit eines vor Jahren bestandenen und gerichtlich geschlossenen Bauhandwerkervereins.
Es ist haarsträubend!
Herr Tessendorf setzt seinen Stempel dazu, und wenn man appellirt bis zu den höchsten Instanzen, bis zum Ministerium des Innern, so wird ein solches Verfahren allenthalben gut geheißen, und der preußische Landtag hat dasselbe anläßlich der Berathung einer diesbezüglichen Petition gleichfalls gebilligt und so geradezu zu einer ähnlichen polizeilichen Thätigkeit in ganz Preußen herausgefordert.
Es soll mich gar nicht wundern, wenn die Polizeibehörden Preußens und Deutschlands nämlich in anderen deutschen Staaten, in Bayern beispielsweise, ist ja bereits ähnliches vorgekommen wenn die Polizisten in ganz Deutschland zu dieser Praxis kommen, überall da gewerkliche Vereinigungen zu zerstören, aufzulösen, wo man sie eben nicht mehr für genehm hält, und man hält Arbeitervereinigungen von dem Augenblick an überhaupt nicht für genehm, wo sie selbstständig sind, und wo sie nicht mehr im Schlepptau irgend einer mehr oder weniger reaktionären Partei hängen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, so schlimm steht es um diese Dinge.
Wir haben es da leider in Deutschland schon mit einzelnen Personen zu thun ich nenne sie geradezu: Tessendorf und Madai in Berlin als typische Gestalten (Glocke des Präsidenten.)
mit Personen, welche das Koalitionsrecht uns unmöglich gemacht haben, welche den Mißbrauch der Amtsgewalt gewerbmäßig betreiben.
(Lebhafte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß es meiner Ueberzeugung nach nicht gestattet ist, in der Art außerhalb des Parlaments stehende Personen anzugreifen.
Wenn der Herr Redner im Interesse der Sache und hier gehört es nicht zum Interesse der Sache Angriffe der Art vorbringen will, so, glaube ich, erfordert es die Würde der Tribüne, daß sie dann gleich auch mit speziellen Thatsachen belegt werden.
Abgeordneter Most: Zch habe die Thatsachen schon angegeben und könnte allerdings, wenn das nicht zu weit führen würde, da eine ganze Unmasse von Fakten mittheilen.
147 1056 Deutscher Reichstag.
40.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen: er erkennt selbst an, daß seine Ausführungen ihn zu weit führen, und ich ersuche ihn deshalb zur Sache zu sprechen.

Abgeordneter M-si: Zur Sache gehört dies ja, (Widerspruch.)
well nämlich (Zuruf: wir sprechen von der Arbeitszeit!)
wir in der Regel dem Einwand begegnen, wir hätten ja das Koalitionsrecht und könnten uns da eine kürzere Arbeitszeit recht wohl auf dem Weg der freien Vereinigung respektive auf dem der Üebereinkunst erwerben.
Das, was ich hier gesagt habe, speziell von einzelnen Leuten, sprach ich auch schon außerhalb des Parlaments aus und lieferte durch Wort und Schrift systematisch den Beweis dafür, ohne widerlegt worden zu sein.
Ich bemerke aber hier nur noch generell, daß unter solchen Verhältnissen nur eine allgemeine Erbitterung unter den Arbeitern platzgreifen muß, wenn man sie einerseits auf das Koalitionsrecht verweist, während sie in Wirklichkeit keines haben, und wenn andererseits auch der Gesetzgebungskörper nichts thun will, was nach der Richtung hinführt, die eingeschlagen werden muß, ja die sich als absolut nothwendig und unentbehrlich herausgestellt hat, wenn nicht heillose Wirren entstehen sollen.
Meine Herren, es ist noch nicht zehn Jahre her, seitdem die alte Gewerbeordnung gemacht worden ist.
Zu welchen unliebsamen Dingen hat es aber geführt, daß sie so mangelhaftausfiel
Wollen wir heute, wo wir die Feile an das alte Gesetz zu legen haben, wieder verschiedenartige Knorren und Kanten stehen lassen
Wollen wir wieder eine Arbeit liefern, die sich bald als unbrauchbar und ungenügend herausstellt
Zch glaube, wir sollten es uns doch doppelt überlegen, ehe wir dieses neue Gesetz wieder mangelhaft aus der Hand geben.
Wir sollten doch den Wünschen des Volks so weit entgegenzukommen suchen, als es momentan möglich ist.
Und daß es möglich ist, derartige Einrichtungen zu treffen, wie sie von den Sozialdemokraten beantragt wurden, das beweist uns ja die Praxis, das beweisen uns jene einzelnen Kapitalisten, die freiwillig solche Institutionen in ihren Etablissements eingeführt haben, das beweisen uns auch einige Länder, in denen solche Gesetze bestehen, und das beweisen endlich diverse Arbeitergruppen, welche allerdings im Laufe einer sehr langen Zeit und im Gebrauch eines guten ungestörten Koalitionsrechts derartiges durchgesetzt haben.
Wir haben solche Rechte nicht und können uns daher nicht selber helfen; darum möchte ich dringend bitten, baß Sie unseren vorliegenden Antrag annehmen, daß Sie den tz 105a, wie er hier vorgeschlagen ist, in das Gesetz einzuschieben suchen.
Der Reichstag hat Hunderte von Petitionen mit vielen tausenden von Unterschriften alle Jahre bekommen, Petitionen, die darauf hinausliefen, daß ein Normalarbeitstag in Deutschland eingeführt werden möge.
Jetzt blicken die Arbeiter ganz Deutschlands auf Sie; die deutschen Arbeiter erwarten aber auch von Ihnen, daß endlich eine Maximalarbeitszeit festgestellt werde, weil sie der Meinung sind, daß nun, wo die Gewerbeordnung reformirt werden soll, doch nicht wiederum etwas halbes aus der Gesetzgebungsstube hervorgehen werde.
Daß weder die Regiemng noch die Kommission einen desbezüglichen Vorschlag gemacht hat, halte ich allerdings für sehr schlimm, aber ich denke, es ist immer noch an der Zeit, die nöthigen Zusätze in das Gesetz einzubeziehen.
Es ist sonderbar, daß es gerade die Sozialdemokraten, die man als die Revolutionäre kennt, sind, welche Ihnen hier den Weg der Reform so dringend ans HeH legen.
Sie thun dies eben deshalb, weil sie überzeugt sind, daß bei den obwaltenden sozialen Mißständen nur zwei Wege offen sind, die zum Ziel führen können, der Weg der Reform und der der Revolution, und wir wünschen nicht, daß der letztere beschritten Sitzung am 4.
Mai 1878. wird, denn wir halten ihn für einen sehr bedenklichen, für einen Weg, unter dem das Vaterland, die Gesammtheit und also auch die Arbeiterschaft leicht ganz entschieden zu leiden haben könnte.
Daher verlangen wir aber auch ganz energisch, daß der Weg der Reform rechtzeitig eingeschlagen werde, weil wir allerdings andererseits auch der Ueberzeugung sind, daß sonst die Revolution nich t ausbleiben wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, der eben gehörte Vortrag hat bei mir und gewiß bei vielen von Ihnen den Eindruck bestätigt, den wir beim ersten Durchlesen des Antrags des Herrn Abgeordneten Most schon bekommen hatten, d. h. daß es den Herrn bei der Stellung dieses Antrags weniger darauf ankam, wirklich auf praktischem Boden den Normalarbeitstag zu diskutiren, als überhaupt uns eine Rede über die allgemeinen Prinzipien der Sozialdemokratie zu halten.
Nun, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß bei der Arbeitslast, unter der das Haus gegenwärtig wahrhaft seufzt, es doch einem einzelnen Mitglied nicht zustehen dürfte, oder daß wenigstens die übrigen Redner ihm darin nicht folgen sollten, ganz beliebige Dinge in die Diskussion.
hineinzubringen, die mit dem vorliegenden Antrag in keinem Zusammenhang stehen.
Der Antrag selbst ist um so weniger ernsthaft aufzufassen, als der Herr Vorredner zugeben wird, daß die Durchführung seines Antrags, wie er dasteht, absolut unmöglich ist, und ich bin wirklich neugierig, zu sehen, ob die Herren ihrerseits nach den paar Worten, die ich sagen werde, noch für ihren Antrag stimmen können.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn man eine so viel diskutirte und weittragende Frage hier in das Haus bringt, wie der Normalarbeitstag, man sich wenigstens die Mühe geben muß, die Formulirung so zu fassen, daß sie einigermaßen durchführbar ist.
Um dies zu erreichen, mußten die Herren schon in formeller Hinsicht nothwendig bei dem tz 105 anknüpfen, wo es heißt: Die Festsetzung der Verhältnisse zwischen dem selbstständig Gewerbetreibenden und den gewerblichen Arbeitern ist vorbehaltlich rc.
Gegenstand freier Üebereinkunst.
Sie hätten da schon beantragen müssen, die Fassung so zu verändern: Die Festsetzung der Verhältnisse zwischen den selbstständigen Gewerbetreibenden und den gewerblichen Arbeitern ist Sache des Staats und wird durch die Polizei überwacht.
Dann aber, meine Herren, was sagen die Herren sachlich
Sie wollen, daß überhaupt für alle Gewerbetreibenden die Nachtarbeit verboten wird, daß also die gesammte metallurgische Industrie, die Glasindustrie, alle diejenigen Industrien, die mit ununterbrochenem Feuer arbeiten, einfach ihre Arbeit einstellen sollen, daß also die, ich glaube etwa auf 1 100 000 Köpfe sich belaufende Arbeiterbevölkerung geradzu dem Hungertod überliefert werden soll.
Ich kann mir wirklich nicht denken, daß Leute, die sich Arbeitervertreter nennen, eine so wirklich absurde Konsequenz gewollt haben, ich glaube vielmehr, daß sie sich die Konsequenz ihres Antrags überhaupt nicht klar gemacht haben, weil sie ihn selbst nicht als ernsthaft auffaßten.
Wenn die Herren mir etwa entgegnen: ja das kommt später, wir haben die Ausnahmen auch im Sinn gehabt, so muß ich doch erwidern, die gewollten Ausnahmen müssen, wenn ein Antrag ernsthaft diskutirt werden soll, von vorn herein vorliegen.
Denn wenn die Herren die Ausnahme etwa in dem Umfang eintreten lassen wollen, daß überall da, wo im Interesse des betreffenden Fabrikationszweigs die Nachtarbeit liegt, dieselbe auch zuzulassen ist, daß überall da, wo 10 Arbeitsstunden füglich nicht ausreichen, auch 11 und 12 Stunden gearbeitet werden darf, so könnte ich dem kaum widersprechen; dann ist aber der Antrag, wie er hier steht, Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878.
1057 gegenstandslos geworden und hat sich in sein Gegentheil verwandelt.
Aus diesen einfachen Gründen, meine Herren, glaube ich meinerseits auf eine nähere Bedründung des Antrags selbst, den ich für absolut unausführbar halte, noch weniger aber auf das allgemeine Gebiet eingehen zu sollen, welches der Herr Vorredner betreten hat, und ich möchte diejenigen Herren, welche aus meiner Abstimmung zum tz 1 O a, Äie er vom Hause angenommen ist, auf eine innige Beziehung zwischen mir und der Sozialdemokratie geschlossen haben, daran erinnern, daß sie bei dieser Gelegenheit sehen können, daß sie in ihrer Befürchtung doch etwas zu weit gegangen sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, wenn ich das Wort zu dieser späten Stunde nehme, so geschieht es nicht, weil ich fürchte, daß der Antrag Most eine erhebliche Anzahl Stimmen im Hause erhalten könnte, sondern weil ich für angezeigt halte, nach solchen Ausführungen der Oeffentlichkeit gegenüber zu konstatiren, daß man sich sehr wohl für einen durch die freie Vereinbarung, durch die allgemeine Sitte festzusetzenden Normalarbeitstag erwärmen kann, ohne im geringsten diesem oder einem ähnlichen Antrag zuzustimmen.
Ich nehme das Wort auch deshalb, weil der Herr Abgeordnete Most in gewohnter Weise es ist ja bekannt die „eine Rede der Sozialdemokraten '', die er in wirklich meisterhafter Weise wiederholte, nicht verschmäht hat, auch bei dieser Gelegenheit eine Reihe von Angriffen zu erheben, die wohl nicht ohne Widerlegung bleiben dürfen.
Herr Most hat damit den Ausspruch begonnen, daß seine Partei einen Kaiserschnitt machen wolle.
Der Kaiserschnitt ist leider zuweilen nothwendig, aber er ist sehr gefährlich und unter hundert Fällen mißglücken neunundneunzig, und ich meine, das deutsche Reich ist nicht in der Lage, sich einer so gefährlichen Operation zu unterziehen, so lange es noch die Mittel einer organischen Abhilfe besitzt und diese Mittel sind meiner Ueberzeugung nach vorhanden.
Der Herr Abgeordnete Most hat dann mit den heftigsten Ausdrücken die übermäßige Arbeitszeit gebrandmarkt.
Meine Herren, abgesehen von den üblichen Uebertreibungen ist ja das, was er gesagt hat, durchaus nichts neues oder im mindesten an die Sozialdemokratie gebundenes.
Dieser Standpunkt, daß eine allzu lange Arbeitszeit für den Arbeiter und nfolge dessen für die ganze Gesellschaft physisch, intellektuell und sittlich schädlich ist, meine Herren, ist schon lange, ehe es eine Sozialdemokratie überhaupt gab, von der Wissenschaft und Humanität eingenommen worden; hat doch der Herr Abgeordnete Most selbst darauf hingewiesen, daß man in England, wo notorisch eine eigentliche Sozialdemokratie nicht existirt, in dieser Beziehung sehr bedeutende Fortschritte gemacht hat.
Also darin, meine Herren, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit dringend wünschenswerth ist, stimmen wir überein, keineswegs aber in den Folgerungen, die daraus gezogen werden.
Ehe ich auf diese eingehe, möchte ich noch konstatiren, daß wohl selten eine an sich richtige Ansicht so fehlerhaft begründet worden ist, wie von Herrn Most.
Er verurtheilt die mehr als zehnstündige Arbeitszeit Hauptsächlich als die Ursache derVerarmung des arbeitenden Volks, des Versinkens in das Lumpenproletariat, und motivirt dies mit dem klassischen volkswirtschaftlichen Paradoxon, daß, je mehr produzirt wird, desto weniger das Volk zu verzehren hat, desto größer das Elend sein muß.
Meine Herren, wenn es noch eine Arithmetik gibt, so ist dies als direkter Widersinn zu bezeichnen.
Der Herr Abgeordnete Most hat auch sich selbst vollständig widersprochen, denn an einer anderen Stelle seines Vortrags hat er Ihnen weitläufig ausgeführt, daß doch die Verkürzung der Arbeitszeit keineswegs eine Verringerung dex Produktion herbeiführe, sondern daß die Erfahrungen in Mülhausen in den chemischen Fabriken, im Maingau u. s. w. was ich nur bestätigen kann bewiesen haben, daß bei einer beschränkten Arbeitszeit ebenso viel, ja sogar mehr produzirt wird, als bei der verlängerten.
Wenn also der Satz richtig wäre, den Herr Most, wahrscheinlich als Gründer einer neuen Sozialökonomie, hier ausgesprochen hat, daß, je mehr produzirt wird, desto trauriger es mit dem Arbeiter stände, so müßte er gerade gegen den Normalarbeitstag sprechen, er müßte überhaupt zu dem Resultat kommen, daß die höchste Weisheit darin besteht, im Land möglichst wenig zu produziren; dann wäre ja die übermäßige Konkurrenz sofort beseitigt.
Davon, daß die Produktionen sich gegenseitig ausgleichen, daß überhaupt im ganzen niemals zu viel produzirt werden kann, wenn nur das richtige Gleichgewicht unter den verschiedenen Erzeugnissen herrscht, wenn vor allen Dingen die landwirthschaftliche Produktion mit der industriellen gleichen Schritt hält, davon scheint Herr Most keine Ahnung zu haben.
Es kommt also darauf an, meine Herren, die Produktion nicht zu verringern, sondern unter Schonung der Kräfte der Arbeiter dieselbe zu regeln.
Das kann aber, wie längst nachgewiesen ist, nun und nimmermehr geschehen von oben herab durch die sogenannte planmäßige Produktion, die von Staatswegen alles anordnen und kontroliren läßt, sondern dadurch, daß der Handel sich immer mehr ausbildet und mit demselben die Selbstbeschränkung der Unternehmer, indem sie genau beobachten, wo die Grenze zwischen Produktion und Ueberproduktion ist, was in der That mit der vorliegenden Frage nur mittelbar zu thun hat.
Noch eins möchte ich hervorheben, meine Herren!
Hier in Berlin, wo Herr Most sich ja seit einigen Zähren aufhält, ist meines Wissens eine mehr als zehnstündige Arbeitszeit in den Fabriken etwas sehr seltenes; trotzdem wird auch Herr Most jedenfalls anerkennen, daß hier recht viel Elend existirt.
Also diesen engen Zusammenhang zwischen längerer Arbeitszeit und Arbeiterelend kann ich in keiner Weise einräumen.
Der Normalarbeitstag ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Most, wie auch der Herr Vorredner bemerkt hat, in ganz unbeschränkter und rücksichtsloser Weise hingestellt worden.
Zch möchte dem gegenüber doch einmal fragen, wie Herr Most es mit solchen Industriezweigen gehalten wissen will, die, sei es durch natürliche oder gesellschaftliche Verhältnisse, wie zum Beispiel durch Versagen der Wasserkraft, durch Veränderungen der Mode, durch Rückgang oder Zunahme des auswärtigen Absatzes, nur in einer beschränkten Zeit des Zahres überhaupt produziren können
Soll auf diese sehr bedeutenden Industriezweige, die wir doch für dm Unterhalt der Bevölkerung nicht entbehren können, keine Rücksicht genommen werden
Soll, nachdem in Folge der Ueberspekulation Zahre hindurch der Arbeiter nicht im Stande war, regelmäßig und für auskömmlichen Lohn zu arbeiten, soll denn, wenn endlich eine Wiederbelebung der Industrie eintritt, wenn vielleicht nur für ein paar Monate große und dringende Aufträge einlaufen, das Gesetz dem Arbeiter verbieten, in solcher Zeit ein paar Stunden länger zu arbeiten, um seine verpfändeten Sachen ''aus dem Leihhause zurückholen, seine Familie in Nahrung, in Kleidung, in Wohnung, in Erziehung besser stellen zu können
Meine Herren, wenn man den Normalarbeitstag einführen will, muß man auch den Normal lohn einführen und garantiren, daß für diejenige Zeit, die der Arbeiter in Folge des gesetzlichen Verbots nicht arbeiten darf, ihm der entsprechende Lohnbetrag gezahlt werde.
So weit dürfte selbst Herr Most nicht gehen, daß er glaubte, dies einfach dekretiren zu können.
Der Herr Abgeordnete Most hat zu Gunsten seines Antrags besonders auf England und dessen „Fabrikanten147 1058 Deutscher Reichstag.
40.
Parlament ''hingewiesen—ein Parlament, dessen Fabrikgesetzemerkwürdigerweise Gnade vor den Augen, des Herrn Abgeordneten gefunden haben.
Er hat es so dargestellt, als ob in England der gesetzliche Normalarbeitstag längst gang und gäbe wäre.
Dies ist aber bekanntlich eine Unwahrheit.
Bis zum heutigen Tag ist der Normalarbeitstag gesetzlich nicht eingeführt, und ich kann versichern, daß die große Mehrzahl der englischen Arbeiter sich für ein solches Gesetz bedanken würde.
Zn England ist der Normalarbeitstag bis zum heutigen Tage auf dasjenige Geschlecht und diejenigen Altersklassen beschränkt, von denen man annimmt, daß sie sich selbst nicht helfen können, und deren Vormund infolgedessen der Staat ist.
Für diese Altersklaffen besteht nicht bloß in England, sondern, worauf ich den Herrn Abgeordneten aufmerksam machen möchte, auch in Preußen und Deutschland längst ein Normalarbeitstag, der sogar für die Kinder von 12 bis 14 Zähren auf sechs Stunden beschränkt ist.
Zn England Haben es aber die Arbeiter verstanden, das Ziel auf einem anderen Wege zu erreichen, allerdings unter einer etwas freieren Gesetzgebung, vermöge ihres Koalitionsrechts, vermöge ihrer Einigkeit und vor allem vermöge des praktischen Denkens und Handelns nicht in eine nebelgraue Zukunft zu streben, sondern dasjenige, was für die nächste Zeit in ihrem Interesse liegt, mit voller Energie in Angriff zu nehmen.
Hierdurch haben sie es dahin gebracht, daß der Normalarbeitstag, den unsere Sozialdemokraten seit einem Jahrzehnt vergeblich vom Staat begehren, in England für die große Mehrzahl der Arbeiter ohne gesetzlichen Zwang durchgeführt ist, und ich glaube, es ist für die sittliche Haltung der Arbeiter von ganz besonderem Werth, wenn sie sich sagen können: dieses Recht und diesen Schutz haben wir unserer freien Vereinbarung zu verdanken, nicht irgend einem Zwange!
Aber auch die deutschen Arbeiter sind keineswegs alle, wie Herr Most soeben verkündet hat, der Ansicht, daß ein gesetzlicher Normalarbeitstag eingeführt werden müsse.
Glücklicherweise gibt es auch bei uns noch sehr viele Arbeiter, die etwas mehr Werth legen auf die persönliche Freiheit, als der Herr Abgeordnete Most es thut, die, wenn man von „Polizeieingriffen ''spricht, nicht bloß daran denken, daß der Polizist kommt und einen beim Kragen kriegt, sondern auch jede Gesetzesvorschrift, die über das nothwendige Maß hinaus in die persönliche Selbstbestimmung eingreift, als eine Polizeimaßregel betrachten, die sehr wohl wissen, daß jedes derartige beschränkende Gesetz nothwendig üble Folgen haben muß, und daher nur in dem äußersten Nothfall, wenn erwiesen ist, daß die Existenz der Nation oder einer Klasse derselben davon abhängt, gerechtfertigt werden kann.
Soweit sind wir aber noch nicht.
Zch beklage es mit dem Herrn Abgeordneten Most, daß das Koalitionsrecht in Deutschland durch die Auslegung der Gesetze stark beeinträchtigt ist, und ich kann nicht umhin, bei dieser Gelegenheit den dringendsten Wunsch auszusprechen, daß eine andere Auffassung platzgreifen möge, denn es wirkt sicher nicht zu Gunsten der Selbsthilfe, daß, wenn hier und da Mißbräuche stattgefunden haben, das Koalitionsrecht für einen großen Theil der Arbeiter illusorisch gemacht wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Most und seine Freunde Anträge zu tz 152 der Gewerbeordnung stellen würden, um das gesetzliche Koalitionsrecht gegen solche Uebergriffe zu schützen, so, glaube ich, würden sie allgemein ein günstiges Gehör finden.
Aber nun zu sagen, weil seit ein paar Zähren diese Maßregelungen stattfinden, so verzichten wir auf die Wirksamkeit des Koalitionsrechts und wenden uns an die Zwangsgesetzgebung, darin liegt keine Logik.
Zch muß hier noch kurz bemerken: wenn der Herr Abgeordnete Most sagte, man gönne nur denjenigen Gewerkvereinen die Existenz, die sich im Schlepptau einer mehr oder weniger reaktionären Partei befinden, so wissen Sie wohl alle, meine Herren, daß damit diejenigen Gewerkvereine gemeint sind, die Sitzung am 4.
Mai 1878. ich die Ehre habe speziell zu vertreten.
Ueber den läufigen Ausdruck „im Schlepptau einer Partei ''will ich mich hier nicht näher äußern, vielmehr die Behauptung einfach als unwahr zurückweisen.
Wenn Herr Most die Fortschrittspartei als eine reaktionäre bezeichnet, so rathe ich dem geehrten Herrn, sich über die Richtigkeit dieser Ansicht bei der preußischen Regierungspresse zu erkundigen.
Meine Herren, wenn der vorliegende Antrag auch, wie sicher zu erwarten, dieZustimmung des Hauses nicht findet, so hoffe ich doch, daß me Diskussion keine vergebliche gewesen sein wird; ich rechne besonders auf die Wirkung nach außen.
Es wird in der That durch übermäßige Arbeitszeit bei uns noch sehr stark gesündigt, und die traurigen Folgen sind nicht ausgeblieben; in manchen Gegenden ist die Verwahrlosung des sittlichen Familienlebens, das Darniederliegen der Bildungsbestrebungen, ja die Verkümmerung eines Theils der Bevölkerung nicht hinwegzuleugnen.
Solchen schweren Mißständen gegenüber halte ich es für eine der edelsten Pflichten des Reichstags, seine Stimme zu erheben und die öffentliche Meinung dringend zur Abhilfe zu mahnen.
Gerade indem der Herr Abgeordnete Most darauf hinwies, daß ohne jeden gesetzlichen Zwang durch die Einsicht der Arbeitgeber, verbunden mit der Einsicht der Arbeiter, eine Verkürzung der übermäßigen Arbeitszeit eintreten kann, hat er gezeigt, daß wir derartige Zwangsvorschriften, die unbekümmert um die wirthschaftlichen Interessen über das Land hinwegfegen, nicht bedürfen.
Nachdem schon jetzt eine Anzahl Arbeitgeber eingesehen hat, daß sie nicht allein aus Humanität und Patriotismus ihre Arbeiter schonen müssen, sondern auch in ihrem eigenen Interesse, indem sie bei verminderten Produktionskosten dasselbe, ja ein qualitativ besseres Produkt erzielen, so verzweifle ich wenigstens nicht daran, daß, wenn solche Thatsachen von dieser Stelle aus und durch alle anderen Mittel der Oeffentlichkeit verbreitet werden, wir einen Normalarbeitstag erlangen auf dem Wege der Freiheit!
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, aufzustehen, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.
Abgeordneter Wistdthorst bittet ums Wort.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, wenn der Herr Berichterstatter nicht das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen, der Antrag liegt aber gedruckt vor, vielleicht verzichtet das Haus auf die Verlesung, wie bei den übrigen Anträgen.
1'(Zustimmung.)
Es wird auf die Verlesung verzichtet.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Most und Genossen, den tz 105a mit tz 105b zu bezeichnen und folgenden neuen Paragraphen einzuschalten nun folgt der Paragraph annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Es wird mir jetzt ein Antrag auf Vertagung überreicht von den Herren Abgeordneten Schneegans und Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1059 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 4.
Mai 1878.
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Montag Vormittag 11 Uhr anzusetzen, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
177 der Drucksachen) X 2.
1 erste und zweite Berathung des Auslieferungsververtrags zwischen dem deutschen Reich und Schweden und Norwegen (Nr.
181 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung der Handelskonvention zwischen dem deutschen Reich und Rumänien (Nr.
176 der Drucksachen); 4.
1 erste und zweite Berathung des Nachtragsetats zu dem den Bau und Betrieb der Gotthardeisenbahn betreffenden Vertrage vom 15.
Oktober 1869 (Nr.
180 der Drucksachen).
Sollte die Tagesordnung am Montag nicht erledigt werden, was ich vielleicht voraussetzen kann, so würde ich die Fortsetzung der Tagesordnung für den Dienstag vorschlagen, so daß wir erst am Mittwoch oder.
Donnerstag zur ersten Berathung des Gesetzes über die Veranstaltung einer Tabaksenquete kommen, Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; mit dieser Tagesordnung findet die nächste Plenarsitzung Montag Morgen um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.