Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Urlaub ist von mir ertheilt worden: dem Herrn Abgeordneten Or.
Lingens auf acht Tage wegen dringlicher Angelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Krieger (Weimar) für fünf Tage desgleichen, dem Herrn Abgeordneten von Püttkamer (Sorau) bis zum 10. d. M. wegen einer schweren Erkrankung in der Familie, dem Herrn Abgeordneten von Kardorff für drei Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Der Herr Abgeordnete von der Brelie sucht Urlaub auf vier Wochen nach zum Gebrauch einer Brunnenkur.
Vom Häufe wird nicht widersprochen; der Urlaub ist bewilligt.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen SitzUng beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Revision des Servistarifs und der Klasseneintheilung der Orte: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Starke und der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Bierfreund; bei der Berathung über den Nachtragsvertrag zu dem Vertrage vom 15.
Oktober 1869 über den Bau und den Betrieb der Gotthardeisenbahn u. s. w. außer den bereits gestern genannten Komder kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel und der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Lieber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Interpellation des Abgeordneten Holthof, betreffend die Verhinderung der Verunreinigung der Flußläufe (Nr.
175 der Drucksachen).
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1093 Die Interpellation liegt gedruckt vor; es wird mir wohl die Verlesung derselben erlassen.
1.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Ich richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofman«: Ich bin bereit, die Interpellation heute zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Holthof.
Abgeordneter Holthof: Meine Herren, ich habe zunächst denjenigen Mitgliedern des Hauses meinen Dank auszusprechen, die es überhaupt möglich gemacht haben, daß ich in der Lage war, die gedruckt vorliegende Anfrage an die Reichsregierung zu stellen.
Dieser Dank muß um so wärmer sein, je schwieriger es denjenigen ist, die, wie ich absolut wild, außerhalb allen Fraktionsverbandes stehen, zu derartigen Anfragen „zum Worte verstattet zu werden, wie der klassische Ausdruck unserer Geschäftsordnung lautet.
Meine Herren, meine Anfrage bezieht sich auf die Stellung, welche die preußische Regierung der Frage der Flußverunreinigung gegenüber eingenommen hat im Gegensatz zu der, welche die Reichsregierung dieser Angelegenheit gegenüber einnimmt.
Die oberste Reichsgesundheitsbehörde ist sofort nach ihrem Entstehen mit dieser Frage befaßt gewesen; es war im Oktober des Jahres 1876, als sie auf Veranlassung des Vereins für öffentliche Gesundheitspflege dieser Frage näher zu treten gezwungen war.
Es richtete nämlich damals der genannte Verein an das Reichskanzleramt die Bitte, eine systematische Untersuchung der Flußläufe eintreten zu lassen, um danach in jedem einzelnen Fall zu bestimmen, ob die Einleitung der Kanalwasser der Städte zu gestatten sei oder nicht.
Es antwortete auf diese Eingabe unter dem 18.
Januar 1877 das kaiserliche Gesundheitsamt und zwar, daß es die Eingabe des Vereins für öffentliche Gesundheitspflege mit eingehender Begutachtung und den wärmsten Empfehlungen dem Reichskanzleramt vorgelegt habe, und nach privatim eingezogenen Erkundigungen von dieser Stelle ein so lebhaftes Interesse für diesen Gegenstand gezeigt werde, daß wohl zu hoffen sei, er werde nach hergestelltem Einvernehmen sämmtlicher Bundesregierungen über denselben einer Regelung auf dem Wege der Gesetzgebung unterworfen werden.
Meine Herren, diese privaten Informationen des Chefs des Gesundheitsamts haben sich als absolut unrichtig erwiesen, denn bekanntlich hat der Herr Reichskanzler in der Sitzung vom 14.
März 1876 erklärt, daß er nicht, wie der Chef des Reichsgesundheitsamts das erwartete, zunächst diese Frage behandeln lassen werde, sondern die Frage der Lebens« Mittelverfälschung.
Meine Herren, aus dem hohen Hause sind damals dem Herrn Reichskanzler zustimmende Rufe geworden, als er meinte, die Frage der Lebensmittelverfälschung sei eine wichtigere als die der Flußverunreinigungen.
Man rief: „sehr.
richtig ''.
Der geehrte Herr Zwischenredner, der damals dieses „sehr richtig ''gerufen hatte, hatte aber sehr unrecht, denn dadurch, daß damals von Seiten des Reichskanzleramts nicht die bestimmte Erklärung abgegeben wurde, man werde der systematischen Untersuchung über die Flußverunreinigung näher treten, ist es möglich geworden, daß sich in dem größten deutschen Staate Dinge entwickelt haben, die geradezu unerhört sind.
Zn der Denkschrift, welche im Lauf dieser Session vom Reichsgesundheitsamt dem Reichstag unterbreitet wurde, ist nun wiederum ausdrücklich auf diese Frage, auf die Frage der FlußverunI reinigung Bezug genommen, und es ist da ausdrücklich kon statirt auf Seite 9, daß sie überhaupt nur ihre Lösung »1152 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878 1094 finden könne von reichswegen, daß sie nicht gelöst werden könne in den Grenzen des einzelnen Partikularstaats.
Ich verweise ausdrücklich, meine Herren, auf diese Stelle, aus der ganz entschieden zu schließen ist, daß das Reich meine Herren, es ist das eine offizielle Denkschrift, die uns mitgetheilt worden ist die Frage der Flußverunreinigung als eine offene betrachte, als eine, die im Augenblick noch nicht entschieden sei- die erst ihrer Lösung entgegengeführt werden könne nach einer umfangreichen Enquete.
Meine Herren, ganz im Gegensatz zu dieser Anschauung hat bekanntlich die preußische Regierung in vielen Fällen, die in den letzten Jahren ihr zur Entscheidung vorgelegt worden sind, die Frage -der Flußverunreinigung als eine ganz bestimmt gelöste erklärt, sie hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß jedes Kanalwasser von den Flüssen ferngehalten werden müsse, sie hat auf dem Weg eines geradezu unerhörten Zwangs einzelne Gemeinwesen angehalten, die Vorkehrungen zu treffen, die aus dem Standpunkt folgen, den sie eingenommen hat.
Meine Herren, man kann nun verschiedener Meinung darüber sein, was die Mittheilung, die in einer offiziellen Denkschrift des Reichsgesundheitsamts erfolgt ist, für eine Bedeutung hat, jedenfalls aber ist die Frage derart beschaffen, daß sie der Kompetenz des Reichs untersteht, der Kompetenz des Reichs in Bezug auf die Oberaufsicht, die das Reich nach Z 4 Nr.
15 der Verfassung über diese Angelegenheiten zu üben hat.
Ach will zugeben, meine Herren, daß die Frage, ob das Reich kompetent sei, selbst dann dem Einzelstaat gegenüber zu einem Einschreiten zu gelangen, wenn es von dem Gesetzgebungsrecht, was ihm die Verfassung in diesem § 4 gibt, noch nicht Gebrauch machte, eine sehr bestrittene ist.
Ach, meine Herren, bejahe die Frage aber in der allerentschiedensten Weise, und zwar gestützt auf sämmtliche Autoritäten, die bis jetzt sich staatsrechtlich mit der Reichsverfassung beschäftigt haben.
Meine Herren, in diesem § 4 der Reichsverfassung steht das Wort „Beaufsichtigung ''ausdrücklich vor dem Wort „Gesetzgebung '', und es folgt daraus eine doppelte Kompetenz des Reichs, eine dopppelte Kompetenz für die in diesem Paragraphen genannten Gegenstände, einestheils die Kompetenz, eine Oberaufsicht zu üben, und anderntheils die Kompetenz, diese Angelegenheiten im Wege der Reichsgesetzgebung zu ordnen.
Nun stimmen sämmtliche Rechtslehrer, die sich mit dieser Materie befaßt haben ich nenne Rönne, Thudichum, Seiler entschieden darin überein, daß dieses Oberaussichtsrecht auch dann vorhanden sei, wenn von dem Gesetzgebungsrecht noch kein Gebrauch gemacht worden sei, und ich will mir gestatten, die betreffende Stelle mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten Ahnen zu verlesen.
Rönne sagt in seinem Staatsrecht des deutschen Reichs: Zunächst ist hiebei hervorzuheben, daß daraus, daß der Eingangssatz des Artikel 4 das Wort „Beaufsichtigung ''vor das Wort „Gesetzgebung ''stellt, das Auffichtsrecht des Reichs auch alsdann eintritt, wenn das Reich von seinem Gesetzgebungsrecht bezüglich der im Aitikel 4 ausgeführten Angelegenheiten noch keinen Gebrauch gemacht hat, also in denjenigen im Artikel 4 bezeichneten Angelegenheiten, bezüglich deren das Reich sich noch nicht, oder doch nicht im vollen Umfang mit der gesetzlichen Regelung befaßt hat, wo also noch eine konkurrirende Gesetzgebungskompetenz des Reichs und der Einzelstaaten besteht.
Meine Herren, Rönne ist ebenso präzis auch in der Definition des Anhalts, den dieses Oberaufsichtsrecht des Reichs hat, denn er sagt und ich werde auch diese Stelle mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen —: Insoweit dem Reiche verfassungsmäßig das Aufsichtsrecht gebührt, umfaßt dasselbe das Recht und die Pflicht der Reichsregierung zu fortwährender Aufmerksamkeit auf alles, was auf die zu beaufsichtigenden Angelegenheiten des Reichs Einfluß haben kann.
Es hat daher das Reich die Befugniß, von allem Kenntniß zu nehmen, was im Reichsgebiete in solchen Angelegenheiten, die zu seiner Kompetenz gehören, vorgeht und die betreffenden Rechte, Pflichten und Interessen berührt, sowie alles dasjenige zu veranlassen, meine Herren, es ist das eine Thätigkeit, die dH Reich üben soll was unmittelbar oder mittelbar zur Erreichung der betreffenden Zwecke dieneu kann.
Meine Herren, daiHch scheint es mir in der That vollständig klar, daß das Oberaufsichtsrecht des Reichs sich auch erstrecke über die Gegenstände der Medizinal- und Veterinärpolizei nach Nr.
15 des Art.
4; als eine Maßregel der Medizinalpolizei erscheint unzweifelhaft dasjenige, was die preußische Regierung in der Flußverunreiuigungsfrage entschieden hat.
Es braucht nun von mir nur noch nachgewiesen zu werden, daß in der That die Maßregel, welche die preußische Regierung ergriffen hat, die Stellung, welche die preußische Regierung in der Flußverunreinigungsfrage eingenommen hat, eine schädigende Wirkung übt, eine Wirkung hat, die der möglicherweise eintretenden künftigen Gesetzgebung des Reichs präjudizirt, um meine Frage an die Reichsregierung, wie sie sich zu den Maßnahme »der preußischen Regierung verhält, vollständig berechtigt erscheinen zu lassen.
Meine Herren, ich als Laie bin in einer sehr unangenehmen Situation gegenüber den Autoritäten, den „unantastbaren Autoritäten '', ich glaube, so heißt es in der Denkschrift des Reichsgesundheitsamts die sich diesmal aber in Preußen befinden.
Ach habe wohl kaum das Recht, da eine Kritik zu üben, und muß mich daher auf dasjenige verlassen, was über die Wirkung dieser Maßregel in Fachzeitschriften veröffentlicht worden ist.
Ach nenne als eine solche Fachzeitung die deutsche medizinische Wochenschrift, hier in Berlin erscheinend, die sagt, —ich will vorher bemerken, in Preußen ist die Frage der Flußverunreinigung gelegentlich einzelner Fälle von drei Reffortministern entschieden worden; es ist das Gutachten der wissenschaftlichen Deputation, das in Bezug auf die betreffenden Verhältnisse der Stadt Köln ergangen ist, sämmtlichen Oberpräsidenten und Landdrosteien, mit der Bestimmung mitgetheilt worden, daß die Frage künftighin jedesmal an das preußische Staatsministerium zu bringen sei und daß, wo eine Entscheidung trotzdem nothwendig werde, diese zu erfolgen habe nach Maßgabe der betreffenden Gutachten der wissenschaftlichen Deputation.
Zn der Sache selbst sagt diese Zeitschrift, die ich vorhin genannt habe: 1 „wir haben unseren Standpunkt in der Frage dem Gutachten der preußischen wissenschaftlichen Deputation und der darauf begründeten Verfügung der drei Minister gegenüber oft und eingehend entwickelt, inzwischen keine Veranlassung gefunden, von dem abzugehen.
Durch die letzteren werden die sanitären Zustände eine Reihe von größeren Städten (Köln, Stettin, Posen, bald vielleicht auch Breslau) auf das empfindlichste geschädigt.
Die thatsächliche Folge der prinzipiellen ministeriellen Entscheidung in Preußen ist, daß die unglaublichste Infektion des Bodens der Städte mit aller Konsequenz fortbesteht, weil die wissenschaftliche Deputation künftigen Gefahren vorbeugen zu müssen glaubte.
Nicht den Schatten eines Beweises bringt das Gutachten, daß eine solche Gefahr bei uns beobachtet worden sei.
Es bringt völlig unhaltbare Angaben mit einer Statistik, die an Kühnheit nichts, wohl aber an Kenntniß des vorhandenen quellenmäßigen Materials recht sehr viel vermissen läßt.
Es mag das Gutachten zu allem anderen dienen, nur nicht zur wissenschaftlichen Grundlage einer so tief einschneidenden allgemeinen Verfügung.
Meine Herrenwenn das gegründet ist, was hier ausgeführt wird, dann glaube ich, ist es durchaus gerechtfertigt, wenn die Reichs1095 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878. xegierung von dem Oberaussichtsrecht, was ihr zusteht, Gebrauch macht, obwohl ich nicht leugne, daß es etwas sonderbares hat, Preußen bei der Reichsregierung zu verklagen.
Es erinnert mich das an ein bekanntes Sprichwort.
Nichtsdestoweniger aber glaube ich, daß man entschieden dazu übergehen muß, denn es wird eben das künftige Gesetzgebungsrecht des Reichs in der allerentschiedensten Weise dadurch präjudizirt, daß man auf dem Wege des administrativen Zwangs und zwar eines administrativen Zwangs, den ich Ahnen nachher noch etwas genauer charakterisiren muß, dazu übergeht, einzelne Gemeinwesen zu veranlassen, Veranstaltungen zu treffen, wie sie sich als Konsequenz aus der Anschauung der preußischen Regierung ergeben, das heißt Rieselfelder unter allen Umständen zu erstellen.
Wenn Rieselfelder erst von den einzelnen Stävten und Gemeinwesen erstellt, wenn diese kolossalen Ausgaben gemacht sind und die systematischen Untersuchungen der einzelnen Flüsse, die uns doch halbwegs wenigstens in der Denkschrift des Reichskanzleramts in Aussicht gestellt sind, ergeben, daß in den betreffenden Städten Rieselfelder nicht nothwendig sind, so sind gewiß die betreffenden Gemeinwesen in der aller energischesten Weise geschädigt, und zwar geht diese Schädigung so weit, meine Herren, daß namentlich in der gegenwärtigen Zeit, die ohnehin so bedeutende Ansprüche an die kommunalen Finanzen macht, Bedenken getragen werden soll, derartige Dinge auf dem Wege des administrativen Zwangs in einer Angelegenheit die so steht wie die Flußveruiireinigungsangelegenheit, herbeizuführen.
Meine Herren, die Mittel, deren man sich bedient hat, 1 um zu zwingen, sind in1der1That derart, daß man kaum einen parlamentarischen Ausdruck findet, 1 um1sie1zu bezeichnen.
Ach1will1nur auf eines Hinweisen: 1 in Frankfurt kam diese Frage gelegentlich der Vollendung des Kanalnetzes in einem Stadttheil, der von 10, 000 Menschen bewohnt wird, in Anregung.
Die Regierung, die schon früher auf Grundlage von Gutachten entschieden hatte, die noch über das hinausgehen, was für Köln erlassen worden ist, die Regierung zwingt die Stadt Frankfurt dadurch, Rieselfelder herzustellen, daß sie ihr den Einfluß der Kanäle in den Main versagt, d. h. dadurch, daß sie sanitäre Nachtheile hervorrief, wenigstens Hervorrufen konnte.
Meine Herren, wenn man, um jemanden zu zwingen, sich impfen zu lassen, ihn vorher in das Bett eines Pockenkranken legt, so ist doch das ein Mittel, was in der That zu den sonderbarsten gehört, die wohl gedacht werden können.
Jede Gemeinde steht dem Standpunkt gegenüber, den die preußische Regierung eingenommen hat, vollständig schutzund wehrlos da, wenn man den Versuch macht, sie zu zwingen zu Dingen, die nach dem gegenwärtigen Stand dieser Frage absolut nicht nothwendig erscheinen.
Ach will nur darauf aufmerksam machen, daß auch die wissenschaftliche 'Deputation von den: Standpunkt ausgeht, daß Kanalwässer in ihrer schädlichen Wirkung sich vollständig gleichstehen, mögen nun Fäcalien eingeleitet werden, oder nicht.
Das ist der Grundsatz, den die wissenschaftliche Deputation ausdrücklich aussprach.
Es ist infolge dessen nicht allein jede Stadt, die kanalisirt hat, sondern überhaupt jede Stadt, aus der Abwässer in ein Flußbett gerathen können und wirklich gerathen, in der Gefahr, daß die preußische Regierung sie zwingt, die allerruinösesten Einrichtungen zu treffen, um der eingebildeten Gefahr vorzubeugen, die aus dem Einlassen dieser Wässer in die Flüsse entstehen kann.
Es ist da eben der administrativen Willkür ein Spielraum eröffnet, der absolut unzulässig ist und zwar auf Grundlage von Ausführungen, meine Herren, von denen ich Ahnen nur zwei Beispiele geben will.
Am sogenannten wissenschaftlichen Gutachten der wissenschaftlichen Deputation, was erlassen wurde,, als die Stadt Frankfurt in die Lage kam, sich in dieser Angelegenheit an die Staatsregierung zu wenden, ist z.
B. behauptet, Frankfurt besäße eine ungenügende Wasserversorgung, Frankfurt habe notorisch einen schlechten Gesundheitszustand, englische Erfahrungen, die gemacht worden sind, seien so trüber Art, daß es absolut nicht möglich sei, derartiges in Deutschland aufkommen zu lassen.
Man bezog sich auf das Gutachten eines Kreisphysikus, was entschieden und zwar von den Behörden, die aus eigner Anschauung Kenntniß von den Verhältnissen hatten, ich will nennen den Polizeipräsidenten, den Regierungspräsidenten Und den Oberpräsidenten, als veraltet und unzutreffend bezeichnet worden ist.
Auf Grund eines derartig beschaffenen Gutachtens ging man dazu über, eine so schwer wiegende Maßregel zu treffen, wie die, die ich geschildert habe.
Meine Herren, die wissenschaftliche Deputation behauptete, Frankfurt besäße nur hunderttausend Kubikfuß Wasser zur Füllung seiner Kanäle.
Zn Wirklichkeit besaß Frankfurt achthunderttausend Kubikfuß Wasser.
Die wissenschaftliche Deputation behauptete, Frankfurt sei notorisch eine der ungesundesten Städte.
Meine Herren, es wurde nachgewiesen, daß es überhaupt nur zwei Städte in Europa gibt, die in dieser Beziehung Frankfurt voranstehen, Genf und Ehristiania.
Es wurde überhaupt jeder einzelne Satz, jede einzelne Behauptung des Gutachtens als unzutreffend nachgewiesen, und trotzdem blieben die vereinigten Ministerien bei ihrer Entscheidung; trotzdem gingen sie nicht davon ab, eine Maßregel zu treffen, die dazu führen mußte, einen bis dahin gesunden Staditheil ganz einfach in einen Sumpf zu verwandeln.
Meine Herren, das alles sind Dinge, die in der That dazu führen müssen, daß man an die Reichsregierung die Aufforderung stellt, sich über diese Dinge klar auszusprechen es kann freilich die Frage ja ganz einfach umgangen werden, indem eine andere Anschauung von der Kompetenz des Reichs Platz greift, als ich sie habe daß sie wenigstens eine bestimmte Erklärung darüber abgibt, ob und wann der systematischen Untersuch ng über die Verunreinigung der Flüsse, die uns in Aussicht gestellt worden ist, von reichswegen näher getreten werde.
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmanu: Meine Herren, was den ersten Punkt der Interpellation betrifft, nämlich die Frage, ob dem Herrn Reichskanzler bekannt sei, daß in Preußen die Angelegenheit der Flußverunreinigung als vollkommen entschieden angesehen und diese Entscheidung zur Grundlage administrativer Verbote und Zwangsverfahren gemacht werde, so ist dem Herrn Reichskanzler allerdings amtlich bekannt, daß die königlich preußische Regierung auf Grund des vom Herrn Vorredner erwähnten Gutachtens der wissenschaftlichen Deputation für Medizinalwesen von der Ansicht ausgeht, daß die Ableitung sämmtlicher unreiner Kanalwasser der Städte in die Flüsse mit sanitätlichen Gefahren verbunden sei, und daß die preußische Regierung infolge davan nicht nur eine allgemeine Anordnung erlassen hat, wonach alle königlichen Regierungen und Landdrosteien angewiesen worden sind, vor Genehmigung derartiger städtischer Anlagen die Entscheidung der betheiligten Ressortminister einzuholen, sondern daß auch jene Anschauung in einzelnen Fällen gegenüber einzelnen Gemeinden, namentlich Frankfurt, Köln, Stettin zur Geltung gekommen ist.
Der Herr Reichskanzler hat nicht geglaubt, daß in diesem Vorgehen der königlich preußischen Regierung ein Anlaß für ihn liege, gegen die von letzterer getroffenen Maßregeln einzuschreiten, (sehr richtig!)
weil er der Ansicht war, daß, so lange die Reichsregierung von dem verfassungsmäßig ihr zustehenden Recht der Beaufsichtigung und der Gesetzgebung bezüglich der Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei in einer bestimmten Materie noch keinen Gebrauch gemacht hat, es den einzelnen Landes-1152 »10961Deutscher Reichstag.
regierungen unbenommen sei, ihre Zuständigkeit auszuüben.
Die entgegengesetzte Auffassung, wonach seit Erlaß der Reichsverfassung keine Landesregierung mehr befugt wäre, Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei für ihr Gebiet zu treffen, müßte Zustände herbeiführen, die ganz unerträglich sein würden.
(Sehr richtig!)
Auch der materielle Gehalt der von der königlich preußischen Regierung getroffenen Anordnung konnte für die Reichsregierung kein Anlaß sein, etwa im Interesse der allgemeinen Gesundheitspolizei einzuschreiten.
Denn die Maßregeln, welche die preußische Negierung getroffen hat, um die Verunreinigung der Flüsse zu verhindern, sind eben gerade im sanitätspolizeilichen Interesse getroffen, und wenn es dadurch manchen Städten schwerer wird, sich der Abfalistoffe zu entledigen, so ist das für diese Städte ja gewiß ein Nachtheil.
Weil man ihnen nicht mehr gestattet, den Fluß, der bei ihnen vorbeiströmt, als Schwämmkanal zu benutzen, so wird für sie die Abfuhr oder die anderweitige Kanalisation kostspieliger.
Aber, meine Herren, hier handelt es sich denn doch zuletzt um ein finanzielles Interesse der Kommunen, für welches das Reich nicht gegenüber der preußischen Landesregierung einzutreten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Stellung der Reichsregierung zu der ganzen Angelegenheit ist die: Auf den Antrag des deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege vom Jahre 1876 hatte das Reichsgesundheitsamt den Antrag gestellt, dessen der Herr Vorredner erwähnt hat.
Das Reichsgcsundheitsamt wünschte, in Uebereinstimmung mit dem Antrag des Vereins für öffentliche Gesundheitspflege, eine systematische Untersuchung der deutschen Flüsse anzustellen, um darüber Gewißheit zu erlangen, inwieweit durch die Einführung von verunreinigendem Stoffen Gefahren für die Gesundheitsverhältnisse entstehen.
Der Herr Reichskanzler war damals wie er ja auch im Reichstag hier erklärt hat der Meinung, daß das Reichsgesundheitsamt zunächst dringendere Aufgaben habe; daß es sich insbesondere zuvor mit der Untersuchung von Nahrungsmitteln beschäftigen solle.
Es ist daher dem damaligen Antrag des deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege keine weitere Folge gegeben worden.
Die preußische Regierung war deshalb vollständig in der Lage, ihrerseits vorzugehen, ohne dadurch in einen Gegensatz zur Reichsregierung zu gerathen, wie der Herr Vorredner es darstellte.
Neuerdings sind nun von verschiedenen Seiten und in verschiedenem Sinne Eingaben bei dem Reichskanzleramt eingegangen- die sich zum größeren Theil gegen den von dem Herrn Vorredner vertretenen Standpunkt aussprachen.
Es ist das Interesse an der Reinerhaltung der Flüsse, welches in diesen Eingaben vorzüglich vertreten wird.
Zch erwähne insbesondere eine Eingabe des deutschen Landwirthschaftsraths und eine Petition des „internationalen Vereins '', wie er sich nennt, „gegen Verunreinigung der Flüsse, des Bodens und der Luft.
Der „deutsche Verein für öffentliche Gesundheitspflege ''hat in seiner vorjährigen Generalversammlung sich abermals mit der Sache beschäftigt, und eine Eingabe beschlossen, welche der Hauptsache nach wiederum dahin geht, daß systematische Untersuchungen veranstaltet werden möchten zu dem Zweck, um ein gewisses Normalmaß der Verunreinigung festzustellen, welches ohne Gefahr für die öffentliche Gesundheit stattfinden dürfe.
Meine Herren, ob es möglich sein wird, für ganz Deutschland, für alle Städte, für alle Flüsse ein solches Normalmaß zu bestimmen, möchte doch sehr zu bezweifeln sein.
Denn die Frage, ob durch Verunreinigung eines Flusses Gefahr für die öffentliche Gesundheit entsteht, hängt wesentlich von örtlichen Verhältnissen, von der Wassermenge des Flusses, von der Stärke der Strömung, vom der Art und Weise, wie 42.
Sitzung am 7.
Mai 1878. die Gegend bewohnt ist, ab.
Zch kann nicht in Aussicht stellen, daß binnen einer überhaupt absehbaren Zeit dir Reichsregierung in der Lage sein werde, ein Gesetz über die zulässige Verunreinigung der Flüsse vorzulegen, und ich glaube deshalb, daß auch, wie die Sachen jetzt stehen, für die Reichsregierung kein Anlaß gegeben ist, gegen die Maßregeln der preußischen Regierung einzuschreiten.
Präsident: Es wird hier der Antrag gestellt, eine Besprechung der Interpellation eintreten zu lassen, von dem Herrn Abgeordneten Hausburg.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das sind nicht 50 Mitglieder; die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir treten in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein: erste Berathung des Gesetzentwurfs »betreffend die Revision des Servistarifs und der Klaffeneintheilung der Orte (Nr.
183 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths Geheimräth Starke.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Starke: Meine Herren, die Vorlage- in deren Berathung Sie eintreten, ist aus langwierigen und schwierigen Verhandlungen hervorgegangen, und es ist von dieser Stelle wiederholt dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß es nicht möglich gewesen ist, die Angelegenheit früher zum Abschluß zu bringen.
Zn diesen vorangegangenen Erklärungen, sowie in den Motiven der Vorlage sind auch die Gründe dargelegt, welche die Verzögerung zur Folge gehabt haben, und ich will diese Gründe nicht nochmals wiederholen.
Meine Herren, die Aufgabe, welche nach tz 3 des Quartierleistungsgesetzes vom 25.
Zuni 1868 zu lösen ist, ist eine doppelte.
Es handelt sich einmal um die Revision des Servistarifs und sodann um die Revision der Klaffeneintheilung der Orte.
Die erste dieser Aufgaben ist verhältnißmäßig wenig komplizirt; der Schwerpunkt liegt hier in der finanziellen Seite; es handelt sich lediglich um eine Finanzfrage, deren Lösung mehr oder weniger leicht ist, je nach dem Grad der Möglichkeit- die erforderlichen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Zn dieser Beziehung war bereits in den Motiven der Gesetzesvorläge, welche dem Reichstag des norddeutschen Bundes im Zahr 1868 betreffs der Quartierleistungen gemacht wurde, gesagt: Die für die einzelne Servisklasse zu gewährende Entschädigung ist als eine den thatsächlichen Verhältnissen vollkommen entsprechende allerdings noch immer nicht zu betrachten, für ihre Normirung hat die Rücksicht auf die vorhandenen Mittel maßgebend sein müssen, die es indessen doch möglich gemacht haben, eine durchschnittliche Erhöhung von 50 bis 100 Prozent der bisherigen Servissätze eintreten zu lassen und damit immerhin schon eine wesentliche Verbesserung zu gewähren, und der Reichstag des norddeutschen Bundes faßte bei Annahme des Gesetzes eine Resolution, welche dahin ging: den Bundeskanzler zu ersuchen, die in dem Etat der Militärverwaltung des iwrddeutschen Bundes für Servisentschädigungen ausgeworfene Summe derart zu erhöhen, daß der Servistarif bis zu einem einer vollständigen Entschädigung für die Quartierlast gleichkommenden Betrag erhöht werden kann.
Meine Herren, die Vorlage sucht diese erste Aufgabe in der Hauptsache dadurch zu lösen, daß sie vorschlägt, alle 1097 Deutscher Reichstag.
42.
Sätze des Tarifs für Quartierleistungen an Mannschaften vom Feldwebel abwärts um mindestens 33'z Prozent zu erhöhen.
Es hat dies gerade bezüglich der am meisten ins Gewicht fallenden Leistungen thatsächlich denselben Effekt, als wenn sämmtliche Ortschaften der gegenwärtigen Klasseneintheilung um ein bis zwei Klassen höher lozirt würden, als sie gegenwärtig stehen.
Was nun die zweite zu lösende Aufgabe betrifft, die Revision der Klaffeneintheilung, so ist gewiß der Weg, den die verbündeten Regierungen hierbei zuerst betreten haben, theoretisch der richtige; ich meine den Weg der Ermittelung und Feststellung der thatsächlichen Zustände, welche die Klasseneintheilung bedingen, durch Lokalkvinmissionen.
Die Betretung dieses Weges hat aber leider zu Ergebnissen geführt, welche praktisch nicht verwerthbar gewesen sind, und es ist die zwingende Nothwendigkeit hervorgetreten, den Hauptanhalt für die ganze Regelung in dem immerhin unvollkommenen Maßstabe der Vevölkerungsziffern zu suchen und andere Faktoren dabei nur unterstützend heranzuziehen.
Daß indessen die Bevölkerungsziffern nicht ausschließlich als entscheidend angenommen sind- mögen Sie schon daraus ersehen, daß nach der Skala, welche in den Motiven angegeben ist, überhaupt nur solche Orte, welche mehr als 5000 Einwohner haben, in höhere Klaffen als in die Klasse V zu setzen gewesen wären.
Nun gibt es aber nach der Zählung von 1875 im deutschen Reich überhaupt nur 691 Orte, welche mehr als 5000 Einwohner haben, während nach der Vorlage 1675 Orte in höhere Klassen als in die Klaffe V lozirt werden sollen; es ergibt dies ein Mehr von über 140 Prozent.
Die einzelnen Veränderungen gegen die bisherige Klaffeneintheilung belaufen sich auf die Zahl von ungefähr 400- Dabei sind Orte Bayerns und Württembergs nicht betheiligt, weil hier die Klassifikation erst im Zahr 1875 bei Gelegenheit der Einführung des Quartierleistungsgesetzes vorgenommen worden ist.
Die meisten Abänderungen fallen auf Preußen, dessen Orte bisher überhaupt am ungünstigsten gestellt gewesen sind; demnächst kommt Sachsen- namentlich infolge der höheren Lozirung der Orte des Dresdener Villenrayons, ferner Baden und Elsaß-Lothringen, in denen die Klassifikation bisher fast ausschließlich auf den Maßstab der Bevölkerungsziffern beruhte.
Meine Herren, eine Detailmotivirung für die einzelnen Aenderungen ist in der Vorlage nicht gegeben, ebenso wie dies in den gleichartigen Vorlagen der Jahre 1868 und 1875 auch nicht geschehen war.
Sollte die Vorlage durch das Haus einer Kommission überwiesen werden, so wird in der gedachten Beziehung selbstverständlich jede etwa noch gewünschte Auskunft nach Möglichkeit gegeben werden.
Gestatten Sie mir noch einen Gesichtspunkt mit besonderem Nachdruck zu betonen.
Die Beantwortung der Frage, ob ein Ort richtig klassifizirt ist, hängt nicht von dem Umstand ab, ob die Sätze, welche nach dem Tarif für diesen Ort gewährt werden, thatsächlich ausreichend sind, sondern lediglich von dem Umstand, ob der Ort im Verhältniß zu den übrigen Orten in der Klaffeneintheilung die richtige Stelle einnimmt.
Zst letzteres der Fall und sind die gewährten Tarifsätze dennoch nicht ausreichend, so ist die Abhilfe nur in einer weiteren Abänderung des Servistariss zu suchen.
Zn dieser Beziehung haben aber die verbündeten Regierungen geglaubt, im allgemeinen über den Vorschlag der Erhöhung um 33 'g Prozent zur Zeit nicht hinausgehen zu können.
Meine Herren, ich glaube mich zur Zeit aus diese Bemerkungen beschränken zu dürfen und empfehle die Vorlage Ihrer Annahme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, wir Sitzung am 7.
Mai 1878. befinden uns der Vorlage gegenüber in einer eigenthümlichen Zwangslage.
Die Vorlage fordert zu einer eingehenden Prüfung heraus, eingehender, als wir sie bei der Lage der Geschäfte im gegenwärtigen Moment vorzunehmen im Stande sind, und doch sind wir gezwungen upd geradezu verpflichtet, dieses Gesetz, wenn irgend möglich, in dieser Session noch zu Stande zu bringen, denn eine große Reihe von Kommunen hat einen gesetzlichen Anspruch darauf.
Schon sechs Zahre über den Termin hinaus hat man mit der Fertigstellung der durch das Gesetz vorgeschriebenen Revision gewartet, und daher müssen wir an unserem Theil alles thun, um das Gesetz fertig zu stellen.
Meine Herren, man möchte vielleicht daraus folgern, daß man das Gesetz« n bloe, wie es liegt, annehmen müsse; nach eingehender Erwägung aber, glaube ich, werden Sie selbst diese Frage verneinen müssen.
Es sind eine solche Menge von Details, die doch wenigstens diskutirt werden müssen, darin, daß wir unmöglich die Plenarberathung damit beschweren können.
Es wird ferner der tz 3 einer eingehenderen Erwägung bedürfen.
Soweit ich die Sache jetzt übersehen kann, möchte ich mich für die Ablehnung dieses § 3 entscheiden, und zwar nachdem ich aus der Durchlesung des Gesetzes die Ueberzeugung gewonnen habe, daß man vielen berechtigten Ansprüchen durch dieses Gesetz noch nicht Genüge gethan hat.
Die verbündeten Regierungen sagen zwar in den Motiven, man könnte das späterer Zeit vorbehalten.
Wenn wir aber den tz 3 annehmen, dann ist die Sache uns aus der Hand genommen, und wir haben nicht mehr mitzuwirken.
Zch sehe auch eine Nothwendigkeit, ben tz 3 schon jetzt anzunehmen, nicht ein.
Ich würde nun der Meinung sein und zwar namentlich im Interesse des Gegenstands, der nachher folgt— daß wir heute nicht in eine Berathung aller der Fragen, die mit dem Gesetz im Zusammenhang stehen, eingehen ich würde es für zweckmäßig halten, wenn wir die Vorlage einer Kommission, wie ich wünsche, von 14 Mitgliedern überweisen, und zwar, wie ich ausdrücklich ausspreche, mit dem dringenden Wunsch, daß die Kommission nach einigen Sitzungen, nachdem sie möglichst eingehend über den Gegenstand verhandelt hat, den Antrag stellen möge, das Gesetz im großen und ganzen anzunehmen.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß eine Reihe von Wünschen vorhanden sind, die eine Erwägung und Berücksichtigung verdienen, aber eins steht fest, und das wollen Sie sich gegenwärtig halten: alle Kommunen gewinnen bei diesem Gesetz, sie werden in eine erheblich bessere Position gebracht.
Der Effekt des Gesetzes, wie dies in den Motiven ganz richtig ausgeführt ist, ist derselbe, als ob die Kommunen um eine oder zwei Klaffen höher gesetzt werden.
Zch glaube daher, daß die Kommunen und auch die anderen Betheiligten dankbar sein werden, wenn wir das Gesetz in dieser Session zu Stande bringen; sie werden dann immerhin erhebliche Vortheile mehr gesichert haben, als wenn wir die Sache auf die lange Bank schieben und dann nicht einmal die Sicherheit haben, daß die verbündeten Regierungen sofort beim Eingang der nächsten Session das Gesetz wieder vorlegen.
Zch beantrage also die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern, wie schon gesagt, mit dem ausdrücklichen Wunsch, daß sie recht bald uns Bericht erstatten möge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahu Gültz: 1 Meine Herren, ich kann mich dem Wunsch des Herrn Vorredners nur anschließen, daß, wenn es irgend möglich ist, wir dieses Gesetz in dieser Session zu Stande bringen.
Ob das Möglich sein wird, wenn wir es an eineKommission verweisen, ist mir allerdings zweifelhaft.
Zch bin, und meine Freunde sind ebenfalls mit 1098 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878. dem Gedanken der Vorlage einverstanden, daß die Hauptremedur des jetzigen Zustandes gesucht werden soll durch eine Erhöhung der jetzigen Entschädigungssätze des Servistarifs und daß neben dieser Veränderung der Versetzung der Orte aus einer Klasse in die andere nur eine sekundäre Bedeutung beigemessen worden ist.
Zch glaube indeß in den Worten, mit welchen vom Bundesrathstisch dieVorlage eingeleitet wurde, doch die Bedeutung der Klassifikation der einzelnen Orte etwas weniger scharf hervorgehoben ist, als sie in Wirklichkeit eintreten wird.
Wir müssen einmal in Gedanken behalten, daß die Klassifikation der Orte auch auf die Gestaltung der Wohnungsgeldzuschüsse der sämmtlichen Beamten von Einfluß ist, und wenn Man dies im Auge hat, ist allerdings der Frage, in welche der fünf Klassen dieser oder jener Ort gesetzt werden soll, eine sehr große Bedeutung beizumessen.
Zch wünsche aber dringend, daß wir, vielleicht von einzelnen ganz exorbitanten Fällen abgesehen, uns nicht darauf einlassen mögen- i mR eichstag durch das Gewicht unserer Stimmen den Ausschlag dafür zu geben, daß ein einzelner Ort in diese oder jene Klaffe gesetzt werden möge.
Diese Frage, in welche Klasse ein einzelner Ort zu setzen ist, ohne andere gleichstehende Orte in ihrem Interesse zu verletzen, ist nur nach sehr genauer Kenntniß eines sehr umfassenden Materials, durch lange Erwägungen mit einiger Billigkeit und Gerechtigkeit, mit absoluter Gerechtigkeit auch dann nicht zu entscheiden.
Wenn wir derartige Spezialfragen in die Debatten unseres Hauses hineinziehen, so glaube ich, werden wir ein größeres Maß von Billigkeit und Gerechtigkeit dadurch nie erreichen, als wenn derartige Fragen im regelmäßigen ordentlichen Geschäftsgang der Staatsbehörden entschieden und von uns, wenn wir nicht ganz augenfällige Irrthümer sehen, einfach gut geheißen werden.
Wir sind nicht in der Lage, alle einschlagenden Verhältnisse prüfen zu können, wie die Behörden es thun können; es wird hier vielmehr der Umstand den Ausschlag geben, ob der eine und andere Wahlkreis denn darauf wird es doch hinauskommen, daß jeder die Verhältnisse seines Wahlkreises am besten kennt durch einen schlagfertigeren Abgeordneten vertreten ist.
Deshalb wünsche ich, daß der Reichstag im großen und ganzen der Klassifikation der Orte zustimmen möge, welche die Reichsverwaltung, wie Sie alle mit mir annehmen werden, auf Grund eingehender und sachlicher Prüfung aller einschlagenden Umstände uns vorgeschlagen hat.
Ich fürchte nun, daß wir dieses Resultat gefährden, wenn wir die Vorlage an eine Kommission verweisen, denn dann ist eine Prüfung der einzelnen Fragen a livaiuo nicht mehr abzuweisen, und ich fürchte, daß die Kommission in diesem Frühjahr nicht mehr fertig wird.
Darin würde ich nun ein besonderes Uebel nicht erblicken; da die Gesetzeskraft dieses Tarifs erst für das nächste Frühjahr in Aussicht genommen ist, wird meiner Meinung nach kein besonderer Nachtheil eintreten, wenn die Berathung wirklich in dieser Session nicht abgeschlossen werden sollte, Zch möchte aber auch meinerseits die Kommission der ich mich nicht widersetzen will, denn wenn in solchen Fragen eine Kommission einmal vorgeschlagen ist, ist es meiner Ansicht nach nicht richtig, durch Abweisung derselben den Gedanken zu erwecken, als wolle man einer eingehenden Prüfung entgegentreten, ich würde also dieser Kommission, ebenso wie der Herr Vorredner, auch meinerseits die Bitte aussprechen, daß sie bei der Umänderung der Klasstfikationsskata der einzelnen Orte sich die möglichste Beschränkung auferlegt.
Kann sie uns dann ihren Bericht in dieser Session noch erstatten, dann werde ich mich sehr darüber freuen, sonst würden ihre Arbeiten die Erledigung der Vorlage im nächsten Jahr vorbereiten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, es ist wohl, wie ich denke, im Hause kein Zweifel darübwdaß der Gegenstand unmöglich im Plenum verhandelt werden kann, daß er also einer Kommission zur Berathung, überwiesen werden muß.
Zch trete den beiden Herren Vorrednern darin völlig bei.
Es scheint mir aber auch absolut unmöglich, selbst dort in die Details der Frage einzugehen, sofern wiu überhaupt in dieser Session das Gesetz zu Stande bringen wollen.
War es der Regierung nicht möglich, den Gegenstand früher einzubringen, so ist das Zustandekommen deß Gesetzes allein dadurch gesichert, daß man sich im großen und ganzen den Vorschlägen bezüglich des Klassen- uyd Servistarifs der Vorlage anschließt.
Mit Dank ist anzuerkennen, daß man von Seiten der verbündeten Regierungen dadurch vielfach ausgesprochenen Wünschen und Bedenken gerecht wird, indem man den Tarif um 33 Prozent künftig höher veranschlagen will für die Soldaten und um 75 Prozent für die Pferde, Stallungen u. s. w. Ich glaube, es hätte sich auch empfohlen, diese Tariferhöhung auszudehnen auf die Leistungen für die Osfiziersguartiere.
Ein anderer Punkt, den ich der Kommission zu erwägen gebe, möchte der sein, daß, wie die Motive zur Vorlage selbst ergeben, doch kein Anlaß dazu da ist) dauernd die fünfte Klaffe des Tarifs beizubehalten.
Es wird anerkannt, daß in diesem Falle die Mehrbelastung des Reichsetats eine äußerst geringe wäre und es sich wesentlich nur handele um die Mehrbelastung des Landesetats, vorzugsweise des preußischen Etats
Meine Herren, die 226 000 Mark, welche uns dafür als Abschreibung vorgerechnet werden, sollten den Reichstag nicht abhalten, über die vielleicht zu große Aengstlichkeit der preußischen Finanzverwaltung und des Bundesraths dabei hinwegzugehen.
Dennabgesehen von dem Betrage, welchen die Militärwaltung dann mehr bedürfte, circa 22 000 Mark jährlich, sind es meistens doch nur minutiöse Erhöhungen, die den betreffenden Wohnungsgeldzuschußberechtigten sehr wohl zu gönnen sind.
Wenn in den Motiven weiter ausgeführt wird,, die Reichsetatsverhältnisse der Zukunft könnten nur entscheiden, ob die heute vorgeschlagenen Sätze die richtigen wären, so, glaube ich, hat der Reichstag bei diesem Gesetz doch auch andere Gesichtspunkte als bloß finanzielle zu beachten, er hat daran zu denken, daß die Quartierleistungen nur Ausgleiche sind gegenüber den besonderen Belastungen, welche die Quartierträger in manchen Theilen Deutschlands häufig zu tragen haben, daßes also nur ein Ausgleich ist, den die Reichskaffe leistet an die belasteten Bürger.
Denn notorisch kehren die Manöver-aus geographischen und strategischen Gesichtspunkt häufig in denselben Landschaften wieder, bestimmte Gebietstheile Deutschlands haben die Freude und die Last häufig zum Manövrirfeld zu dienen.
Ich möchte daher der Kommission anheimgeben, zu
nächst die Tariserweiterungen, welche vorgeschlagen sind von Seiten der verbündeten Regierungen, unbedingt anzunehmen, aber auch darauf zu sehen, daß, wenn auch die Wohnungsgeldzuschußfrage dabei theilweise mit normirt wird, poch andere Gesichtspunkte wie diejenigen der Motive dafür entscheidend sind, in welche Tarifklasse ein Ort zu stellen ist.
Ich habe z.
B. bemerkt, daß Frankfurt, Hamburg und Bremen in die Klaffe gesetzt sind, während andere gleich große Städte nicht -die gleiche Rücksicht erfahren.
Ich will mich indessen auf keine Detailirung der Vorschläge einlassen und gebe der Kommission schließlich zu bedenken, daß man Gesichtspunkte wie die von mir angedeuteten nicht außer Acht lasse.
Angeben will ich, daß beispielsweise ein preußischer Badeort (Langenschwalbach), wie ich glaube, mit Recht, wenn er auch nicht groß ist, in die zweite Tarifklaffe versetzt wurde, während andere in der Nähe, gelegene Badeorte, ich nenne das Bad Nauheim, nicht ebensoberücksichtigt, also mit ungleichem Maß behandelt worden sind.
Also die Gesichtspunkte: womöglich die sünste Klasse 1099 42.
Sitzung am 7.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
fallen zu lassen und die Erwägung, ob eine Reihe von Städten außer Berlin wirklich in die Klaffe X zu setzen sind, und die Erwägung, ob in einzelnen Fällen wenigstens nicht noch Aenderungen eintreten können, sind es, welche ich in Form einer Bitte der Kommission anheimgeben möchte.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin, es wird aber auch das Wort nicht mehr gewünscht; ich schließe die Diskussion und richte an das hohe Haus die Frage, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Wird die Kommission beschlossen, so nehme ich, da ein anderer Vorschlag nicht gemacht worden ist, an, daß sie aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Verweisung an eine Kommission ist beschlossen.
Es ist daher von den Abtheilungen eine Kommission von 14 Mitgliedern zur weiteren Vorberathung des Gesetzes zu wählen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
177 der Drucksachen).
Die zweite Berathung war gestern gekommen bis zum tz 119a, den die Herren Abgeordneten Fritzsche und Genoffen beantragt haben.
Zch eröffne die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Fritzsche Nr.
198 II und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet vorläufig auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete Fritzsche hat das Wort.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren, es ist mir von einzelnen Seilen dieses Hauses die Frage entgegengehalten worden, ob es sich denn als nothwendig erweise, die zu erlassenden Fabrikordnungen einer Behörde zur Genehmigung zu unterbreiten.
Man ist der Meinung gewesen, daß es im Interesse der persönlichen Freiheit nicht dienlich sei, der Polizei immer mehr Eingriffe in das Fabrik- und Zndustriewesen zu gestatten.
Man war ferner der Meinung, daß sich diese Fabrikordnungen ganz von selbst mit der Zeit werden den Anforderungen der Humanität anpassen müssen.
Die Erfahrungen aber, die wir gemacht haben, beweisen uns, daß das nicht der Fall ist.
Um Zhnsn die Nothwendigkeit klarzulegen, daß diese Fabrikordnungen irgend einer Behörde zur Genehmigung unterbreitet werden müssen, werde ich mir erlauben, Ihnen »zunächst eine kleine Aehrenlese aus bestehenden Fabrikordnüngen mitzutheilen, aus denen Sie wohl erkennen werden, daß wirklich ein Bedürfniß der Art, wie es in unserem Antrag vorgesehen ist, vorliegt.
Hören Sie; in der Fabrikordnung einer Chemnitzer Aktienspinnerei heißt es z.
B.: Die regelmäßige Arbeitszeit ist 76 Stunden wöchentlich.
Es ist hierbei nicht gesagt, daß in diesen 76 Stunden auch die Mittagspausen einbegriffen seien; wohl aber heißt es in demselben Paragraphen: Eine Unterbrechung der Arbeit während des Frühstücks- und Vesperzeit findet nicht statt.
Dann heißt es in demselben Paragraphen weiter: Einer zeitweiligen, durch Zeitverhältnisse oder sonstige Ursachen gebotenen Vermehrung oder Verminderung der Arbeitszeit hat das Personal sich zu fügen.
76 Stunden Arbeitszeit, weder Vesperzeit noch Frühstückszeit, nicht gesagt, daß innerhalb dieser 76 Stunden die Mittagspausen mit liegen, meine Herren, ich meine denn doch, daß, wenn man solche Verhältnisse vor Augen gehalten bekommt man sich auch sagen müsse, ob es denn nicht endlich Zeit sei, einmal einen Menschenschutzverein zu gründen, da man doch schon Vereine zum Schutz der Thiere hat.
Sie werden aber weiter aus diesen Fabrikordnungen hören, in welcher Art und Weise man mit den Menschen, die leider nur Arbeiter sind, umzugehen pflegt.
Es heißt da: Zu spät kommenden wird eine Stünde am Lohn abgezogen.
Gleichviel, ob die Leute nur zwei, drei, vier oder fünf Minuten zu spät kommen, das geringste Zuspätkommen wird mit einer ganzen Stunde Wochenlohn bestraft.
Man hat, damit ein Zuspätkommen überhaupt nicht stattfinde dadurch vorgebeugt, daß man angeordnet hat, die „Arbeiter müssen sich vor Beginn der Arbeitszeit in einem Raum ansammeln und dürfen nur auf ein gegebenes Zeichen an ihre Arbeit gehen.
Wenn man sich nun vorstellt, daß sich unter diesen Arbeitern Mädchen von 14 bis 16 Zähren befinden, die noch in ihrer körperlichen und geistigen Entwicklung begriffen sind, und nun bedenkt, daß diese Personen täglich 13 bis 14 Stunden lang beschäftigt werden, daß sie keine Frühstücksund Vesperzeit haben, ja daß sie möglicherweise eine halbe oder dreiviertel Stunde, vielleicht gar eine ganze Stunde weit nach der Fabrik und aus der Fabrik wieder nach Hause zu gehen haben, so kommen zirka 16 Stunden zusammen, welche diese armen Geschöpfe des Tages der Arbeit widmen müssen.
Welche Zeit bleibt da eigentlich für die Erholung übrig
frage ich Sie.
Es ist zwar nicht gesagt, daß die Leute auch Sonntags arbeiten müssen; aber da sie sich der Anordnung des Aufsichtspersonals wegen Verlängerung der Arbeitszeit nicht widersetzen dürfen, so kommt es häufig vor, daß sie trotzdem Sonntags arbeiten müssen.
Jetzt werden Sie wohl begreifen, meine Herren, weshalb wir Schutz gerade zumeist für die Frauen und Kinder haben wollen und auch die männlichen Arbeiter wenigstens einigermaßen durch das Gesetz geschützt wissen wollen.
Zn einem anderen Paragraphen dieser Fabrikordnung heißt es: Die Meister und Meistergehilfen haben die Verpflichtung, die Arbeiter zur sorgfältigen Verrichtung ihrer Arbeit und gehörigen Instandhaltung der Maschinen anzuhalten und etwa zu verhängende Ordnungsstrafen, Ersatzleistungen oder.
Entlassungen nach Vorschrift des technischen Dirigenten der Fabrik anzuordnen.
Meine Herren, dagegen würde nicht viel einzuwenden sein; um die Ordnung in einer großen Fabrik aufrecht zu erhalten, geben wir selbst zu, daß irgend welche Machtvollkommniß in die Hände des Aufsichtspersonals gelegt sein muß.
Es heißt aber weiter in diesem Paragraphen: Es finden am Lohn zu kürzende Ordnungsstrafen im Betrag von 5 Pfennig bis zu 10 Neugroschen beziehungsweise sofortige Entlassung oder Kündigung statt: 1. bei unehrerbietigem Betragen gegen die Vorgesetzten.
Was alles als „unehrbietiges Betragen gegen die Vorgesetzten ''bezeichnet werden kann, davon macht man sich kaum einen Begriff, wenn man es nicht selbst erlebt hat.
Dann heißt es weiter in Alinea 3: Bei mangelhafter Arbeit und Materialverwüstung; das sieht nun allerdings gar nicht so schlimm aus; wenn man aber auch hier sich vergegenwärtigt, daß mitunter bei 1106 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878. einem mißliebigen Arbeiter auch der geringste Fehler schon als „mangelhafte Arbeit ''betrachtet wird, der bei einem anderen besser angeschriebenen Arbeiter zehnmal durchläuft, so wird man finden, daß diese Bestimmung so recht geeignet ist, gerade die Arbeiter aus der Arbeit zu entlassen, welche man entgegen der Gewerbeordnung mir und dir nichts aus der Arbeit auf das Straßenpflaster setzen möchte, so wird man auch hieran wiederum erkennen, daß es wohl nothwendig ist, derartige Fabrikordnungen einer Revision durch eine bestimmte Behörde zu unterziehen.
Zn Alinea 4 heißt es: Bei Störung anderer Arbeiter meine Herren, Störung anderer Arbeiter ist ein Begriff, der gar nicht näher definirbar ist, denn was kann nicht alles als „Störung anderer Arbeiter ''bezeichnet werden
bei Verspätung und Versäumnissen Sie hören, daß also die Arbeiter nicht nur Strafe zahlen sollen, wenn sie zu spät kommen, sondern sie können auch nach diesem Paragraphen schon bei einmaligem Zuspätkommen „ohne jede Kündigung sofort entlassen ''werden.
Meine Herren, dann heißt es: Die eingehenden Ordnungsstrafen werden zum Besten der Arbeiter, und zwar „nach Anordnung des Direktoriums ''zu Unterstützungen wie zur Beihilfe der Krankenkaffe verwendet.
Also nach Anordnung des Direktoriums die Arbeiter, welche die Strafen haben zahlen müssen, haben kein Wort mit darein zu reden, was aus den Geldern werden soll, ja man wird in den meisten Fällen die Unterstützungen gerade denen zu Theil werden lassen, die es vielleicht in moralischer Beziehung am wenigsten verdienen, bloß weil sie sich recht unterwürfig zeigen.
Meine Herren, das war eine Aehrenlese aus nur einer solchen Fabrikordnung; ich will Ihnen nun noch eine zweite ebenfalls vorführen, aus der Sie noch ganz andere Dinge Hören werden.
Es heißt da: Die Arbeiter sind gebunden, wenn unaufschiebbare Arbeiten vorliegen, auf Verlangen des Vorgesetzten auch außer der im h 7 festgesetzten Arbeitszeit zu arbeiten; volle Ueberstunden werden vergütet nach den den betreffenden Arbeitern verwilligten ordentlichen Lohnsätzen.
Also nur volle Arbeitsstunden!
Wenn es dem Werkmeister oder Arbeitgeber einfällt, die Arbeiter täglich auch noch Vt Stunden vor Beginn und V Stunden nach Beendigung der regelmäßigen Arbeitszeit, also 1 V Stunden täglich länger arbeiten zu lassen, so Haben sie dennoch keinerlei Anspruch auf Vergütung für diese Arbeit, wohl aber steht der Fabrikordnung zufolge dem Prinzipal das Recht zu, daß, wenn sie auch nur ein paar Minuten zu spät kommen, ihnen eine ganze Stunde Wochenlohn abzuziehen, und daß sie noch extra dafür in Strafe genommen werden können.
Dann heißt es im tz 11: Der nächste Vorgesetzte des Arbeiters ist der Werkmeister der betreffenden Branche oder dessen Vertreter in Behinderungsfällen; der Arbeiter hat deshalb zunächst den Anordnungen des Werkmeisters in allen Fällen unweigerlich Gehorsam zu leisten.
Za, meine Herren, fällt Zhnen da nicht unser Militärstrafgesetzbuch ein: in allen Fällen hat er den Vorgesetzten unweigerlich Gehorsam zu leisten!
Der Werkmeister kann eben befehlen, was er will, der Arbeiter muß gehorchen, oder aber er liegt im Augenblick draußen auf der Straße und weiß nicht, wo er für den anderen Tag für sich und die Seinen Brod hernehmen soll.
Ferner heißt es hier: Unterläßt ein Arbeiter eine Anzeige zu machen, daß etwas fehlt, so wird er mit 1 Thaler bestraft.
Dann heißt es aber weiter: Ist der fehlende Gegenstand erwiesenermaßen während der Zeit, daß Arbeiter sich in den Fabriklokalitäten überhaupt aufgehalten Haben, entwendet worden, und kann der Dieb nicht ermittelt werden, so haften sämmtliche Arbeiter des betreffenden Fabriksaales für den Ersatz.
Meine Herren, wiederum möchte ich fragen, ob Sie sich da nicht an den Kriegszustand erinnern, wo, wenn in einem Dorfe vielleicht jemand auf durchziehende Truppen geschossen hat, der zehnte Mann der Einwohner füsilirt wird; hier ist es aber noch schlimmer, denn hiernach werden alle zusammen in Strafen genommen, gleichviel, ob der einzelne den Dieb gekannt oder nicht, oder ob er den Diebstahl verhindern bunte oder nicht.
Nun, solches summarische Verfahren wird nicht allein angewendet, wenn es sich um entwendete Gegenstände handelt, sondern auch, wenn unglücklicherweise etwas zerbrochen wurde, oder sonst wie ein Fehler vorgekommen ist.
Denn es heißt wiederum, daß sämmtliche Arbeiter haftbar für den Schaden sind, der in einem bestimmten Saale vorgekommen ist.

Za, jeder Nachtheil oder Schaden, welcher der Fabrik durch Fahrlässigkeit oder Bosheit eines Arbeiters oder Werkührers zugefügt wird, ist von den Arbeitern aus eigenen Mitteln zu ersetzen, und zieht unbeschadet der gesetzlichen Folgen eine Strafe von fünfzehn Neugroschen bis zu einem Thaler nach sich.
Der bezügliche Passus des betreffenden Paragraphen lautet: Zst der Schaden während der Zeit, daß die Arbeiter sich in den Fabriklokalitäten überhaupt aufgehalten haben, zugefügt worden, und es kann der Thäter nicht ermittelt werden, so find sämmtliche Arbeiter des Saales, in welchem der Schaden bemerkt worden ist, zum Ersatz verpflichtet.
Za, meine Herren, ich glaube, je mehr ich in diesem famosen Büchelchen blättere und Ihnen daraus bekannt gebe, umsomehr werden Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß wohl die Fabrikordnungen irgend einer Behörde zur Genehmigung unterbreitet werden müssen.
H 34 der gegenwärtigen lautet zum Beispiel: kein Arbeiter darf den ihm angewiesenen Platz, wo er arbeitet, verlassen, oder andere Lokale durchgehen, oder mit anderen sprechen.
Za, meine Herren, wenn solch eine Ordnung in einem Zuchthause eingeführt ist, so läßt sich das erklärlich finden, wenn man aber trotzdem im Zuchthause selbst nicht einmal immer so streng sein kann, den Sträflingen das Sprechen mit anderen vollständig zu verbieten, bei den sogenannten freien Arbeitern jedoch eine solche Zuchthausstrasmaßregel eingeführt hat, und die Leute damit bedroht, daß jeder schon entlassen werden könne, wenn er nur einmal mit einem andern ein Wort spricht, das dem Werkmeister nicht angenehm ist, so frage ich Sie: sind das Zustände, von denen wir wünschen können, daß dieselben auf ewig bei uns konservirt werden
Ganz bestimmt nicht.
Wir müssen vielmehr Maßregeln treffen, daß solche Bestimmungen iu Zukunft nicht mehr in die sogenannten Fabrikordnungen aufgenommen werden können.
Es ist eine ganz renommirte Fabrik in Chemnitz, von Konstantin Pfaff, welche diese Ordnung— erlassen hat, und Sie dürfen nicht denken, daß diese Fabrik in dieser Beziehung allein stehe.
In der Fabrik von Richard Hartmann in Chemnitz ist ganz dasselbe Musterordnungsstätut eingeführt.
Die großartigsten Etablissements also haben derartige drakonische Bestimmungen in ihren Fabrikordnungen aufgenommen, ja es sind sogar mehr als drakonische Bestimmungen, weil sie die Arbeiter zu ent würdigen im Stande sind.
Nach alledem, was ich Ihnen hier vorgeführt habe, und was ich ins Unendliche vermehren könnte aus andern Fabrikordnungen, nicht bloß von Aktiengesellschaften, sondern auch aus den Statuten solcher Fabriken, wo einzelne Unternehmer Geschäftsinhaber sind, könnte ich Zhnen auch nachweisen, daß ein großer Theil der in den Fabriken geltenden Fabrikordnungen Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mäi 1878. nicht nur dazu da ist, die Ordnung in der Fabrik aufrecht zu erhalten, sondern daß ein großer Theil derselben auch gleichsam den Arbeitsvertrag zwischen Arbeitgeber und Arbeiter darstellt.
Zn solchen Fabrikordnungen kommen auch merkwürdige Sachen vor.
Da heißt es z.
B. in einer Fabrikordnung: Der Arbeiter kann jederzeit entlassen werden; wenn aber der Arbeiter aus der Arbeit treten will, muß er vier Wochen vorher kündigen.
Ferner: Der Arbeiter, wenn er die Fabrik verläßt, darf ein Jahr lang im Umkreise von 20 Stunden nicht in Arbeit treten.
Viele derartige Bestimmungen kommen noch vor, welche im Stande sind, einen Arbeiter vollständig zu ruittiren, eine Familie an den Rand des Verderbens zu treiben.
Sollte man da nicht einsehen, daß Vorsichtsmaßregeln getroffen werden müssen, damit solche Dinge in Zukunft nicht mehr vorkommen.
Meine Herren, ich erkenne allerdings an, daß es nicht immer gut ist, wenn man der Polizei das Recht gibt, sich überall hineinzumengen.
Der Gemeindebehörde würde ich darum erst in zweiter Linie anvertrauen mögen, sich in dieser Weise in Fabrikeinrichtungen hineinzumischen.
Wir hatten erst die Absicht, Ahnen vorzuschlagen, da, wo Gewerbegerichte existiren, es diesen zu übertragen, die Fabrikordnungen zu genehmigen.
Zn solchen Körperschaften fitzen Arbeiter und Arbeitsgeber, die zusammen wohl ein richtiges Urtheil darüber sprechen können, ob die ihnen unterbreitete Fabrikordnung gerecht ist oder nicht.
Man hat mir aber in der Kommission aus einen diesbezüglichen Antrag geantwortet, die Gewerbegerichte seien nur da, um Recht in Streitigkeiten zu sprechen, nicht aber, um Urkunden zu beglaubigen.
So viel ich jedoch weiß, hat das Stadtgericht zu Berlin aber auch das Recht, Urkunden zu beglaubigen; es würde also das gar keine Kompetenzüberschreitung sein, wenigstens nach meiner unmaßgeblichen Meinung ich bin ja nicht Jurist meine Herren, wenn man den Gewerbegerichten es in die Hand gäbe, Fabrikordnungen zu genehmigen oder nicht; etwas muß nach meiner Ansicht in dieser Beziehung geschehen.
Wir wollen den Arbeitern, zumal den Arbeiterinnen, die nicht vermögen, ihr eigenes Wohl und Wehe so genau zu erwägen, Schutz bieten, Schutz bieten durch ein Gesetz vor übermäßiger Ausbeutung.
Und nichts anderes ist es, als das, was wir von Ihnen fordern, wünschen, was wir Sie bitten, in das Gesetz aufzunehmen.
Wir wollen ja nicht die Fabrikordnung obligatorisch eingeführt wissen, wir wollen nur, daß, wo das Bedürfniß nach solchen sich herausstellt, wo der Arbeitgeber eine Fabrikordnung erlassen will, diese der Behörde zur Genehmigung unterbreitet werden soll, damit nicht solche haarsträubenden Dinge in die Fabrikordnungen hineinkommen.
Die Form, in der wir den Antrag gestellt Haben, kann ja mangelhaft sein, ich habe schon bemerkt, daß ich nicht Zurist bin und als Laie ist man nicht im Stande, Gesetzesanträge so genau zu formuliern, wie sie gefaßt werden müssen.
Wir waren auch der Meinung, es seien Rechtsverständige genug im Hause, die, wenn die Form der Anträge eine mangelhafte wäre, ihnen die rechte Form geben könnten.
Wir haben in unserm Antrag auch einige Normativbestimmungen ausgeführt, die im Gesetz enthalten sein sollten.
Wir meinen nämlich, daß es gut sei, wenn in den Fabrikordnungen zu gleicher Zeit diejenigen Bestimmungen der Gewerbeordnung aufgeführt seien, welche zum Schutz der Arbeit in der Gewerbeordnung vorgesehen sind.
Wir meinen ferner, daß Ansang und Ende der Arbeitszeit angegeben werden müssen, so auch die nöthigen Pausen.
Wir meinen ferner, daß die Zeit und Art der Lohnzahlung angegeben sein müsse, denn, meine Herren, es kommt häufiger der Fall vor, als Sie denken, daß der Herr Arbeitgeber am Sonnabend sagt: „heute beliebt es mir nicht, denLohn auszuzahlen '', oder er läßt sich überhaupt in der Fabrik am Lohntage gar nicht sehen, und es bekommen die Arbeiter erst am Montag oder Dienstag oder Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1101 vielleicht gar erst nach 14 Tagen ihren fälligen verdienten Lohn ausbezahlt, und die Arbeiter haben nicht einmal Anspruch daraus, wie ich auch hier durch Fabrikordnungen nachweisen kann, daß die Zeit der Lohnzahlung eingehalten werde, weil sie nach dem Statut kein derartiges Recht haben.
Wir wollten ferner, daß die Dauer der gegenseitigen Kündigungsfrist und die Art der Kündigung in die Fabrikordnung ausgenommen werden müsse.
Der nächste Punkt, welcher davon handelt, daß körperliche und Freiheitsstrafen, Geldbußen, sowie alle das Ehrgefühl oder die guten Sitten verletzenden Ahndungen in die Fabrik-, Werkstatt-, beziehungsweise Werkplatzordnungen aufzunehmen, verboten sein solle, liegt uns nicht so nahe, als uns das andere liegt.
Wir geben gern zu, daß es überflüssig Ist, hier zu sagen, daß körperliche und Freiheitsstrafen in den Fabrikordnungen nicht angedroht werden dürfen, weil sie ja durch das Strafgesetzbuch schon verboten sind.
Das kann also wegbleiben.
Zch weiß auch, daß die große Mehrheit des Hauses, ja wohl alle, außer uns Sozialdemokraten, der Meinung sind, daß es ohne Geldbußen nicht abgehen könne.
Wenn Ihnen also in dieser Beziehung unser Antrag nicht behagt, so können Sie ja denselben durch einen Unterantrag abändern.
Das ist Ihre Sache.
Wir aber meinen, daß, wenn der Arbeitgeber im Stande ist, überhaupt in seiner Fabrik zu regieren, wenn er die gehörige Autorität sich zu verschaffen weiß und wenn er mit richtigem Blick es versteht, die rechten Männer herauszufinden, die Arbeit an seiner Stelle zu leiten, Geldbußen nicht nothwendig sind.
Zn Fabriken solcher Arbeitgeber werden die Arbeiter ihre Pflicht erfüllen und zwar mit Freuden und sich nicht erst durch Bußen zwingen lassen, ihre Pflicht treu zu erfüllen in den Fabriken.
Meine Herren, das sind die Gründe, welche uns dazu bewogen haben, diesen Antrag zu stellen, und ich gebe mich der freudigen Hoffnung hin, daß, wenn er auch nicht in der Form, wie wir ihn eingebracht haben, durchgeht, daß doch aus der Initiative des Hauses eine Bestimmung in die Gewerbeordnungsnovelle aufgenommen wird, die unseren Wünschen entspricht, die zum Schütz der Arbeiter gegen maßlose Ausbeutung sein wird.
1.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fritzsche hat hier Thatsachen aus seiner Kenntniß mitgetheilt, von denen ich wohl sagen kann, daß sie von der großen Mehrheit oder mindestens von einer großen Anzahl in diesem Hause gemißbilligt werden.
Es sind Bestimmungen aus Fabrikordnungen mitgetheilt worden, von denen viele, so weit ich sie beurtheilen kann, nach preußischem Recht rechtsungiltig sein würden.
(Sehr wahr!
links.)
Zch nehme auch an, daß diese Fabrikordnungen nicht aus Preußen kommen werden, sondern wahrscheinlich aus jenen Gegenden, welche gerade mit ganz besonderer Virtuosität die Bewegung der Sozialdemokratie befördern (sehr richtig!)
und die Sozialdemokraten in dieses Haus hineinbringen; wo die Arbeitgeber mit solchen Fabrikordnungen vorgehen, da ist es ganz natürlich, daß die Arbeiter als im Kriegszustand mit ihnen sich betrachten, (sehr richtig!)
und deswegen sind wir nicht allein im Interesse der Arbeiter, sondern im Interesse des gesellschaftlichen Friedens verpflichtet, soweit nur immer möglich, sülchen Mißständen vor153 11621Deutscher Reichstag.
42. zubeugen.
Meinerseits bin ich der Meinung, daß sehr vielen Dingen solcher Art im preußischen Recht schon dadurch vorgebeugt ist, daß ihnen eine Rechtswirksamkeit wenigstens nach alten preußischen Grundsätzen nicht zustehen würde.
Der Herr Abgeordnete Fritzsche hat aber mit seinen Genoffen das Ziel, das er erreichen will, auf einem vollständig unrichtigen und unzulässigen Weg zu erreichen gesucht; er will nichts anderes, als daß die Fabrikordnungen soweit sie einen Vertrag zwischen Arbeitgebern und Nehmern darstellen, ihrem Inhalt nach abhängig gemacht werden sollen von der Bestätigung, sei es der Polizeibehörde, sei es der Gemeindebehörde, sei es der Fabrikinspektoren, wie ich hinzusetzen will, weil diese vielleicht das geeignetste Organ sein würden.
Auf diesem Wege können wir Ihnen unmöglich folgen.
Es würde dies in der That der Anfang einer Ordnung sein, welche unsere gegenwärtige Rechtsordnung gänzlich umstoßen und die idealste Seite unserer Entwickelung des Rechtslebens entfernen würde.
Die Parteigenossen des Herrn Fritzsche— und ich will das nicht als einen Vorwurf sagen— glauben die richtigen Wege zu wandeln, wenn sie unseren streng ausgebildeten Rechtssätzen eine sehr weitgehende Polizeimacht entgegensetzen, die am letzten Ende doch mit Willkür in das Verkehrsleben eingreifen muß, wie sie hoffen; mit Willkür zu Gunsten der Arbeiterinteressen, die sie vertreten wollen, wie wir aber glauben mit einer Willkür, die nach beiden Seiten, sowohl die Arbeitgeber wie die -Nehmer, mit Ruthen züchtigen würden.
Wenn die Herren nur erst nach der Verwirklichung ihrer.
Ideale eine solche allgemeine Polizeiaufsicht und Polizeiberechtigung über die Vertragsschlüsse zwischen Arbeitgebern und Arbeitern hergestellt haben werden, so werden sie bald das Bittere dieser Frucht kosten, deren Schate ihnen schmackhaft sein mag, wenn in Wahrheit später ein Eingriff geschehen wird, sie würden vielleicht einige Vortheile erreichen, aber Arbeitgeber und -Nehmer würden gleichmäßig unzufrieden sein.
Der Hauptfehler dieser Bestrebungen, soweit sie aus der Entwicklung unseres Rechtslebens sich ausscheiden, besteht immer darin, daß die Herren nicht genügend den geschichtlichen Entwicklungsgang beachten und meinen, einen völlig neuen Weg einzuschlagen, während dies in der That nur der Weg ist zurück zu dem Punkt, von welchem wir hergekommen sind und aus dessen Unbehaglichkeit wir uns gerettet haben.
Wir haben die allmächtige Polizei schon ganz genügend durchgekostet, und in den geschichtlichen Denkmälern und Berichten können Sie dies vollständig verzeichnet finden, daß es eine Zeit gegeben, in der alle diese Ideale im höchsten Grade erfüllt waren, da eben jedem einzelnen die volle Freiheit geraubt war und nirgends eine Befriedigung herrschte.
Ich halte den Satz für ganz unannehmbar, daß ein Arbeitsvertrag lediglich nach dem Urtheil der Polizei oder einer anderen Behörde gegen den Willen der Parteien geordnet werde.
Denn so müßte es geschehen, weil sweder der Arbeitgeber noch der Arbeiter geachtet wird; wie der einzelne Fabrikinspektor die Polizei- oder Gemeindebehörde nach ihrer eigenen Ansicht es für beide Parteien vortheilhaft hält, so gerade würden sie die Fabrikordnung einrichten und würden nicht eher eine Fabrikordnung genehmigen, als bis sie ihren Anschauungen entsprechend sein würde.
Das halte ich, wie gesagt, für völlig undurchführbar, und es ist ein wahres Glück, auch für die Agitation, daß es nicht durchführbar ist, denn nach kurzer Zeit der Verwirklichung würde eine solche Anarchie entstehen, daß ein allgemeiner Streit zur Rückkehr zu unseren jetzigen Zuständen sich erheben würde.
Ich Halte nur eins für möglich und eine Methode, der ich unter Umständen gern folgen möchte, wenn mir der Beweis erbracht würde, daß der Mißbrauch soweit geht, wie der-Herr Abgeordnete Fritzsche hier geschildert hat; nämlich nur das Eine könnte angeordnet werden und das ist ein Gedanke, der werth ist, zwischen der zweiten und dritten Lesung Erwägung zu finden, ob ihm nicht sehr große Hindernisse entgegenstehen daß jede Fabrikordnung Sitzung am 7.
Mai 1878. zur Kenntnißnahme einer bestimmten Behörde gebrächt werden muß, und daß dieser Behörde dann obliegt, darüber zu wachen, daß in dieser Fabrikordnung nichts enthalten sei, was gegen die Gesetze oder gegen die guten Sitten verstößt.
Wir haben dies auf anderen Gebieten ', und wenn dies dem Fabrikinspektor übertragen würde, so hätte es nicht entfernt die Bedeutung einer Genehmigung.
Das ist der große Unterschied, den der Herr Abgeordnete Fritzsche in seiner Entwickelung gar nicht beachtet hat, nämlich der Unterschied zwischen Genehmigung und Beglaubigung.
Wenn er davon gesprochen hat, daß bei dem hiesigen Stadtgericht gewisse Kontrakte beglaubigt werden, so ist demselben niemals eingefallen, das Vertragsrecht so einzuschränken, daß das Gericht über den Inhalt des Vertrags ein Urtheil abgeben will, in dem ein Fall den Vertrag verwirft, in dem anderen Fall den Vertrag bestätigt.
Wir haben solche gerichtliche Bestätigung gehabt, haben sie aber nach und nach abgeschafft und haben-sie nur noch für ganz spezielle Angelegenheiten.
Meine Herren, ich habe aus der Bewegung einzelner Herren ersehen, daß selbst, was ich zur Erwägung gestellt habe, schon Mißfallen und Widerspruch gefunden hat.
Mit Unrecht wird so kurzer Hand darüber geurtheilt, denn dies ist allerdings richtig: wird die Fabrik als öffentliche Stätte behandelt und wird gefordert, daß in der Fabrik die Fabrikordnung für eine ganze Menge von Menschen Gesetz sein soll, das beachtet wird, selbst wenn es ihrer Verabredung nicht unterworfen ist, so liegt allerdings ein Interesse vor, daß nicht Vorschriften darin enthalten seien, die gegen die guten Sitten oder gegen Gesetze verstoßen.
Es würde dann nichts weniger daraus folgen, als daß auf irgend eine Weise, wenn Widerspruch gegen die Zulässigkeit einer solchen Ordnung erhoben wird, weil ein Polizeiverstoß darin liegt, für die Untersuchung der Rechtsweg gegeben werde, ob mit Recht der Vorwurf gegen die betreffende Fabrikordnung erhoben worden ist oder nicht.
Za, meine Herren, ich bin heute schon der Meinung: wenn eine Fabrikordnung in einer Fabrik ausgehängt ist, welche etwas enthält, was gegen die guten Sitten verstößt, so kann nach allgemeinen Polizeigesetzen Heute der Fabrikinspektor die Gewalt haben und daraus dringen, daß solche Fabrikordnung entfernt werde, und es wird dann derjenige Rechtsweg offen stehen, welchen die einzelnen Landesgesetze gegen ihre Polizeiverfügungen offen geben.
Deshalb ist der Gedanke in dieser Beschränkung nicht zu verwerfen, aber unmöglich ist es, eine Vorschrift einführen zu wollen, wie sie der Antrag des Herrn Abgeordneten Fritzsche fordert, wonach der Vertrag selbst zwar geregelt werden soll, die Gemeindebehörde aber die Genehmigung dieses Vertrags gibt: auch die Erlaubniß zur Aushängung einer solchen Fabrikordnung würde schon diesen Effekt haben.
Meine Herren, das dürfen wir nicht verkennen, in einem so großen Ansammlungsort, wie eine Fabrik, namentlich eine große Fabrik es ist, bedingt es das öffentliche Interesse, daß alles genau bekannt sei und auch gehandhabt werde, wonach die öffentliche Ordnung innerhalb dieses Arbeitsraumes hergestellt wird.
Es ist vollständig richtig, daß allgemeine Normen an die Hand gegeben werden, nach denen der einzelne Arbeiter sich zu richten weiß, weil dadurch viele Streitigkeiten abgekürzt werden.
Ob durch das Aushängen einer solchen Fabrikordnung ein bindendes Recht zwischen den Parteien hergestellt werden kann, will ich gar nicht entscheiden.
Sehr häufig vertritt die bloße Kenntnißnahme nicht die Stelle des Rechts, und ich würde nach preußischem Recht nicht zweifelhaft sein zu entscheiden, daß, wenn in der Fabrikordnung steht, daß der Fabrikherr 14 Tage vorher kündigen könne, der Arbeiter aber längere Zeit vor her kündigen müsse, das Gesetz nicht außer Kraft tritt, sondern daß die gesetzliche Kündigungsfrist fortbestehen bleibt, weil die bloße Kenntnißnahme einer solchen Fabrikordnung nicht die Kraft eines Vertrags haben kann.
In wie weit 1103 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878. das Unterschreiben einer Fabrikordnung einen Vertrag darstellt, ist eine ganz1andere1Frage, denn dafür kann der Gesetzgeber nicht sorgen, daß die Vertragsfreiheit1der1einzelnen1Parteien1aufgehoben werde, wenn nicht im öffentlichen Interesse die Aushebung geboten ist.

Es ist nur möglich, daß das Gesetz ausscheidet, was es selbst regulirt und wovon es eine Abweichung nicht gestattet, und in der That haben wir ja Bestimmungen in der Gewerbeordnung und in anderen Gesetzen, ''wo wir sagen: dies ist die Vorschrift, und eine Abänderung, wie z.
B. der Ausschluß der Haftpflicht, ist nicht gestattet.
Wo aber dies das Gesetz nicht sagt, muß offenbar die Vertragsfreiheit bestehen bleiben, und es darf nicht so regulirt werden, daß man solche Vertragsbestimmungen der Polizei überläßt, unter welchen Namen Sie auch die Polizei einsetzen mögen, denn da ist es vollkommen gleichgiltig, ob Sie sie Gemeindebehörden oder Fabrikinspektoren nennen.
So sehr wir auch den Wunsch haben, solchen; Unfug abzuhelfen oder vorzubeugen, wie ihn der Herr Abgeordnete Fritzsche in mehreren Bestimmungen der von ihm vorgelesenen Fabrikordnung dargelegt hat, das Gesetz kann nichts anderes thun, als daß es solche Bestimmungen, von denen es glaubt, daß sie der Vertragsfreiheit nicht zuträglich sind, selbstständig behandelt, im übrigen aber die volle Vertragsfreiheit festhält.
Das äußerste Maß, wofür allerdings noch Erwägungen eintreten müssen, würde höchstens darin bestehen, daß eine Kontrole eingeführt würde, damit in den Fabrikordnungen nicht stehe, was gegen die Gesetze oder die guten Sitten verstößt.
Wenn wir übrigens die Fabrikinspektoren zu einer Wahrheit machen, so würde auch schon jetzt eine Kontrole möglich sein und eine Vorhereinreichung der Fabrikordnungen nicht nothwendig sein.
Ich gebe also anheim, ob wirklich ein Bedürfniß nach der Richtung vorliegt; ich erkenne gern an, daß es nützlich war, die vorhandenen Mißstände durch eine solche Diskussion anzuregen, die Meinungen hier in diesem Hause hervorzurufen, da ein solcher Unfug keineswegs im Interesse der öffentlichen Ordnung liegt und auch nicht das Interesse der Einzelnen fördert.
Aber wir sind völlig außer Stande, einem Weg zu folgen, der nicht allein die allgemeine bürgerliche Freiheit, sondern auch die Vertragsfreiheit vernichten würde und nach meiner innigsten Ueberzeugung zunr größten volkswirthschaftlichen Schaden für die Nation zuletzt gereichen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Franz hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Franz: Meine Herren, ich kann mich nach den Ausführungen des Herrn Vorredners sehr kurz fassen.
Er hat im wesentlichen den Standpunkt ausgesprochen, den ich auch theile.
Zch habe von vornherein gar nicht geglaubt, daß der Antrag des Kollegen Fritzsche eine so weite Ausdehnung haben könnte.
Zch konnte mir gar nicht denken, daß die Herren Antragsteller beabsichtigen, die einzelnen Bestimmungen des Arbeitsvertrags von der Genehmigung der Polizei- oder der Gemeindebehörden abhängig zu machen.
Ich habe geglaubt, daß es sich lediglich nur um die Prüfung hpr Gesetzlichkeit der Fabrikordnung handeln könne, und von diesem Standpunkt aus würde ich allerdings die Aufnahme einer Bestimmung in unsere Gewerbeordnung wünschen.
Die Mißstände, welche sich vielfach in den Fabrikordnungen herausgestellt haben, sind von dem Herrn Kollegen Fritzsche geschildert worden.
Die Enquete, welche uns im vorigen Jahr vorgelegt worden ist, bezeugt auch eine große Zahl von Mißständen, welche von Seiten der öffentlichen Behörden beklagt werden.
Die Frage nun, wie sich diese Mißstände beseitigen lassen, ist eine überaus schwierige; ich glaube aber, daß auf dem Weg, den der Herr Kollege Lasker angedeutet hat, ein Schrtt vorwärts gegangen werden kann.
Bestimmungen z.
B., wie der Kollege Fritzsche sie eben kritisirt hat, welche die Pausen für jugendliche Arbeiter ausfallen lassen, werden nach meiner Meinung überhaupt in der Fabrikordnung nicht mehr stehen können.
Meine Herren, es ist die Frage wohl zu erwägen, ob man die Fabrikordnung obligatorisch machen soll, ob man nicht bestimmen soll, daß in jeder Fabrik der Begriff einer Fabrik müßte allerdings erst gesetzlich definirt werden eine Ordnung des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeiter festgestellt werde, damit nicht unter dem Druck der mannigfachen Verhältnisse die Verpflichtung der Arbeiter und die Berechtigung der Arbeitgeber verletzt oder überschritten werden.
Preußische Fabrikinspektoren, die Inspektoren von Berlin, Frankfurt an der Oder, in der Provinz Preußen sprechen sich durchgängig für obligatorische Einführung der Fabrikordnung aus.
Zu meinem Bedauern fehlen in vielen Frabriken einzelner Provinzen, auch in den größeren Etablissements, Fabrikordnungen.
Das ist jedenfalls ein Mißstand.
Der Arbeiter ist den Velleitäten nicht des Besitzers, sondern hauptsächlich dessen Untergebenen, dem Werkführer und anderen vollständig unterworfen, und andererseits ist auch der Arbeitgeber minder gesichert und ohne richtige und erwünschte Norm für die Behandlung der Arbeiter.
Zch hatte gehofft, daß die verbündeten Regierungen in der gegenwärtigen Gesetzgebung Vorschläge über Fabrikordnungen machen würden; sie haben es nicht gethan und ich leugne nicht, daß es sehr schwierig ist, ohne genaue Uebersicht über und Einsicht in die Verhältnisse einen derartigen Paragraphen bei der dritten Lesung in die Novelle aufzunehmen.
Der Antrag, den der Herr Kollege Fritzsche gestellt hat, wird auch, wie ich glaube, die Beschwerden, die speziell vorgebracht worden sind, nicht beseitigen, ich wüßte in der That nicht, auf Grund welcher Bestimmung einzelnen dieser Beschwerden abgeholfen werden sollte.
Wenn ich nicht irre, steht der Antrag fast wörtlich, nur mit Ausnahme einiger Absätze, in der schweizerischen Fabrikordnung, aber ich glaube, auch da nicht in der Ausdehnung, wie der Herr Abgeordnete Fritzsche es will.
Auch in der schweizerischen Fabrikordnung hat meines Erachtens die Behörde lediglich die Gesetzlichkeit zu prüfen.
Wenn Bestimmungen in der Fabrikordnung stehen, welche den Gesetzen widersprechen, so sind sie als nicht verbindlich zu betrachten, ja sie dürfen gar nicht mehr darin stehen, sie müssen ausgemerzt werden.
Was nun die einzelnen Bestimmungen des Antrags anlangt, so wird der Herr Abgeordnete Fritzsche sich überzeugen müssen, daß man auch beim besten Willen nicht in der Lage ist, für seinen Antrag zu stimmen.
Zch möchte den Herren von der äußersten Linken überhaupt den Rath geben, doch die Anträge so vorzubereiten, daß es möglich ist, sie wenigstens mit geringer Amendirung anzunehmen.
Fast alle Anträge, die hier von Ihnen proponirt werden, leiden in so erheblicher Weise an formalen Mängeln, daß es absolut Nicht möglich ist, auch den guten Gedanken und Vorschlägen zuzustimmen, welche von dort ausgehen.
Die erste Bestimmung, welche der Herr Kollege Fritzsche in die Fabrikordnung aufgenommen wissen will, betrifft die Aufnahme von Bestimmungen, welche auf Grund des Gesetzes durch die kompetenten Behörden erlassen werden.
Das ist eine Forderung, die auch von Seiten der Fabrikinspektoren gestellt wird; ich glaube aber nicht, daß wir in der Lage sind, in dieser Form diese Bestimmung anzunehmen; denn die Fabrikordnung müßte, wenn eine derartige gesetzliche Bestimmung vorliegt, jedesmal geändert werden, sobald eine Anordnung von den Fabrikinspektoren oder den vorgesetzten Behörden erlassen wird.
Wünschenswerth bleibt es immerhin, daß alle Vorschriften für die Sicherung des Lebens und den Schutz der Arbeiter der Fabrikordnung eingefügt werden.
Was die Nr.
2, 3 und 4 betrifft, so steht der Annahme gar kein Bedenken meinerseits im Wege.
Der Absatz „körperliche Freiheitsstrafen u. s. w. wird 153 1104 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878. von Herrn Fritzsche selbst zum Theil preisgegeben.
Körperliche Freiheitsstrafen darf ohnedies niemand verhängen.
Was aber die Geldbußen betriff:, so kann ich zu »reinem Bedauern in dem Umfang dem Herrn Kollegen Fritzsche nicht beistimmen.
Zrre ich nicht, so haben wir in den preußischen Verwaltungsbehörden, in den Instruktionen und Regulativen für die Beamten recht erhebliche Geldstrafen.
Die Herren Antragsteller mögen doch nicht vergessen, daß es sich häufig bei groben Vernachlässigungen im Gewerbebetrieb um oft recht erhebliche Schädigungen handelt, und daß durch Geldbußen doch ein Antrieb zur Pflichttreue und zur Wahrnehmung der Funktionen gegeben wird, die dem Arbeiter obliegen.
Darin stimme ich überein, daß die Geldstrafen nicht so maßlos sein dürfen, wie die Enquete hie und da festgestellt hat.
Geldstrafen, die einen großen Theil des täglichen Arbeitslohns absörbiren, halte ich für vollständig unzulässig.
Es würde sich da also ein Maß finden lasten müssen, welches auf der einen Seite die Interessen der Arbeiter, auf der anderen Seite die Interessen des Betriebs, die ja schließlich auch die Interessen der Arbeiter sind, schützt »Was nun den Passus anbetrifft, daß alle das „Ehrgefühl ''verletzenden Ahndungen in die Ordnungen nicht aufgenommen werden dürfen, so stimme ich dem bei; aber es wird schwer halten, in ein Gesetz einen Begriff wie die Verletzung des Ehrgefühls aufzunehmen.
Es läßt sich wohl allenfalls der Begriff Verletzung der guten Sitte von Seiten der Behörden feststellen, aber nicht definiren, was das Ehrgefühl verletzt.
Nach alledem bin ich zu meinem Bedauern nicht im Stande, dem wohlgemeinten Antrag meine Zustimmung zu geben.
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß die Herren!
Antragsteller nach sorgfältiger Berücksichtigung alles dessen, was heute hier gesagt worden ist, einen annehmbareren Antrag zur dritten Lesung einbringen, und es wird gewiß auch eine Majorität im Hause zu finden sein, welche berechtigten Forderungen nachgibt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rittinghausen hat das Wort.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, ich habe das Wort verlangt, nur um einen Irrthum zu begegnen, der sehr häufig in den verschiedenen Diskussionen dieses Hauses ausgesprochen worden ist, und soeben noch von unserem Kollegen Herrn Lasker.
Es wird nämlich behauptet, wir Sozialdemokraten neigten sehr stark zu polizeilichen Maßregeln hin, (sehr wahr!
links) wir suchten durch das Rüstzeug des alten Staats das zu erlangen, was uns vortheilhast für den Arbeiterstand scheint.
Meine Herren, es ist das ein vollständiger Irrthum; Sie haben in der Sozialdemokratie, zweierlei zu unterscheiden: zuerst unsere sozialistischen Bestrebungen, die auf dem Grundsatz beruhen, daß die jetzige Organisation derGesellschaft durchaus mangelhaft, fehlerhaft ist, auf einer ungerechten Basis beruht, daß sie vollständig geordnet worden ist im Interesse des Bürgerstandes.
Wir sind der Ansicht, daß diese gesellschaftliche Ordnung sehr stark modifizirt werden muß, modifizirt werden muß zum Theil in ihren Grundlagen, und diese Umänderung der jetzigen Organisation der Gesellschaft wollen wir zu Stande bringen durch die Aufklärung, die wir verbreiten in den Kreisen, welche hauptsächlich an dieser Umwandlung interessirt sind.
Wir suchen diese Umwandlung zu bewirken auf dem legalen Wege durch die Gesetzgebung.
Aber, meine Herren, außer diesen Bestrebungen, die, wie schon gesagt, den Hauptinhalt der sozialdemokratischen Bewegung bilden, stehen wir in der jetzigen Gesellschaft sehr vielen Maßnahmen gegenüber, die den einzelnen unterdrücken, und wir finden es vollständig angemessen, gegen solche Unterdrückungen, gegen eine zu starke Unterordnung der arbeitenden Klassen auch mit den Mitteln des jetzigen Staats zu kämpfen, und daher zehen Sie uns zum Theil solche Maßregeln befürworten, wie es von uns jetzt geschehen ist.
Meine Herren, wir folgen in Bezug auf diesen Gesichtspunkt nur dem Beispiel, das von jeder Gesellschaft, von jeder Partei uns gegeben wird.
So z. B-, meine Herren, sind Sie für den Rechtsstaat, Sie sind für die Ordnung der Dinge zwischen den verschiedenen Nationen durch Verträge und nicht durch das blutige Spiel des Kriegs.
Aber, meine Herren, in der jetzigen Gesellschaft, wo Sie kein internationales ''Schiedsgericht haben, greifen Sie da nicht auch zum Rüstzeug der alten Gesellschaft, d. h. zur Waffengewalt, um Streitfragen zwischen Nationen zur Entscheidung zu bringen
Nur in dieser Weise wollen wir die Mittel, die der heutige Staat uns zum Theil an die Hand gibt, auch benutzen, um die Sache des Arbeiters einigermaßen zu fördern.
Zch begnüge mich mit diesen wenigen Worten.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Abgeordneter Richter (Hagen) bittet ums Wort.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort, Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, reden hilft nichts, Thatsachen beweisen.
Wir sehen die Herren Sozialdemokraten überall auf Seite der Verschärfung der polizeilichen Einmischung und Kontrolmaßregeln, mit Ausnahme, wenn es sich um diejenigen Kreise handelt, für welche sie vorgeben, hier hauptsächlich das Wort zu führen; alsdann sind sie sehr empfindlich gegen jede polizeiliche Einmischung.
Wenn von irgend einer Seite, sei es von der konservativen, sei es von Seite des Zentrums oder von einer andern Partei, eine Maßregel vorgeschlagen wird, welche die Polizei in die Ordnung der gewerblichen Verhältnisse hineinzieht, flugs sehen wir die Herren auftreten und sie unterstützen.
Sie haben auf Seite derjenigen gekämpft, welche in der Konkurrenz zwischen den einheimischen Gewerbetreibenden und den auswärtigen Konkurrenten die Wanderlager durch polizeiliche Mittel beschränken wollten, Sie haben für die gesetzliche Einmischung in die Konkurrenzverhältnisse zwischen Inland und Ausland gestimmt, Sie haben sich der großen Mehrheit nach für die Schutzzollpolitik ausgesprochen.
Als hier das Lebensmittelgesetz vorgebracht wurde, haben wir die sozialistischen Redner auftreten sehen für die möglichste Beschränkung der Produktion durch polizeiliche Maßregeln und Verordnungen; als hier das Gesetz über die Regelung des Feingehalts der Gold- und Silberwaaren vorgebracht wurde, sahen wir auch die sozialistischen Redner auf der Seite derjenigen stehen, welche möglichst polizeiliche Regelung in dieser Hinsicht wollten.
Und denen dis Vorschrift der Regierung noch nicht weit genug ging.
Man kann für jede dieser Maßregeln für sich sein, ohne darum mit der Sozialdemokratie etwas zu thun zu haben.
Wenn aber die Herren Sozialisten bei all diesen Gesetzen, wo es sich wesentlich um staatliche, polizeiliche Einmischung in den freien Gewerbebetrieb handelt, überall auf Seite derjenigen stehen, welche die schönste polizeiliche Einmischung wünschen, so liegt darin ein System.
Meine Herren, Sie stehen darin mit sich gar nicht im Widerspruch, Sie brauchen sich darum nicht zu entschuldigen.
Zhr System ist eben 1105 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878, weiter nichts wie die äußerste staatliche Bevormundung, wie die äußerste Beschränkung des freien Gewerbes, des Privateigenthums und der Industrie durch den Staat.
Zhr ganzes System beruht darauf, daß Sie glauben, durch die Staatsmacht, das heißt durch Zwangsmittel, durch die zwangsweise Organisation des Staats die bürgerliche Gesellschaft auf ein besseres Stadium führen zu können, und in Konsequenz dieses Systems müssen Sie überall für Verstärkung der staatlichen Gewalt eintreten.
Sie müssen überall solche Mittel befürworten, welche an Stelle der freien Konkurrenz, an Stelle des Selbstinteresses der einzelnen Unternehmer, an Stelle der wirthschaftlichen Freiheit staatliche und polizeiliche Anordnung stellen.
Das führt aber nicht zum Fortschritt der bürgerlichen Gesellschaft und zur Entwickelung derselben, nein, das führt auf der einen Seite zum Rückschritt, indem das persönliche Interesse, die Freiheit und Konkurrenz, diese wichtigen Faktoren des wirthschaftlichen Aufschwungs, vernichtet werden, und es führt zweitens zur Vernichtung der persönlichen und politischen Freiheit.
Darin liegt keine Konsequenz, überall dis Polizei anzurufen, wenn es andere angeht als sich selbst, und zu glauben, man könne auf der anderen Seite Freiheit gegen die Polizei nach allen Richtungen hin bewahren, man könne in dieser Beziehung die persönliche und politische Freiheit aufrecht erhalten.
Nein, meine Herren, das System ist ein einheitliches: wer in dieser Weise sich einläßt auf Polizeimaßregeln, darf sich gar nicht beklagen, wenn dieselbe Polizeimacht sich auch gegen ihn kehrt, und wenn sie das thut, was wir zu verhindern suchen, die bürgerliche und politische Freiheit der Arbeiter unterdrückt.
Die Arbeiter werden sich dann an Zhre Adresse zu wenden haben, die Sie wesentlich dazu beitragen, so etwas zu fördern.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Rittinghausen hat das Wort.
Abgeordneter Rittinghausen: Zch habe das Wort nur verlangt, um eine kurze Bemerkung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich wesentlich zur Aufgabe gestellt, über die Prinzipien der Sozialdemokratie allerlei Ansichten auszusprechen und zu verbreiten, die mit diesen Prinzipien im Grunde genommen sehr wenig gemein haben.
Der Herr Abgeordnete Richter würde ein sehr einfaches Mittel haben, sich genauer über das zu informiren, was wir eigentlich wollen, und dieses Mittel wäre, mit seinem Einfluß dahin zu streben, daß hier im Hause bei irgend einer Debatte uns einmal Gelegenheit gegeben würde, uns klar und deutlich über unsere Prinzipien auszusprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperqer (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Zch habe meinerseits nur eine noch kürzere Bemerkung zu machen, als der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Zch wünschte nämlich, daß der Herr Abgeordnete Richter dasjenige, was er uns Hier so schön und treffend gesagt hat, auch auf dem kirchenpolitischen Gebiet ins Auge fassen und unter seinen Freunden möglichst Propaganda dafür machen möge.
Bis jetzt haben wir von der Seite des Herrn leider das Gegentheil erfahren müssen von demjenigen, was er uns soeben als seine Theorie vorgetragen hat.
(Bravo!)
Präsident: 1 Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Zinn.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung r-M aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzuflehen, welche den Schluß der Diskussion 'beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Gensel: Meine Herren, Sie sehen schon aus dem Bericht, daß in der Kommission der Gedanke, Fabrikordnungen gesetzlich einzuführen, gar nicht solchen Widerspruch gefunden hat, nur die Art und Weise, wie es von jener Seite beantragt wurde.
Wenn man eine Fabrikordnung durch das Gesetz vorschreiben will, dann muß man mit Vorsicht vorgehen, wie es z.
B. das erwähnte schweizerische Gesetz thut.
Dort ist die Genehmigung durch die Regierungsbehörde vorgeschrieben; die Genehmigung, heißt es, wird nur ertheilt werden, wenn die Fabrikordnung nichts enthält, was gegen die gesetzlichen Bestimmungen verstößt.
Das ist das, was der Herr Abgeorenete Lasker gewollt hat.
Eine ähnliche Bestimmung fand sich in dem sächsischen Gewerbegesetz.
Aber, meine Herren, ich halte es auch ohne gesetzliche Vorschriften über Fabrikordnungen für ganz selbstverständlich, nicht bloß nach preußischem Recht, sondern nach dem allgemeinen Recht, daß derartige Vorschriften, welche gegen die guten Sitten verstoßen, von dem Richter nicht anerkannt werden können.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ahnen vor, abzustimmen über den Antrag Fritzsche, und zwar, wenn eine Theilung nicht beantragt wird, ungetrennt.
Die Theilung wird nicht beantragt.
Sie erlassen mir wohl die Verlesung des Antrags.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Fritzsche und Genossen Nr.
198 II, nach §119 einen neuen § 119g.
einzuschalten dann folgt der Text dieses Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu § 120.
Zch eröffne die Diskussion.
Es liegt der Antrag des Abgeordneten Kapell vor, § 120 der Regierungsvorlage wiederherzustellen, Nr.
198 I 4.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde vorschlagen, zuvörderst abzustimmen über den § 120 nach den Beschlüssen der Kommission, eventuell über § 120 der verbündeten Regierungen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 120 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 120 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und dadurch die Abstimmung über § 120 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über § 121, schließe sie.
Da eine Abstimmung nicht verlangt ist und Wioerspruch nicht erhoben wird, konstatire ich die Annahme des § 121.
Ich eröffne die Diskussion über § 122.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über § 122 und schlage vor, abzustimmen über § 122 nach den Beschlü ßen der Kommission, eventualiter über § 122 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 122 nach 1106 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 7.
-Mai 1878. '
den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 122 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und damit tz 122 der Regierungsvorlage beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 123.
Zu K 123 liegt das Amendement des Herrn Abgeordneten Hasenclever Nr.
198 III vor; dasselbe steht mit zur Diskussion.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das Wort.
Abgeordneter Hasemlever: Meine Herren, in dem eben angenommenen tz 122 befindet sich unter Nr.
2 der Satz, daß Arbeiter ohne Kündigung entlassen werden können, „wenn sie eines Diebstahls, einer Entwendung, einer Unterschlagung, eines Betrugs oder eines liederlichen Lebenswandels sich schuldig machen.
Die anderen Nummern, die der tz 122 enthält, decken sich mit den Nummern des tz 123, der die Bestimmungen enthält, unter welchen ein Arbeiter ohne Kündigung die Arbeit verlassen kann.
Nur diese eine Nummer, die gewissermaßen eine die Ehre schändende Bestimmung enthält, ist in den §122 hineingesetzt- während im tz 123 dieselbe nicht enthalten ist.
Dabei muß man doch die Frage auswerfen, wo da denn die Gleichheit vor dem Gesetz eigentlich bleibt
Wir beantragen nun, um die Gleichheit vor dem Gesetz herzustellen, daß auch im § 123 als Nummer l n einzuschalten ist: „wenn der Arbeitgeber oder seine Vertreter eines Webstahls, einer Unterschlagung, eines Betrugs oder eines liederlichen Lebenswandels sich schuldig machen, dann können unter den gleichen Verhältnissen die Arbeiter auch ohne Kündi-.
gungsfrist die Arbeit verlassen, unter denen sie ohne Kündigung entlassen werden dürfen.
Sie werden nun vielleicht sagen, daß obige Bestimmungen bei den Arbeitgebern nicht in dem Maß zutreffen, wie bei den Arbeitern.
Wenn im h 122 Nr.
2 stände, daß die Entwendung, der Diebstahl, die Unterschlagung immer gegen den Arbeitgeber gerichtet oder bei dem Arbeitgeber begangen sein müsse, dann würden Sie allerdings recht Haben; aber in der Allgemeinheit, wie der betreffende Absatz nämlich, daß ein Arbeiter entlassen werden kann, wenn er einen Diebstahl auch bei einer anderen Person als bei seinem Arbeitgeber verübt, sich einer Unterschlagung auch bei einem anderen schuldig macht, treffen diese Vergehen auch bei dem Arbeitgeber eben so gut zu.
Sie werden mir doch nicht bestreiten können, daß sich die Arbeitgeber im allgemeinen nicht noch häufiger zum Beispiel des Betrugs schuldig machen, als die Arbeiter.
Die ersteren haben ja mehr Gelegenheit zum Betrug in ihrern geschäftlichen Leben.
Lediglich also, um Gleichheit vor dem Gesetz in dieser Richtung herzustellen, haben wir diesen Antrag gestellt.
Zch will Ihnen aber auch an Beispielen klar machen, daß es wirklich oft genug vorkommt, daß Arbeitgeber den Arbeitern gegenüber sich der Entwendung, des Betrugs, der Unterschlagung, ja geradezu des Diebstahls schuldig machen und schuldig gemacht haben; doch nicht an speziellen Beispielen allein, sondern auch an allgemeinen Beispielen.
Einer meiner Kollegen wir sind ja in der glücklichen Lage, daß wir in unserer Fraktion eine Anzahl von Personen bestreu, welche längere Zahre als Arbeiter gearbeitet haben, und die die Verhältnisse also aus eigenen Anschauungen genau kennen einer meiner Kollegen also weiß ganz genau ich kann ja denNamen nennen: es ist der Abgeordnete Fritzsche, daß es in der Zigarrenfabrikation vielfach vorkommt und ihm selbst schon passirt ist, daß bei der Austheilung des Tabaks, bei welcher es Gebrauch ist, denselben den Arbeitern zuzuwiegen, daß beispielsweise von 16 Pfund Tabak 1000 Zigarren gemacht und abgeliefert werden müssen, die Entwendung seitens der Arbeitgeber eine große Rolle spielt.
Nachdem also die 16 Pfund Tabak von dem Arbeitgeber den Arbeitern zugewogen worden und die Arbeiter zum Mittagstisch gegangen sind, haben Arbeitgeber oder ihre Vertreter während der Mittagspause den Arbeitern von dem zugewogenen Tabak wieder etwas fortgenommen.
Unter diesen Umständen liegt doch der Betrug, die Entwendung auf der Hand, und da sollen die Arbeiter noch gezwungen werden, bei diesem Arbeitgeber zu bleiben, respektive eine 14tägige Kündigung erst zu beantragen.
Aber, meine Herren, noch schlimmer stellt sich die Sache in der Textilindustrie heraus.
Es wird und da kommt gerade das Königreich Sachsen besonders in Belang, -—es wird den Arbeitern dort das Garn zugewogen, und vielfach vorher im Keller gefeuchtet, daß es mehr Gewicht erhält.
Die Arbeiter müssen nun das fertige Gespinnst in demselben Gewichte zurückbringen.
Das ist nun selbstverständlich eine Unmöglichkeit, weil während des Spinnens und Webens das Garn austrocknet.
Wenn nun der Arbeiter, der durch diesen Betrug des Arbeitgebers oder dessen Stellvertreters benachtheiligt ist, denselben Betrug auch ausüben will und es ist bei dem Arbeiter in solchem Falle das kaum ein Betrug zu nennen—und er feuchtet das fertige Gespinnst an, dann kommt sein Arbeitgeber und sagt: Du hast mich betrogen.
Der Arbeiter aber hatte doch nur infolge des Betrugs des Arbeitgebers dem Arbeiter gegenüber, diesen sogenannten Betrug verübt.
Der Arbeiter wird sofort entlassen, ja er wird sogar angeklagt und ins Gefängniß geworfen.
Sehen Sie, daß sind die Konsequenzen, welche aus der Ungleichheit dieser beiden Paragraphen hervorgehen.
Sie können sich nicht damit entschuldigen, wenn Sie gegen unsern Antrag stimmen, daß derselbe nicht korrekt genug sei, er deckt sich genau mit dem angenommenen Satze, der dieselbe Materie berührt und der im tz 122 enthalten ist.
Aber auch der direkte Diebstahl kommt bei den Arbeitgebern vor gegenüber den Arbeitern.
Auch wieder einer meiner speziellen Kollegen kann ein Beispiel mittheilen, daß ein Arbeitgeber ihm direkt Geld gestohlen hat.
Also alles das, was Sie veranlaßt hat, gegenüber den Arbeitern eine derartige scharfe Bestimmung im tz 122 aufzunehmen, das alles trifft auch bei tz 12 3, bei den Arbeitgebern, zu.
Meine Herren, wenn nun dies zutrifft, dann könnten Sie vielleicht noch einwenden: wenn der Arbeiter stiehlt oder betrügt, 1 so wirkt das besonders1demoralisirend1auf seine Nebenarbeiter.
Gewiß, böse Beispiele verderben gute Sitten, aber wenn böse Beispiele vcn oben kommen, dann wirken sie noch viel stärker und demoralisirender.
Und wenn gar ein Arbeitgeber die Person ist, welche sich des Diebstahls, der Unterschlagung, des Betrugs schuldig gemacht hat, so wirkt das noch viel ungünstiger auf die Arbeiter, welche in dem Arbeitsverhältniß bleiben müssen, als wenn es ein Kollege war, der sich des Diebstahls oder des Betrugs schuldig gemacht hat.
Ebenso ist1es1mit1dem1liederlichen Lebenswandel.
Was heißt denn eigentlich liederlicher Lebenswandel
Das ist eine Bestimmung,, die so dehnbar1ist1wie Gummi.
Wenn1Sie1aber1den1liederlichen Lebenswandel bei dem Arbeiter stehen lasten wollen, warum wollen sie ihn nicht bei dem Arbeitgeber aufnehmen
Glauben Sie denn, meine Herren, daß die Meister, Fabrikherren nnd Werkmeister alle in dieser Beziehung Engel seien
Nein!
gerade bei einzelnen Gewerken wie bei dem Bau-, Maurerund Zimmergewerke, wo die Meister so vielfach auf der Straße1sich1bewegen müssen, finden Sie, 1 daß gerade die Meister sich ich mag den Ausdruck nicht gern anwenden, aber hier nach dem vorliegenden Gesetz geht es nicht anders eines liederlichen Lebenswandels vielfach schuldig machen.
Meine Herren, soll dann der Arbeiter nicht ebenso das 1107 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878.
Recht haben, ohne Kündigung die Arbeit zu verlassen, wenn er nicht Lust hat, bei einem Meister, der sich eines „liederlichen Lebenswandels ''schuldig macht, zu arbeiten, wie der Arbeitgeber das Recht hat, ohne Kündigung einen Arbeiter zu entlassen, der sich desselben „Vergehens ''schuldig macht.
Ich halte überhaupt diesen Ausdruck „liederlichen Lebenswandel ''für einen unglücklich gewählten.
Nun werden Sie nur vielleicht entgegnen können: warum haben Sie denn nicht beantragt, die Nr.
2 aus dem H 122 einfach zu streichen.
Za, meine Herren, vor solchem Antrag werden wir uns wohl hüten.
Hätten wir den Antrag gestellt, den Absatz 2 aus dem h 122 zu streichen, der die Entlassung ohne Kündigung des Arbeiters bezweckt, wenn er sich eines Diebstahls, einer Unterschlagung, eines Betrugs oder eines liederlichen Lebenswandels schuldig macht, hätten wir das beantragt, dann würde man ganz bestimmt uns entgegnen: da seht einmal die Sozialdemokraten, sie sind die Gegner der guten Ordnung und der guten Sitte.
Wie oft werden wir ja bekanntlich in dieser Weise verdächtigt.
Deshalb haben mir uns vor solchem Antrag gehütet.
Weil wir aber Zucht und Ordnung und gute Sitte überall haben wollen, deshalb wollen wir diese Zucht, Ordnung und gute Sitte auch aus die Arbeitgeber ausgedehnt wissen; und dabei, meine Herren, glaube ich, können Sie sehr gut uns unterstützen und für meinen Antrag stimmen.
Zch will mir zum Schluß nur noch eine Bemerkung erlauben.
Der Herr Abgeordnete Bürgers hat vor einigen Tagen hier von der Tribüne herab gesagt, daß wir in Volksversammlungen fortwährend die heutige Gesetzgebung eine Klassengesetzgebung nennen.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir dann erst recht mit solchem Ausdruck Recht haben, wenn Sie unser Amendement nicht annehmen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bürgers sich gerade besonders gegen uns echauffirt und uns so derb und heftig angegriffen hat, so ist das für mich nicht verwunderlich; der Abgeordnete Bürgers war ja früher auch Sozialdemokrat und Kommunist, (Glocke des Präsidenten) und Sie kennen ja die Heftigkeit, mit welcher die Leute, die früher einer Partei angehörten, später, nachdem sie derselben den Rücken gekehrt haben, diese ihre frühere Partei angreifen, das ist eben die Manier des Renegatenthums.
Meine Herren, ich ersuche Sie nun unser Amendement anzunehmen, denn sonst werden Sie uns ja erst recht Gelegenheit geben, Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich muß doch die Meinung aussprechen, daß das Wort „Renegatenthum '', auf Mitglieder des Hauses angewendet, die parlamentarische Grenze überschreitet.
Abgeordneter Hasenelever: Sie haben also die Wahl, meine Herren, durch die Annahme unseres Amendements unsere Ansicht, daß die heutige Gesetzgebung in den Kulturstaaten eine Klassengesetzgebung sei, wenigstens in diesem einen Punkt zu entkräften oder aber durch Ablehnung unseres Amendements die Richtigkeit dieser Ansicht erst recht zu bestätigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Hammacher: Meine Herren, einige von dem Herrn Vorredner angeführte Daten haben sicher auf uns alle den Eindruck gemacht, es sei wünschenswerth, daß bei solchen Vorkommnissen der Arbeiter auch das Recht hätte, ohne vorausgegangene Kündigung das Arbeitsverhältniß zu verlassen.
Wenn der Arbeitgeber den Arbeiter „betrügt ''oder „bestiehlt '', so müßte nach meiner Ueberzeugung diesem dasselbe Recht geradeso zur Seite stehen, wie dem Arbeitgeber, wenn diesen der Arbeiter bestiehlt oder betrügt.
Zch will nun die Richtigkeit oder Wahrscheinlichkeit der von dem Vorredner behaupteten Thatsachen in dieser Beziehung nicht untersuchen; ich glaube aber, ohne begründetem Widerspruch zu begegnen, die Behauptung allsstellen zu dürfen, daß es höchst seltene Fälle sind, in denen solche Thatsachen konstatirt werden können.
Zch stimme also dem Herrn Vorredner darin bei, daß das gegenwärtige Gesetz insofern einen Mangel enthält, als es nicht ausdrücklich ausspricht, daß, wenn der Arbeitgeber den Arbeitnehmer bestiehlt oder betrügt, der letztere das Recht hat, sofort sein Arbeitsverhältniß zu verlasseil.
Trotzdem bleibt es gerechtfertigt, daß wir in dem vorausgegangenen Paragraphen dem Arbeitgeber das Recht der Entlassung des Arbeiters für Fälle gegeben haben, in denen wir dem Arbeitnehmer die Befugniß zum sofortigen Verlassen der Arbeit nicht einräumen; vor allem bin ich der Meinung, daß alle Vergehen gegen das Privateigenthum, die in dem vorigen Paragraphen in Frage kommen, wenn der Arbeiter sie verübt hat, dem Arbeitgeber das Recht geben müssen, den Arbeiter ohne vorausgegangene Kündigung zu entlassen, weil alle diese Vergehen wesentlich im Zusammenhang stehen mit der Natur des Arbeitsverhältnisses, zumal überhaupt diese Vergehen nur in Frage kommen können, wenn sie gegen das Interesse des Arbeitgebers verübt sind.
Das Verhältniß von Arbeitgeber und Arbeitnehmer, meine Herren, ist seiner Natur nach jedenfalls insofern ein sittliches und auf Vertrauen beruhendes, als die innere 'Kohärenz die Beachtung der Grundsätze des Eigenthumsrechts!
auf Seiten des Arbeitnehmers dem Arbeitgeber gegenüber!
verlangt.
Wenn der Arbeiter diese sittliche und technische i Grundlage verläßt durch Diebstahl oder Betrug gegen den »Arbeitgeber, so ist es nicht mehr als in der Ordnung, daß, der letztere unbedingt das Recht hat, den Arbeiter ohne vorausgegangene Kündigung aus der Arbeitsstellung zu entlassen.
Was aber den Punkt betrifft, daß wegen „liederlichen Lebenswandels ''nach dem vorher gefaßten Beschluß der Arbeiter sofort aus der Arbeit entlassen werden kann und daß, wie Herr Hasenclever wünscht, auch dem Arbeiter das Recht eingeräumt werden soll, seine Arbeit ohne Kündigung zu verlassen, weiln der Arbeitsgeber eines liederlichen Lebenswandels sich schuldig macht, so nehme ich keinen Anstand, zu sagen, meine Herren, daß diese Bestimmung auch in dem vorausgegangenen Paragraphen füglich hätte weggelassen werden können.
Zch habe nur mit Widerstreben meine Zustimmung dazu gegeben.
Darüber scheint kein Zweifel, daß es weit über das Ziel desjenigen hinausginge, was man vom Standpunkt der Bedürfnisse des Arbeiters, sowie vom Standpunkt der Gerechtigkeit und Billigkeit aus verlangen kann, wenn man dem Arbeiter das Recht einräumen wollte, in den Fällen sogenannten liederlichen Lebenswandels des Arbeitgebers oder gar dessen Stellvertreters die Arbeit ohne Kündigung zu verlassen.
Meine Herren, ich verstehe es vollkommen, daß der Arbeiter auch aus sittlichen Gründen und aus Rücksicht auf die wirthschaftliche und gesellschaftliche Stellung des Arbeitgebers seineEntschließung darüber faßt, ob er bet der bestimmten Arbeit verbleiben will oder nicht; allein, meine Herren, das Mittel der Kündigung ist dem Arbeiter ja jederzeit offen gelassen, und wir haben uns wohl zu vergegenwärtigen, daß wir nicht unnöthigerweise dem Arbeitnehmer das Recht einräumen sollten, ohne alle Kündigung den Arbeitsvertrag aufzulösen.
Handelt es sich um „liederlichen Lebenswandel ''des Arbeitgebers, nun, meine Herren, eine derartige Erscheinung tritt doch nicht binnen 24 Stunden zu Tage, und es ist jedenfalls für den Arbeiter, der bei einem solchen Mann in den Dienst tritt, leicht und keine schwere Zumuthung, noch 14 Tage auszuhalten und erst nach Verlauf der Kündigungsfrist die Arbeit zu verlassen.
1108 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878.
Ich würde Sie also bitten, daß Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Hasenclever ablehnen, und daß wir uns vorbehalten, bei der dritten Lesung vielleicht einen Zusatz zu dem Gesetz zu machen, der es ermöglicht, das, was nach Sitte und Recht erreicht werden muß, gemäß den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hasenclever auch im Interesse der Arbeiter zum Ausdruck zu bringen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, ich möchte den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher einiges hinzufügen, weil ich glaube, daß er eine Bestimmung des Entwurfs bei seinen Ausführungen übersehen hat, die dasjenige schon deckt, was er durch nachträgliche Ergänzung gedeckt wissen will.
Wenn Sie die Güte haben, Nr.
4 dieses Paragraphen anzusehen, so werden Sie finden, daß dort den Arbeitern ausdrücklich das Recht gegeben ist, die Arbeit ohne Aufkündigung zu verlassen, wenn der Arbeitgeber sich widerrechtlicher Uebervortheilungen gegen die Arbeiter schuldig macht.
Dieser Passus trifft zu für alle Beispiele, die von dem Herrn Hasenclever vorher angeführt worden sind als Fälle, in denen nach seiner Meinung der Entwurf dem Arbeiter nicht das Recht gebe, aus der Arbeit ohne weiteres auszutreten.
Ich glaube also, daß billigen Anforderungen hinsichtlich der Gleichstellung von Arbeitern und Arbeitgebern in diesem Punkt bereits durch den Entwurf Rechnung getragen ist.
Zm übrigen erlaube ich mir nur noch eins zu bemerken.
Wenn zwischen Arbeitern und Arbeitgebern ein Unterschied gemacht worden ist in Ansehung der Nr.
2 des H l 22, so beruht derselbe darin, daß der Arbeiter sich verpflichtet, dem Arbeitgeber gegenüber persönliche Leistungen zu übernehmen.
Diese persönlichen Leistungen können sehr erheblich beeinflußt s werden durch die moralische Haltung des Arbeiters und namentlich durch Vergehen, wie sie die Nr.
2 des H 122 des Entwurfs vorsieht.
Der Arb verpflichtet sich zu derartigen persönlichen Leistungen nicht, sondern nur dazu, dem Arbeiter Arbeit zu geben und Lohn für die Arbeit zu zahlen, und die Erfüllung dieser Verpflichtung kann durch etwaige, die sittliche Haltung des Arbeitgebers beeinträchtigende Thatsachen an und für sich nicht beeinflußt werden.
Zn dieser Erwägung beruht der Unterschied der Behandlung beider Theile, und ich glaube, daß aus dieser Erwägung die ungleiche Behandlung eine völlig berechtigte ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das Wort.
Abgeordneter Hasenclever: Zch will nur kurz darauf hinweisen, daß die Nr.
4 des H 122, in welcher allerdings steht: „oder wenn er sich widerrechtlicher Uebervortheilungen gegen die Arbeiter schuldig macht, durchaus nicht den Diebstahl deckt, wie der Herr Bundeskommiffarius meint.
Vor allen Dingen aber möchte ich darauf hinweisen, daß dann auch nur die Uebervortheilungen in Nr.
2 des H 122 hineinzustellen wären, um die Gleichheit des Gesetzes den Arbeitern und Arbeitgebern gegenüber herzustellen.
Außerdem habe ich schon vorhin betont, daß es sich nicht darum handelt, ob der z Arbeitnehmer gegen den Arbeitgeber des Diebstahls i oder der Unterschlagung rc.
sich schuldig macht.
Die Nr.
2 des H 122 handelt überhaupt vom Diebstahl, vom Betrug rc.
rc.
auch gegen andere Personen, das hat jedenfalls der Herr Bundeskommiffarius übersehen.
Und so kann auch gegen anders Personen der Arbeitgeber sich des Diebstahls und der Unterschlagung schuldig machen, gleichwie der Arbeiter; letzterer kann dann ohne Kündigung entlassen werden, während er an den betrügerischen Arbeitgeber noch mindestens 14 Lage gebunden ist.
Zch möchte Sie deshalb nochmals bitten, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Diesmal hat nach meiner Meinung der Herr Abgeordnete Hasenclerstr aus- nahmsweise recht, (Heiterkeit) 1 und er möge aus unserer Zustimmung erkennen, daß, wenn er wirklich einmal ein Körnchen Wahrheit und Verbesserung zu einem Gesetz beiträgt, wir sehr gern bereit sind, es anzuerkennen, auch wenn er sich nicht enthalten kann, derartige.
Anführungen mit persönlichen, nicht zur Sache gehörigen Znvektiven zu begleiten, wie es geschehen ist.
Meine Herren, die Erklärung dieser Bestimmungen ist für mich folgende.
Diese Formulirung hat bestanden in der Gewerbeordnung vom 17.
Zanuar 1845 in Preußen; sie sind ziemlich kritiklos in die Reichsgewerbeordnung von 1869 übernommen worden.
Die Kommission scheint sich auch nicht eingehend mit der Prüfung dieser verschiedenen Fälle beschäftigt zu haben; Sie finden über diesen Paragraphen kaum ein Wort.
Auch der Kollege des Herrn Hasenclever, Herr Fritzsche, hat wenigstens nach dem Kommissionsbericht, soweit ich denselben im Augenblick nachsehen konnte, keine Veranlassung genommen, in der Kommission ein solches Amendement zu stellen.
Man ist also auf die Sache bis jetzt noch nicht aufmerksam geworden.
Nachdem, was ich dankend anerkenne, Herr Hasenclever unsere Aufmerksamkeit auf diesen Punkt gelenkt, muß ich sagen, ist es nöthig, hier das gleiche Verhältniß herzustellen.
Die frühere Regelung des VertragsVerhältnisses stand noch unter dem Eindruck der Anschauungen eines gewissen Herrschaftsverhältnisses der Arbeitgeber über die Arbeitnehmer; man nahm in den früheren Zeiten die Analogien für die rechtliche Gestaltung mehr oder weniger aus dem Gesindeverhältniß.
Eine derartige Konstituirung des Arbeitsverhältnisses wollen wir nicht fortsetzen, wir wollen den Arbeiter rechtlich vollkommen gleichstellen; und wenn man auf der einen Seite Diebstahl, Entwendung, liederlicher Lebenswandel als Entlassungsgrund geltend gemacht, muß man es auch auf der anderen Seite thun.
Meine Herren, das Verhältniß der Arbeitgeber den Arbeitnehmern gegenüber drückt sich doch nicht bloß darin aus, daß er ihm Lohn zahlt, sondern er muß auch eine gewisse Autorität beanspruchen; er muß das Geschäft leiten.
Der Arbeitnehmer Muß den Weisungen des Mannes folgen in vielen persönlichen nahegehenden Beziehungen während der Arbeit.
Offenbar wird das ganze Verhältniß zwischen.
Arbeitnehmer und Arbeitgeber ein anderes, wenn nun der Arbeitgeber sich Handlungen schuldig macht, die ihn im Ansehen des Arbeiters nicht nur, sondern auch im Ansehen der Gesellschaft herabsetzen.
Der Ausdruck „liederliche Lebens- weise ''ist sehr wenig juristisch präzis, aber wenn man ihn datum für sehr wenig geeignet hält, Gegenstand der Vertragsregelung zu werden, mag man ihn in dritter Lesung auf beiden Seiten beseitigen.
Dann läßt sich ja die Sache, regeln; aber nachdem man ihn nach der einen Seite angenommen, auf der anderen Seite den Antrag abzulehnen, das, halte ich, nachdem man die Aufmerksamkeit auf diesen Punkt gelenkt, für durchaus unrecht.
Zm Namen meiner Freunde habe ich zu erklären, daß wir für das Amendement Hasenclever stimmen werden.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: 1 Meine Herren, gegen das, was der Herr Abgeordnete Richter uns eben angeführt hat.
° Deutscher Reichstag.
42. will ich nur folgendes bemerken.
Die Bestimmungen der Gewerbeordnung, wie sie gegenwärtig nach dem betreffenden Paragraphen bestehen, rühren keineswegs unverändert aus der alten preußischen Gewerbeordnung von 1845 ber, in der Art wie der Herr Abgeordnete Richter sagte, daß sie im Jahre 1869 von der Regierung ziemlich kritiklos herübergenommen worden seien.
Die Bestimmungen der preußischen Gewerbeordnung lauteten wesentlich anders.
So wie die entsprechenden Bestimmungen des geltenden Rechts gegenwärtig lauten, und wie sie wesentlich auch herübergenommen sind in den vorliegenden Entwurf, beruhen sie auf den Beschlüssen des Hauses in dem Zahr 1869 nach ziemlich eingehenden Debatten.
Die Regierung hat ihrerseits geglaubt, daß sie, nachdem das Haus damals näher mit der Sache sich besaßt hatte und mehrere der Nummern dieser Paragraphen sogar vollständig umgearbeitet Hatte gegenüber der damaligen Regierungsvorlage, ich sage, die Regierung hat geglaubt, daß sie nicht herantreten solle an eine weitgehende Abänderung dieser Bestimmungen, da ein Bedürfniß dazu nicht erkennbar geworden war, und weil überhaupt der Entwurf auf dem Standpunkt steht, das bestehende Recht nur dort zu ändern, wo praktische Erfahrungen ein Bedürfniß nach Aenderung ergeben haben. '
Präsident: Der Herr Abgeordnete Büchner hat das Wort.
Abgeordneter Büchner: Meine Herren, ich definire die Ausdrücke, die als liederlicher Lebenswandel angeführt sind, doch etwas anders.
Unter liederlichem Lebenswandel braucht man nicht bloß immer die moralische Seite zu verstehen, sondern auch die bei den Arbeitern, wie vielleicht auch bei den Arbeitgebern vorkommende Trunkenheit, und glaube ich, daß vorzugsweise die Gesetzgebung dies dabei im Auge gehabt hat.
Es bleibt sich nicht gleich, ob der Arbeitgeber vielleicht ein Trunkenbold ist, oder ob der Arbeiter innerhalb seiner Arbeit sich wiederholt der Trunkenheit schuldig machte.
Wir wissen, daß die Arbeitgeber für die Schäden, die vorkommen, verpflichtet sind, den Arbeiter schadlos zu halten und ist es nicht immer nachweisbar, ob der Arbeiter wirklich betrunken war, als ihn eine Beschädigung traf, oder nicht.
Ich hatte durchaus für nothwendig, daß, wenn unter den angenommenen Worten die Trunkenheit nicht inbegriffen ist, diese Worte in der Weise definirt werden müssen, daß die Arbeiter, die sich durch Trunkenheit wiederholt in der Fabrik bemerkbar machten, jedenfalls unter diesen Paragraphen fallen, mithin auch entlasten werden können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: 1 Ich möchte den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber denn doch hervorheben, daß es ganz in der Natur der Sache liegt, die Verhältnisse hier verschieden zu behandeln.
Aus der Fiktion heraus, daß Arbeiter und Arbeitgeber einander als gleichberechtigte Kontrahenten gegenüberstehen, folgt noch nicht, daß der Zuhält des Vertragsverhältnisses, um das es sich handelt, für beide Theile gleich ist.
Die Verschiedenheit liegt hier in der Natur der Sache und ist eine nothwendige.
Der Arbeitgeber muß dem Arbeiter einen Theil seines Eigenthums anvertrauen, und der Arbeiter verpflichtet sich ihm gegenüber, ihm seine Arbeitskraft zur Disposition zu stellen.
Für den Arbeitgeber ist es von höchstem Interesse, daß der Arbeiter nicht durch Liederlichkeit oder durch ein vertrauensunwürdiges Benehmen den Zweck des ganzen Vertrags unmöglich macht.
Auf der anderen Seite liegt es anders.
Ob der Arbeiter liederlich ist oder nicht, das hat möglicherweise für den Arbeiter an und für sich kein Interesse.
Es ist also naturgemäß und richtig, daß einerseits nur Vergehen gegenüber Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 7.
Mai 1878.
11109 dem Arbeiter, auf der anderen Seite aber Vergehen der Art ohne Beschränkung zum Rücktritt berechtigen.
Zch glaube, meine Herren, wir müssen uns hüten, wirkliche natürliche Verschiedenheiten zu verleugnen, denn wir kommen sonst zu durchaus unlogischen Konsequenzen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bürgers.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, auf die meines Erachtens sachlichen Ausführungen, die ich neulich dem Hause vorzutragen hatte, ist von dem Herrn Abgeordneten Hasenclever mit einer persönlichen Znvektive gegen mich geantwortet worden, die bereits von dem Herrn Präsidenten gerügt worden ist.
Es kann Ihnen, meine Herren, vielleicht auffallen, daß ein Kollege als Abgeordneter in einer solchen Weise gegen einen anderen auftritt und der Art und Weise, wie er vor Ihnen erscheint und seine Pflicht erfüllt, solche Motive unterlegt; das charakterisirt den Angreifer, nicht die Person, die angegriffen wird.
Indessen, was den Herrn Hasenclever und manche seiner Parteigenoffen anbelangt, so bin ich seit langer Zeit daran gewöhnt, solchen Znvektiven zu unterliegen.
(Glocke des Präsidenten.)
Zch habe aber darauf zu erwidern, daß ich niemals zur Partei dieser Herren gehört habe, daß ich vielmehr diese Partei von ihrem ersten Auftreten an bekämpft habe.
Daher die Vorwürfe, die sie mir machen für eine Zeit, die weit hinter ihrer Partei zurückliegt.
Präsident: Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: Ich habe nur unter Bezugnahme auf das in der Debatte namentlich vom Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher und vom Herrn Regierungskommissar gesagte Sie zu bitten, den Abänderungsantrag abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement der Herren Abgeordneten Hasenclever und Genoffen, sodann über h 123, wie er sich nach dieser Vorabstimmung herausstellt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Hasencleoer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi«: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 123 folgende Bestimmung als Nr.
s, einzuschalten: s) wenn der Arbeitgeber oder seine Vertreter eines Diebstahls, einer Unterschlagung, eines Betrugs oder eines liederlichen Lebenswandels sich schuldig mächen.
154 1110 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt kommt §123 zur Abstimmung.
Die Verlesung wird uns wohl erlaffen.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche § 123 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 123 ist angenommen.
Es kommt jetzt der Antrag Dr. Wolffson, nach § 123 einen § 123 a einzuschalten.
Ich würde Ihnen vorschlagen, diesen Antrag mit dem § 124 zusammen zu diskutiren und zusammen mit den zum § 124 vorliegenden Anträgen Dr. Hammacher und Wülfel, Nr.
197 II, und Most und Genossen, Nr.
199 III.
Es wird dagegen Widerspruch nicht erhoben; ich eröffne also über den § 123a, den der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson vorschlägt, über § 124 und die Anträge, welche dazu vorliegen, die Diskussion.
Ich frage- ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf sieht glücklicherweise von dem Gedanken einer kriminalrechtlichen Bestrafung des Kontraktbruchs ab; er ist vielmehr bemüht, den bei der Geltendmachung von Schadenersatzansprüchen wegen Arbeitskonträktsbruchs hervorgetretenen Schäden einigermaßen abzuhelfen, indem er im § 124 den Satz aufstellt- daß sich der Arbeitgeber, gegen den der Arbeiter den Arbeitsvertragsbruch begangen hat, an demjenigen Arbeitgeber erholen kann, der, obschon er von dem Arbeitsvertragsbruch Kenntniß hatte, den Arbeiter doch in Arbeit genommen, beziehungsweise den Arbeiter zu dem Vertragsbruch selbst verleitet hat.
Insofern, meine Herren, glaube ich, müssen wir in Uebereinstimmung mit der Kommission in der Vorlage der verbündeten Regierungen einen wesentlichen Fortschritt erkennen.
Allein, meine Herren, ein anderer Grund »aus dem die Schadenersatzansprüche wegen Arbeitsvertragsbruchs in der Praxis meistentheils als unwirksam sich erwiesen, lag darin, daß es unendlich schwierig, ja in den meisten Fällen unmöglich war- dem Richter gegenüber den Schadenersatzanspruch in einer bestimmten Höhe nachzuweifen.
Jeder, meine Herren, der in gewerblichen Verhältnissen thätig war oder sich mit Personen, die in gewerblichen Verhältnissen thätig sind, darüber unterhalten hat, mit Handwerkern wie mit größeren Arbeitgebern, wird wissen, daß, so oft ein Arbeiter die Arbeit widerrechtlich verläßt, zwar theoretisch oder vielmehr im Prinzip die Verurtheilung desselben zum Schadenersatz Mit Leichtigkeit herbeigeführt werden kann, daß aber, abgesehen von der Nichtexigibilität des Arbeiters namentlich nach gesetzlicher Aufhebung der Lohnbeschlagnahme, die Geltendmachung des Anspruchs dennoch scheitert, weil man den angerichteten Schaden nicht in einer bestimmten Höhe nachzuweisen im Stande ist.
Es Hat nun die Zivilprozeßordnung bekanntlich durch den § 260 die für die Anwendbarkeit auf Schadenersatzfälle sehr zweckmäßige Vorschrift getroffen, daß der Richter bei der Feststellung des Schadens „unter Würdigung aller Umstände nach freier Ueberzeugung ''entscheiden kann.
Aber auch in den Fällen der vorliegenden Art wird schwerlich die „freie Ueberzeugung ''des Richters ausreichen- um den angerichteten Schaden in einer bestimmten Höhe zu fixiren.
Der Richter wird auf Sachverständige zurückgreifen müssen, und diese Sachverständigen werden sich in derselben Lage befinden, wie heute; sie werden in den meisten Fällen erklären müssen, daß esMyen nicht möglich ist, die Höhe des Schadens sachkundig festzustellen.
In Gemeinschaft mit vielen meiner politischen Freunde und namentlich mit meinem verehrten Freund Wolffson bin ich deshalb bemüht gewesen, einen Gedanken in die Gesetzgebung hineinzubringen, der über diese Schwierigkeiten hinweghilft.
Wir sind nämlich der Ansicht, daß unter Beebnung der großen Schwierigkeiten und Ungerechtigkeiten, die bei der jetzigen Rechtslage bestehen, in möglichst praktischer Weise, selbstverständlich aber innerhalb der Grenzen des Rechts und der Billigkeit, den durch den Arbeitsverttagsbruch geschädigten, sowohl den Arbeitnehmern als den Arbeitgebern, zu ihrem Recht und zur Geltendmachung ihrer Interessen verholfen werden muß.
Ich glaube, wir sind dabei auf einen richtigen Weg getreten, indem wir uns verständigten, vorzuschlagen, daß mindestens der Betrag des von dem Arbeiter binnen der Kündigungsfrist und bis zum Ablaufe derselben zu verdienenden Lohns als Höhe des Schadenersatzes festgestellt werden solle.
Ich habe bei der Einbringung meines Antrags zum § 124 für die JnterpretcUion der mißverständlichen Auffassung Raum gegeben, als ob ich die Anwendung dieses Grundsatzes nur demjenigen Arbeitgeber gegenüber verlange, der nach der Bestimmung des § 124 selbstschuldnerisch neben dem direkt Schadenersatzpflichtigen für den Schadenersatz hastet.
Das ist meine Absicht nicht gewesen, und insofern gebe ich also dem Antrag des Herrn Abgeordneten Wolffson den Vorzug.
Es empfiehlt sich auch, unseren gemeinsamen Gedanken im Zusammenhang mit den 123 und 124 zur Erledigung zu bringen, weil das Prinzip gleichmäßig gelten muß gegen dm Primär- und Sekundär-, das heißt den Solidarverhasteten.
Ich bin weiter der Meinung, daß der Grundsatz nicht minder dem Arbeiter gegenüber zur Geltung gebracht werden muß, und gebe ich deshalb auch in dieser Richtung dem Antrag meines Freundes Wolffson den Vorzug.
1'Es läßt sich nun gegen den von uns gemachten Vorschlag vielerlei einwenden.
Es gibt Fälle, in denen, wenn unser Antrag angenommen wird, die Verurtheilung des Arbeitgebers und des Arbeiters zur Zahlung des vierzehntägigm Lohns, beziehungsweise, wenn während des Laufs der Kündigungsfrist der Vertragsbruch erfolgt, des Lohns für diejenigen Tage, während deren der Arbeiter bei der Arbeit zu bleiben, beziehungsweise der Arbeitgeber den Arbeiter dabei zu erhalten gehabt hätte, einen größeren Betrag repräsentirt, als der wirkliche Schaden ausmacht.
Aber, meine Herren, für diese Eventualität, glaube ich, ist es doch gerechtfertigt, selbst auf die Gefahr hin unseren Satz anzunehmen, daß dieser dadurch gewissermaßen den Charakter einer Strafe annimmt, einer Art von „Konventionalstrafe '', die immerhin himmelweit verschieden ist von der kriminalrechtlichen Bestrafung des Kontraktbruchs, von der ich schon vorhin sagte, daß sie glücklicherweise in diesem Gesetz keinen Ausdruck gefunden hat.
Wir haben nicht gesagt, daß der von dem Arbeiter zn verdienende Lohn in der von uns vorgeschlagenen Höhe das höchste Maß sein müsse, innerhalb dessen die richterliche Entscheidung sich zu bewegen hätte; wir verlangen nur, daß die Höhe des Lohns das Minimum des Schadenersatzes sein soll, welchen der Richter dem Beschädigten zuzuerkennen HatWürde also ein größerer Schaden, als der auf diesem Weg ermittelte »dem Richter zur Ueberzeugung gebracht werden können, so hätte der Richter die Verpflichtung, auch auf diesen höheren Schadenersatz zu erkennen.
Nach diesen Anführungen, meine Herren, glaubeich, indem ich meinen Antrag zu Gunsten des Antrags Wolffson zurückziehe, Ihnen den letzteren zur Annahme empfehlen-zu können.
Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878.
11111 Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, die Frage, welche durch den befürworteten Antrag des Herrn Abgeordneten Wolffson zur legislatorischen Entscheidung gebracht werden soll, ist auch bei den Vorarbeiten für den vorliegenden Entwurf Gegenstand der Erwägungen im Schoße der verbündeten Regierungen gewesen.
Es ist ein ganz ähnlicher Gedanke, wie er hier von dem Herrn Abgeordneten Wolffson in Vorschlag gebracht wird, auch damals schon Gegenstand der Prüfung gewesen.
Man hat sich aber von den großen Schwierigkeiten, die mit der Ausführung eines solchen Gedankens in der Praxis verbunden sind, überzeugt und gleichzeitig die Ansicht gewonnen, daß die Vortheile, die damit verbunden sind, verhältnißmäßig gering sind, und hat es deshalb vorgezogen, eine derartige Bestimmung in den Gesetzentwurf nicht aufzunehmen.
Ich möchte auch bezweifeln, ob dasjenige, was die Herren Antragsteller beabsichtigen, in glücklicher Weise erreicht wird durch den Antrag, wie er formulirt ist.
Zn dieser Beziehung erlaube ich mir, nur auf einige Punkte aufmerksam zu machen.
Zunächst läßt der Antrag und das ist in meinen Augen schon ein großer Vorwurf— vollständig unklar, ob er nur die Absicht hat, die Beweisfrage darüber zu beseitigen, wie hoch der Schaden ist, der im Fall der unbefugten Entlassung des Arbeiters oder seines unbefugten Austretens entstanden ist, oder ob die Beweisfrage auch in der Richtung beseitigt werden soll, ob überhaupt ein Schaden entstanden ist.
Würde die Sache in letzterer Weise gedacht, dann würde der Paragraph praktisch die Konsequenz Haben, daß in den Fällen und die sind im Leben durchaus nicht so selten —, wo dem Arbeitgeber oder Arbeiter in der That gar kein Schaden entstanden ist, doch auf Grund dieser Bestimmung ein Schadensanspruch zuerkannt werden müßte.
Das würde gegen alle Willigkeit gehen; und wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher, wie es mir schien, diesen Satz damit rechtfertigen wollte, daß er sagt: es ist angezeigt, gegen den kontraktbrüchigen Theil hier eine Strafe festzusetzen, so setzen Sie doch eine solche Bestimmung in das Strafgesetzbuch, machen Sie aber nicht das Zivilrecht und den Zivilprozeß zum Mittel, unter der Form eines Entschädigungsanspruchs eine Strafe gegen den verklagten Theil festzusetzen.
Wenn aber zweitens der Antrag diese Bedeutung nicht haben soll, dann will er nur sagen, es braucht kein Beweis erhoben zu werden über die Höhe des Schadens, sondern der Beweis wird nur darüber erhoben, ob überhaupt ein Schaden entstanden ist oder nicht.
Wollen Sie aber in letzterer Beziehung die Beweisfrage ausschließen, dann bleiben folgende zwei Fälle.
Zn denjenigen Streitsachen, in denen der Schaden größer ist als der Minimalnormalsatz, den die.
Antragsteller vorschlagen, soll der Richter das Recht haben, den Schaden höher zu normiren, als der Normalsatz ist; in denjenigen Fällen, in denen der Schaden geringer ist als der Normalsatz, und diese Fälle sind auch nicht selten soll der Richter den Normalsatz zur Anwendung bringen, obwohl der Schaden diesen Satz gar nicht erreicht.
Das ist doch in der That eine Unbilligkeit.
Weiter aber, meine Herren.
Die beiden Fälle, welche die Antragsteller gleichgestellt haben, die Konsequenzen, die sich aus ihnen ergeben für den Arbeiter daraus, daß er unbefugterweise entlassen wird, und für den Arbeitgeber, daß der Arbeiter die Arbeit verläßt, sind keineswegs so gleichartig, daß wir denselben Normalsatz der Entschädigung annehmen können; in den meisten Fällen, in vielen Fällen wenigstens, wird der Schaden aus der Verletzung des Vertrags für den Arbeiter ein ganz anderer sein als für den Arbeitgeber.
Das Gesetz würde die thatsächlichen und natürlichen Unterlagen verkennen.
wenn es hier eine gleiche Normalentschädigung hinstellen wollte.
Endlich aber, was für die Praxis sehr in Betracht kommt, ist diese Bestimmung vielleicht anwendbar, von Billigkeitsrücksichten abgesehen, für diejenigen Fälle, wo der Arbeiter im Lagelohn steht, für diejenigen Fälle dagegen, wo der Arbeiter im Akkord steht, ist sie nicht anzuwenden.
Denn zu ermessen, welche Akkordarbeiten in den nächsten 14 Tagendem Arbeiter übertragen worden wären, in welchem Umfange er sie in dieser Zeit zu Ende geführt haben würde, und welchen Lohn er demzufolge für seine Arbeit bezogen haben würde, das ist für den Richter unmöglich; und da die Akkordarbeit in der Fabrikation eine große Rolle spielt und eine immer größere Rolle spielen wird, so würde die Bestimmung von vorn herein nur in beschränktem Umfang anwendbar sein, würde aber in der Praxis immer mehr von ihrer Anwendbarkeit verlieren.
Deshalb kann ich Sie nur bitten, den Antrag nicht anzunehmen.
Präsident: Ich zeige an, daß der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson seinen Antrag modifizirt hat in folgender Art: Zn meinem Antrag Nr.
207 I bitte ich die Worte „des Arbeiters ''in der ersten Zeile durch die Worte „des Gesellen und Gehilfen ''zu ersetzen.
Dr. Wolffson.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wolffson: Zch habe die vom Herrn Präsidenten eben vorgetragene Veränderung deshalb beantragt, um den § 123 a, den ich Ihnen vorgeschlagen habe, mehr der Stelle anzupassen, zu der er beantragt ist.
Hier handelt es sich nur um Gehilfen und Gesellen, während die Erweiterung, die Anwendung der Prinzipien, welche hier für Gehilfen und Gesellen ausgesprochen sind, auch für Fabrikarbeiter im §132 ihren Platz findet.
Das nur zur Fassung, es hat auf das Inhaltliche des Vorschlags, keinen weiteren Mnfluß.
Mein Antrag unterscheidet sich von dem zurückgezogenen Antrag des Kollegen Hammacher dadurch, daß er erstens nicht bloß den Bürgen, sondern auch den Prinzipalschuldner betrifft, zweitens daß er beide Seiten, sowohl den Arbeitgeber wie den Arbeiter, nach gleichem Maß behandelt, wobei ich übrigens nicht verkenne, daß die Schadenspflicht des Arbeitgebers sich leichter bemessen läßt, als die des Arbeiters, weil dieselbe meistens in Bezahlung des Lohnes liegt.
Ferner unterscheidet er sich darin von dem Antrag Hammacher, daß der präsumtive Schaden nach meinem Vorschlage nicht ins Unbegrenzte der etwa verabredeten Kündigungsfrist, sondern auf das Maximum von 14 Tagen beschränkt werden soll, daß also zwar die Geltendmachung eines Schadensanspruches von größerem Betrage als bis zum Tage der Kündigung nicht ausgeschlossen ist, daß aber ohne weitere Erörterung der einzelnen thatsächlichen Vorgänge der Richter auf einen 14 tägigen Schaden erkennen muß, wenn überhaupt keine Kündigung stattgefunden hat, auf einen geringeren Satz aber, wenn etwa nach eingetretener Kündigung oder bei geringerer Kündigungsfrist der Vertrag gebrochen wäre.
Es ist nur die Zeit zu berücksichtigen vom Tage des Fortschickens oder Fortgehens des Arbeiters bis zu dem Tage, an dem er gesetzlich berechtigt wäre, die Arbeit zu verlassen, respektive entlassen zu werden, und dieser Schaden soll bis zur Höhe des 14 tägigen Lohnes der präsumtiv zu ersetzende sein.
Nun hat der geehrte Kollege Hammacher bereits die Gründe auseinandergesetzt, die uns veranlaßt haben, einen derartigen Vorschlag zu machen, den man immerhin unter gewissen Eventualitäten selbst als eine zivilrechtliche Bestrafung des Köntraklbruchs betrachten kann.
Wenn es den Herrn Regierungsvertreter beunruhigt, daß eine solche Strafbestimmung nicht im Strafgesetzbuch, sondern in einem Zivilgesetz stehen soll, so 154 1112 42.
Sitzung am 7.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
könnte er diesen präsumtiven Schadensersatz ja als Konventionalstrafe betrachten.
Er soll keine kriminelle Bestrafung enthalten, er soll vielmehr an Stelle des Ersatzes treten, wogegen Sie nichts einzuwenden haben werden, wenn er auch wirklich dem einzelnen Kontraktbrüchigen gegenüber die Wirkung einer Strafe hat.
Der Vortheil des Vorschlags ist nicht bloß der, daß er weitläufige Beweisverhandlungen, die vielleicht zu keinem Resultat führen, aus der Welt bringt, sondern daß er auch die Fälle beseitigt, in denen möglicherweise die Verurteilung ohne irgend einen praktischen Effekt ist.
Das find diejenigen Fälle, meine Herren, die das Rechtsgefühl mit am meisten verletzen.
Es wird jemand verurtheilt und ausgesprochen: du hast unrecht gethan, die Arbeit zu verlassen respektive den Arbeiter wegzuschicken; und wenn es sich um die Konsequenz dieses Unrechts handelt, stehen wir vor einem Vakuum, weil ein Schaden im einzelnen Fall nicht nachgewiesen werden kann.
Nun ist von dem Heim Regierungskommiffar bemerkt worden, es sei unklar, ob unser Antrag bezwecke, nur über das Quantum des Schadens oder auch über die gnasotio an sich, ob überhaupt ein Schaden bezahlt werden soll, zu entscheiden.
Das, meine Herren, scheint mir nach Maßgabe der Fassung ebenso wenig wie nach dem Gedanken, der uns zur Stellung dieses Antrags bewogen hat, irgendwie zweifelhaft zu sein.
Derjenige, der seinen Kontrakt bricht, ist in llrssi schadensersatzpflichtig; die Frage ist nur: wie groß ist dieser Schaden
Er kann ein Minimum, oder mehr, er kann auch gar nichts sein; die Schadenspflicht ist eine, die für den Kontraktsbruch sich von selbst versteht, und wenn der Ausdruck gebraucht ist: „für unbefugte Entlassung zu leistende Entschädigung '', so find auch diejenigen Fälle eingeschlossen, in denen das Vorhandensein eines Schadens gar nicht nachgewiesen werden kann, so daß also das, was hier vorgeschlagen ist, in allen Fällen des Kontraktbruchs eintritt.
Sie gewinnen damit die Sicherheit, daß in keinem Falle ein Kontraktbruch ohne wirklich nachtheilige Folgen für den Kontraktbrechenden erfolgt; Sie gewinnen die Sicherheit, daß bei Beschädigungen auch da, wo die Klarlegung des Schadens schwerer wird, ein bestimmter Ersatz eintritt; Sie haben vor allem den Vortheil, Weiterungen zu ersparen, die durch den Beweis des Schadens eintreten müssen, denn in den meisten Fällen wird derjenige, der solche Schadensansprüche hat, sich mit diesem Minimalsatze begnügen, um nicht die Weiterungen des Nachweises zu haben; Sie verhindern aber auch dadurch, daß Sie den präsumtiven Schaden auf das Maximum eines vierzehntägigen Lohnes beschränken, den Betrag nicht ohne weiteres, namentlich zum Nachtheil des Arbeiters, auf zu große Beträge anschwellen zu lassen.
Ich kann Ihnen den Antrag, wie er gestellt ist, nur empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Most hat das Wort.
Abgeordneter Most: Meine Herren, als vor vier Jahren ungefähr die kriminelle Bestrafung des Kontraktbruchs der Arbeiter in unsere Gesetzgebung eingeführt werden sollte, da ging ein Schrei der Entrüstung durch die ganze deutsche Arbeiterwelt.
Es ist indessen glücklicherweise damals der betreffende Entwurf in einer Kommissionsmappe stecken geblieben.
Wie es scheint, will man nun, nicht gerade die kriminelle, aber doch die immerhin sehr empfindliche Bestrafung des Kontraktbruchs der Arbeiter gleichsam durch ein Hinterpförtchen in die Gewerbeordnung einführen.
Denn wenn wir den § 124, dessen Streichung die sozialdemokratischen Abgeordneten beantragt haben, genau ansehen, so kann zwar zugestanden werden, daß scheinbar die Spitze desselben sich gegen die Arbeitgeber richtet, es ist aber andererseits dennoch hervorzuheben, daß in Wirklichkeit die Arbeiter, die allenfalls kontraktbrüchig werden sollten, durch denselben ganz empfindlich getroffen werden müssen.
Ich möchte sagen, daß man nunmehr die Gefängnißstrafe für den Kontraktbruch der Arbeiter aufgelassen hat, dafür aber „Stockprügel auf dm Magen, wie sich einmal ein geistreicher Schriftsteller ausgedrückt hat, einführen möchte; und dagegen muß man sich, wenn man die Interessen der Arbeiter wahrnehmen will, doch verwahren.
Es ist mithin meine Pflicht, den Antrag, welchen wir gestellt haben, kurz zu begründen, selbst auf die Gefahr hin, daß mir von einer Seite aus wieder, wie kürzlich, gesagt wird, man möchte bei der gegenwärtigen Geschäftslage des Hauses nicht durch voraussichtlich unannehmbare Anträge die Debatte zu verlängern suchen.
Erstens ist es mir nicht von vornherein geläufig, welche Anträge Sie für annehmbar, und welche Sie für unannehmbar hallen, und zweitens habe ich als Volksvertreter nicht die Aufgabe, mich um die jeweilige Geschäftslage des Hauses zu kümmern, sondern die Interessen meiner Mandatgeber zu wahren, und das thue ich eben.
Andererseits wird mir vielleicht auf das, was ich sage, wieder einmal die eine Rede, welche gewisse Lmte für die Sozialdemokraten in Bereitschaft haben, gehalten; aber ich kann dem betreffenden, der das zu thun gedenkt, nur sagen, daß die Sozialdemokratie derartige Reden zu den anderen zu legen pflegt.
Der tz 124, den wir gestrichen wissen wollen, bedeutet nichts anderes als eine Ausnahmebestimmung gegen die Arbeiter.
Es ist, so zu sagen, das Bannrecht, das man ja im allgemeinen hat fallen lassen, durch welches diverse Gruppen der Bevölkerung ganz besonders hart an irgend eine Sache entweder gefesselt oder sonstwie betroffen worden sind, das man jetzt zum Theil durch Einführung dieser Bestimmung wieder in Kraft setzen möchte; und ich glaube, gegen derartige reaktionäre Gelüste muß man sich doch, wettn man auch nur liberal sein.
will, ganz entschieden verwahren.
Es ist dieser Paragraph, selbst vom juristischen Standpunkt aus betrachtet, ein Unding, ein Monstrum.
Meine Herren, was ist denn ein Kontrakt
doch ein rein zivilrechtliches Verhältniß, und ein Köntraktbruch ist wieder ein solches; man verfolge also einen Kontraktbruch auf zivilrechtlichem Gebiet und.
nicht auf solch hinterlistige Weife, wie es geschehen würde, wenn man die Bestimmungen des tz 124 in Anwendung brächte.
Wenn auch hier die Arbeitgeber vornehmlich verantwortlich gemacht werden für die Kontraktbrüche, welche solche Arbeiter begangen haben, die sie einzustellen schenken, so ist doch ohne Zweifel vorauszusehen, daß kein Arbeitgeber einen Arbeiter mehr annehmen wird, der ihm nicht systematisch den Nachweis liefert, daß er nicht einen Köntraktbruch begangen hat.
Es ist durch die bisher akzeptirten Paragraphen ja bestimmt worden, daß das Arbeitsbuch für Arbeiter bis zum einundzwanzigsten Zahr wiederum obligatorisch eingeführt werden soll; es ist ferner bestimmt worden, daß Entlaßfcheine gegeben werden können und zwar unentgeltlich, und daß auch auf die Führung der Arbeiter bei der Ausstellung dieser Erlaßscheine Bezug genommen werden kann.
Nun, meine Herren, was wird denn nun, wenn auch noch der tz 124 angenommen wird, die Folge sein
Es werdm die Arbeitgeber darauf drängen, daß alle Arbeiter, soweit sie nicht ohnehin durch ihre Minderjährigkeit gezwungen sind, Arbeitsbücher zu führen, Entlaßfcheine beibringen.
Damit haben wir eben das Arbeitsbuch in anderer Form geradezu obligatorisch, gemacht für alle; und es ist das, was da, scheinbar dem entgegen, sonst noch bestimmt worden ist, sehr hinfälliger Natur.
Ist wirklich ein Arbeiter einmal kontraktbrüchig geworden und wenn man die Kontrakte, die die Arbeiter abzuschließen mitunter gezwungen sind, betrachtet, so kann man zur Ueberzeugung gelangen, daß sie mitunter sehr leicht gebrochen werden können ist ein solcher Kontraktbruch einmal eingetreten, dann wird der Arbeiter gleichsam vogekDeutscher Reichstag.
42. frei, in Acht und Bann gethan sein, nirgends mehr Arbeit erhalten können.
Die Arbeitgeberverbände haben dies bis jetzt schon praktisch erprobt, ohne daß ihnen direkt gesetzmäßig ein Recht dazu zugestanden worden wäre; sie haben einfach unter sich ausgemacht, daß sie keinen Arbeiter einstellen, der nicht einen Entlaßschein beibringt, und auf diesen Entlaßscheinen war einfach durch Einschiebung eines Worts, wie hier schon besprochen worden ist, durch Komma oder Punkte, durch blaue, rothe, grüne Dinte angedeutet worden, ob ein Arbeiter kontraktbrüchig war, oder ob er sich vielleicht an sozialdemokratischen Verbindungen betheiligt hat oder nicht; ja, es sind sogar schwarze Listen geführt worden (es ist mir mehr als eine davon in die Hände gefallen), und die krassesten Verhältnisse sind daraus entsprungen.
Zch will Ihnen nur einen Fall anführen der in Chemnitz passirte.
Ein Arbeiter wurde kontraktbrüchig, weil er außer Stande war, den Anforderungen länger nachzukommen, zu denen er eigentlich seinem höchst sonderbar abgefaßten Kontrakt nach verpflichtet gewesen märe.
Er bekam nirgends Arbeit.
Monatelang mußte der Mann brodlos umherirren; und was hat er zuletzt gethan in seiner Noth und Verzweiflung
Er hat seine Frau und Kinder umgebracht, ist zum Gericht gegangen, hat sich freiwillig gestellt und zuletzt sich im Gefängniß aufgehängt.
Es ist also der Kontraktbruch recht eigentlich die Ursache gewesen, daß der Mann zum Mord und zum Selbstmord gekommen ist.
Wird nun auch noch die Aushungerung Kontraktbrüchiger gesetzmäßig verallgemeinert, dann werden wir häufig sehen, daß Arbeiter in der Verzweiflung gezwungen sind, zu ähnlichen Schritten ihre Zuflucht zu nehmen.
Der vorhin angeführte Fall steht übrigens ohnehin nicht vereinzelt da; es ist zwar nicht gerade immer zuM Mord und Selbstmord gekommen, aber doch zu sehr schlimmen Dingen, und in wie vielen Fällen es zum Diebstahl kam, läßt sich jedenfalls nicht im entferntesten feststellen.
Frage ich nun aber: ist es denn überhaupt wahr, daß die Arbeiter so sehr häufig den Kontrakt zu brechen pflegen, so häufig, daß man jetzt gesetzgeberisch gezwungen ist, ihnen gleichsam den Daumen auf das Auge zu drücken
so bestreite ich das ganz entschieden.
Vor der Gründerzeit und nach derselben sind Kontraktbrüche der Arbeiter höchst selten vorgekommen, und sie kommen auch heute höchst selten vor; aber Thatsache ist es, das gerade heutzutage Kontraktbrüche der Arbeitgeber sehr häufig an der Tagesordnung sind, Kontraktbrüche der Arbeitgeber, die auch nicht so einfach zu ahnden sind, wie man gewöhnlich zu glauben scheint.
Es kann zwar der Arbeiter den Arbeitgeber, wenn derselbe kontraktbrüchig war, verklagen und zwar nach der bisherigen Gewerbeordnung in der fltzgel aus vierzehntägigen Lohn; allein solche Arbeiter, die entlassen worden, sind nicht immer in der Lage, sich noch wachen- und monatelang in irgend einer Stadt aufzuhalten, sie müssen ihre Bündel schnüren und zum Thor hinaus, und sie lassen infolgedessen den Prozeß Prozeß sein, sie klagen nicht, sondern sind gezwungen, sich in ihr Mißgeschick hineinzufügen.
Zur Zeit der Grttnderperiode haben allerdings verschiedene Arbeitgeber Ursache gehabt, sich die besten Arbeiter da und dort herzuholen, ihnen größere Versprechungen zu machen, höhere Löhne auszusetzen; da sind Kontraktbrüche passirt, sehr häufig passirt, und es war auch den Arbeitern im allgemeinen nicht zu verübeln, daß sie, wenn sie vielleicht zuerst in der Uebereilung einen schlechten Kontrakt eingegangen hatten, dann besseren Bedingungen nachgegangen sind, und ich glaube, wir haben unsererseits keinen Beruf, etwaigen Gründern der Zukunft zu Liebe gesetzliche Bestimmungen zu machen, die sie leichter in die Lage setzen, die Arbeiter an sich zu ketten.
Nach alledem glaube ich, daß der tz 124, wenn Sie einigermaßen den Arbeitern gerecht werden wollen, von Ihnen nicht akzeptirt werden sollte.
Ich rathe Ihnen dringend an, dqß Sie ihn streichen.
Würde er von Ihnen angenommen Sitzung am 7.
Mai 1878.
11., 1.1. 1113 werden, so würde dieses sehr böses Blut in der Arbeiterwelt machen, und ich bin beauftragt, Ihnen mitzutheilen, daß nach dem, was bis jetzt in Bezug auf die Gewerbeordnungsuovelle geschehen, das Maß für die Sozialdemokratie voll sein wird, daß, wenn auch dieser Paragraph noch akzeptirt werden sollte, wir Sozialdemokraten die Gewerbeordnungsnovelle mit diesem Paragraphen wenn wir auch nicht leugnen wollen, daß einige geringfügige Verbesserungen darin stecken nicht annehmen können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Vorredner hat vielleicht sich selbst, sicher aber dem hohen Hause den Beweis gegeben, wohin Uebertreibungen führen.
Er ist in einen Ton der Diskussion verfallen, der seit einigen Monaten selbst von seinen Parteigenossen bereits verlassen war, während er, frisch in das Haus hineinkommend und selten uns mit seiner Anwesenheit beehrend, diese seine Stellung mit einer Agitationsstellung zu verwechseln scheint und darnach die Weise seiner Reden einrichtet.
Das Ende der Rede war eine Drohung mit der Entziehung der Gunst wahrscheinlich des Herrn Redners zunächst ich bin nicht der Meinung, daß er im Namen der sämmtlichen Sozialdemokraten zu sprechen berechtigt war, verbunden mit der Drohung, es würde das Maß für die Arbeiter voll sein.
Und er hat dieses an einer Stelle gethan, die für seine Agitationszwecke die allerungünstigste war, nämlich an derjenigen Stelle, an der mit vollständiger Gleichheit und Gerechtigkeit für beide Seiten ein zivilrechtliches Verhältniß zivilrechtlich gelöst werden soll, bei welcher sämmtliche redliche Menschen sich befriedigen können, (sehr wahr!)
und nur die unredlichen können dagegen Widerspruch erheben, in deren Namen doch sicher der Herr Abgeordnete Most nicht hat sprechen wollen.
Ich nehme an, daß er sich in einer juristischen Täuschung befunden hat und demgemäß Personen helfen will, die diese Hilfe gar nicht verdienen.
Er hat im Verlauf seiner Rede auch auf den juristischen Standpunkt sich berufen, und ich will auf diesem Wege folgen.
Die Verzierungen, die er angefügt hat, lasse ich einstweilen bei Seite.
Es ist in der That für eine Versammlung wie diese doch kein Hilfsgrund, wenn Herr Most erzählt: Ein armer Arbeiter hatte den Kontrakt gebrochen und konnte deshalb eine andere Beschäftigung nicht bekommen; denn nach dem Gesetz hätte der Arbeiter noch eine Anzahl Tage bei dem frühern Arbeitgeber, dem Vertrage gemäß, arbeiten müssen.
Da aber der Arbeiter, nach der Angabe des Herm Most, sich nicht veranlaßt gefühlt hat, sein Wort zu halten, was that er
Er hat Frau und Kinder ermordet, bat sich selbst erst beim Gericht denunzirt und dann im Gefängniß erhängt.
Wenn der Arbeiter den Gedankengang durchgemacht hat, welchen der Herr Redner entwickelte, so behaupte ich, er hat aus Wahnsinn gehandelt.
(Sehr richtig!)
Solche Dinge wirken vielleicht in einer Versammlung, in welcher die Hörer ohnehin erhitzt sind und vom Redner dahin geführt werden, wohin er will; aber hier sind sie natürlich ohne jeden Eindruck.
Was das Gesetz will, ist ganz einfach.
Der Arbeiter soll sein Wort so in Ehren halten, wie der Arbeitgeber.
Meine Herren, das ist eine sittliche Anforderung des Gesetzgebers, und wer namens der Arbeitnehmer dagegen protestirtder drückt den sittlichen Standpunkt der Arbeiter herunter.
(Sehr richtig!)
1114 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878.
Wenn man nicht in wilde Agitation eintritt, sondern sich ein Muster nimmt an denjenigen Ländern, in denen nur die verständigen Agitatoren die Herrschaft über die Arbeiter erhalten, so überzeugt man sich, daß dort das ganze Bestreben dahin gerichtet ist, den Arbeiter auf diesen Standpunkt zu bringen und zu diesem Zwecke ihm gesetzlich die Mittel zu verschaffen, daß er als gleichberechtigt dem Arbeitgeber gegenüberstehe und befähigt werde, sein Recht zu behaupten.
Allein von dieser sittlichen Basis aus ist das Streben der Gewerkvereine und anderer gleichartiger Vereine berechtigt, welches den Arbeiter mit der Macht ausstatten will, daß er auch thatsächlich den Arbeitgeber zwinge, ihn wie einen gleichberechtigten zu behandeln.
Was ordnet nun der Gesetzgeber hier an
Wenn ein Vertrag gebrochen wird, so soll der Vertragbrecher angehalten werden, den Vertrag zu erfüllen; ist das ein Zwang oder eine Anordnung, die getadelt werden kann, gleichviel ob sie dem Arbeitgeber oder dem Arbeiter gegenüber angewendet wird
Der Zwang wird erst verwerflich, wenn die Mittel, durch welche gezwungen wird, den Vertrag zu halten, verwerflicher Natur sind.
Als nun vor einigen Zähren davon die Rede war, daß ein solches Mittel geboten werden sollte, daß für den Bruch eines zivilrechtlichen Vertrags der Arbeiter und auch der Arbeitgeber, wie es damals hieß, kriminalrechtlich bestraft werden sollte, war ich der eifrigste Gegner dieses Vorschlags auch hier im Reichstag; ich hielt es für kein zulässiges Mittet, mit strafrechtlicher Verfolgung zum Halten eines zivilrechtlichen Vertrags zu zwingen.
Nun hat die Regierung selbst diese Absicht aufgegeben und ist auf den Standpunkt eingetreten, daß nur mir zivilrechtlichen Mitteln gezwungen werden dürfe, den Vertrag zu erfüllen; damit ist jede Spur von Verwerflichkeit entfernt, und was nun der Herr Most ein „Hinterthürchen ''nennt, durch welches die Gesetzgebung sich einschleiche, ist in Wahrheit etwas absolut anderes, und der Gegensatz ist klar für jeden, nicht allein der genügendes Verständniß hat für juristische Begriffe, sondern der auch mit gewöhnlichem Verstand ein strafrechtliches Mittel von einem zivilrechtlichen zu unterscheiden vermag.
Nun frage ich: wird etwa exorbitantes als zivilrechtliches Zwangsmittel dem Vertragsbrecher auferlegt
Die Regierung schlägt vor, daß einfach derjenige, der durch den Vertragsbruch mit Schaden betroffen worden ist, für diesen Schaden entschädigt werden soll.
Wie ist es auch nur möglich, die Sprache zu mißbrauchen und zu sagen, es werde Gewalt angethan, wenn der Gesetzgeber nichts weiter fordert, als daß für den zugefügten Schaden Entschädigung geleistet werde
Aber der Herr Redner war in anderer Weise erfinderisch: dieses Gesetz sei zwar gleichmäßig für Arbeiter und Arbeitgeber gegeben, aber in Wahrheit solle nur der Arbeiter davon getroffen werden und nicht der Arbeitgeber.
Hätte nun der Herr Redner sonst nichts hinzugefügt, so hätte ich erwidert: es ist Phantasie; er hat sich aber selbst widerlegt, um noch einen zweiten Vorwurf machen zu können.
Wozu ist denn das Gesetz nothwendig, rief er aus; die Arbeiter brechen selten den Vertrag, das ist nur zur Gründerzeit geschehen; wer den Vertrag häufig bricht, das ist der Arbeitgeber.
Diesen Worten nach träfe das Gesetz viel schärfer den Arbeitgeber, als den Arbeiter; denn nach der Darstellung des Vorredners würde gegen die Arbeiter das Gesetz nur selten Anwendung finden, gegen den Arbeitgeber häufig.
Sie sehen, zu welchem Widerspruch man kommt, wenn man an der einen Stelle einen Vorwurf macht und just das Gegentheil an einer andern Stelle zu einem zweiten Vorwurf benutzt; auch nur anzuwenden in einer Versammlung von Hörern, deren Gedächtniß so kurz ist, daß keiner den Faden der Rede bis zu Ende in der Hand behält.
Meine Herren, ich halte diesen Antrag der Regierung für einen der wichtigsten in der ganzen Gesetzesvorlage, und zwar nach doppelter Züchtung wichtig: einmal weil dem verkehrten Streben, den Vertragsbruch mit Kriminalstrafen zu belegen, ein für alle Mal ein Ende gemacht wird; ans der anderen Seite auch, weil eine wirksame Handhabe gegeben wird, um Vertragsbruch zu verhüten und wirklich auch den Arbeiter zu zwingen, daß er wie jeder Ehrenmann handle und, was jeder Ehrenmann als Gesetz für sich fordern muß, auch wenn er einen schlechten Vertrag eingegangen ist, diesen Vertrag als solchen halteals wofür er sich verpflichtet hat.
Es gibt gewisse Bestimmungen, die so schlechter und verwerflicher Natur sind, daß sis durch keinen Vertrag verabredet werden sollen und trotz des geschlossenen Vertrags nicht gehalten zu werden brauchen; Ueber viele Bestimmungen dieser Art haben wir gesetzliche Regelung getroffen.
Auch dieses Gesetz schließt eine Anzahl Vertragsverhältniffe als ungestaltet aus, wie beispielsweise das Kreditiren von Nahrungsmitteln, die längere Beschäftigung jugendlicher Arbeiter u. s. w. Dagegen gibt es andere Bestimmungen, denen gegenüber das Gesetz und die öffentlich
Ordnung gleichgiltig sind, deren Regelung aber den Parteien bald schädlich bald nützlich sein kann.
Ueber diese haben die Vertragsschließer die Herrschaft.
Wohin gerathen wir, wenn wir einrichten wollten, daß nicht allein der Arbeiter, sondern auch der Arbeitgeber, überhaupt jeder Mensch Verträge, die er abgeschlossen hat, wenn sie ihm peinlich und unbehaglich werden, ohne jede Ersatzpflicht aufheben könnte!
Dann haben wir die ganze Rechtsordnung aufgehoben.
Ob die Zukunft des Herrn Most dabei bestehen kann, weiß ich nicht; aber menschlich, sittlich kann die Ordnung nicht sein, sobald wir solche Verhältnisse, die der Vertragsfreiheit unterliegen, welche das Gesetz nicht für ungestaltet erklärt hat, nicht unter den Schutz des einmal geschlossenen Vertrags stellen, wenn jeden Augenblick jedermann sein durch Vertrag befestigtes Wort zurücknehmen darf.
Aber Herr Most sagt, und er gibt vor namens der Arbeiter Deutschlands so zu sprechen: es sei ganz hart und unbillig, wenn man dem Arbeiter, der einen zu harten Vertrag abgeschlossen, nicht gestatten wolle, von dem Vertrag zurückzutreten; es sei unbillig, seinen Schadensersatz gegen ihn geltettd zu machen.
Nun behaupte ich, und ich werde keinen Widerspruch erfahren, daß die größte Mehrheit der denkenden Arbeiter und wahrscheinlich die Mehrzahl aller Arbeiter, denen der Gegensatz zwischen mir und dem Herrn Most klar gemacht wird, unbedingt auf meine Seite treten und die Bevormundung zurückweisen werden, welche die Arbeiter unter das Niveau des sittlichen Menschen herunterdrücken würde.
(Sehr richtig!)
Oder läge die Verwerflichkeit der Vorschrift etwa in der Art, wie der Schadenersatz verfolgt werden soll
Um das Gesetz praktisch zu gestalten, liegt es auf der Hand, daß wir Mittel wählen, welche praktische Folgen in Aussicht stellen.
Der Regel nach wird gegen den Arbeiter die Entschädigung ungemein schwer geltend zu machen sein, denn eine große, wenn nicht die größte Zahl von Arbeitern ist lediglich auf ihre Handarbeit angewiesen, und keine gestattete Exekutionsart wird die Entschädigung von ihnen beitreiben können.
Nun bin ich der Meinung, daß die Arbeitgeber ohnehin außerhalb des Gesetzes Mittel gegen das zu weite Umsichgreifen des Vertragsbruchs hätten finden sollen, und es wäre eine loyales Mittel, wenn sie sich verbänden, Arbeiter nicht in den Dienst zu nehmen, welche ohne einen rechtfertigenden Grund ihren Vertrag gebrochen haben und ihn weder erfüllen noch Ersatz leisten wollen.
Was wird von den Arbeitern- verlangt; sollen sie denn etwa für einen großen Theil des Lebens in widerwilligem Dienst gehalten werden oder in undukdbären Verhältnissen
Sie sollen höchstens noch 8, 10 bis 14 Tag
thun, wozu sie sich verpflichtet haben.
Ist denn der Arbeiter so sensualistisch und so baar jeder sittlichen Forderung, daß er nicht einmal der Unbequemlichkeit von wenigen, höchstens 14 Tagen, sich unterwerfen und thun will, wozu er sich verpflichtet hat
Zst er allein in der Gesell1115 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878. schüft so schwach an Kräften, ein solcher moralischer Schwächling, daß er nicht in dem Verhältniß für kurze Zeit noch aushalten kann, wozu ihn sein sittliches Bewußtsein zwingt
Zch sage, der deutsche Arbeiter, wenn er versteht, was man in seinem Namen hier geltend macht, wird die Wortführer weit von sich zurückweisen.
(Sehr richtig!)
Unwürdiges wird dem Arbeiter so wenig wie dem Arbeitgeber zugemuthet.
Wenn der Arbeiter aus Trotz die 14 Tage nicht weiter arbeiten will, oder weil ihm dieses oder jenes nicht behagt, so soll er dafür einstehen, indem er einen Theil des Gewinns abgibt, um Entschädigung zu leisten dafür, wozu er sich verpflichtet hat.
Wenn der Arbeiter dies nicht thut und wenn der Arbeitgeber auch nicht genug sittliche Kraft in sich hat, um solche Arbeiter, welche gezeigt haben, daß sie nicht zuverlässig sind und kein Vertrauen verdienen, nicht in Arbeit zu nehmen, so muß der Gesetzgeber für das Band der Vertragstreue eintreten.
Es ist keine erfreuliche Erscheinung, daß Arbeitgeber, welche die Gesetzgebung und die Polizei um Hilfe anrufen, nicht für sich allein die Kraft haben, um sich mit den Mitteln zu helfen, welche ganz in ihren Händen liegen; sobald der Eigennutz ins Spiel kommt, begünstigen sie den Vertragsbruch der Arbeiter; sie tadeln den Vertragsbruch, aber sie eignen sich die Folgen desselben an, indem sie den Vertragsbrecher in den Dienst nehmen und dem früheren Arbeitgeber jeden Ersatz entziehen helfen.
Hiergegen gerichtet ist die vorgeschlagene Bestimmung, welche dem Arbeitgeber sagt: wenn du aus Eigennutz solche Arbeiter in den Dienst nimmst, so mußt du für die Entschädigung aufkommen und du hist mit dem vertragbrechenden Arbeiter solidarisch verantwortlich.
Nichts leichter, als den Arbeiter von den Folgen des geschloffenen Vertrags zu befreien.
Entweder der Arbeiter selbst erspart von seinem Tagelohn, oder der neue Arbeitgeber bezahlt für ihn, was nothwendig ist zur Entschädigung für eine Handlung, welche der Arbeiter freiwillig übernommen hat, und für welche er als sittliches Wesen verantwortlich sein muß nach Maßgabe seiner Kräfte.
So will der tz 124, und zwar vollständig gleichmäßig, die Angelegenheit ordnen für Arbeitgeber und Arbeiter, und ich hoffe, daß diese Bestimmung die wohlthätige Folge Haben wird, sowohl den Arbeitern wie den Arbeitgebern das sittliche Gefühl zu schärfen für die Nothwendigkeit, Verträge, die einmal geschloffen sind, zu halten.
Deshalb hat der tz 124 nach meiner Meinung nicht nur eine eminent praktische, sondern auch eine eminent sittliche Bedeutung, welche die wahren Wortführer der Arbeiter, wie die übrigen Bürger des deutschen Reichs, mit Freuden anerkennen und nicht bekämpfen sollten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lieber: Meine Herren, hinsichtlich des tz 124 selbst freue ich mich mit dem geehrten Herrn Vorredner in denjenigen Ausführungen, mit welchen er die Beibehaltung dieses Paragraphen Ihnen empfohlen hat, überall vollständig übereinstimmen zu können.
Auch wir unsererseits, so entschiedene Feinde der kriminellen Ahndung des Vertragsbruchs wir sind, ebenso entschieden halten wir darauf, daß der Arbeiter so gut wie jeder andere zivilrechtlich Verpflichtet e gehalten sei, den Vertrag zu erfüllen, welchen er freiwillig geschloffen hat, oder aber den durch die Nichterfüllung entstandenen Schaden voll und ganz zu ersetzen.
Wir halten dies für im Interesse der gemeinen Rechtsordnung nicht nur, sondern weit mehr noch im Interesse des Arbeiters selbst, von dem Herr- Abgeordneter vr.
Lasker mit vollem Recht sagt, daß es eine capitis äsminntio für denselben sein würde, wenn wir ihn allein für unfähig und durch das Gesetz nicht verbindlich erklären wollten, Verträge zu halten, wie jeder Ehrenmann sie halten muß und kann.
Wir sind also durchaus mit dem geehrten Herrn Vorredner entschlossen, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Most auf die Streichung dieses Paragraphen keine Folge zu geben; und auch wir bitten Sie, diesen Paragraphen in das Gesetz aufzunehmen, um so mehr, da wir sehr wohl anerkennen, daß mit diesem Paragraphen auch einer unredlichen Konkurrenz der Arbeitgeber untereinander ein längst vermißter, kräftiger Riegel vorgeschoben wird.
Der einzelne Arbeitgeber leidet sehr häufig und meist in den kritischsten Momenten unter der Ausspannung seiner Arbeiter durch einen im ehrlichen Wettlauf ihm nicht immer gleichkommenden Konkurrenten; in Folge übernommener bestimmter Lieferungspflicht unterliegt er dann meist einer schweren Konventionalstrafe, und sein Konkurrent lacht sich ins Fäustchen.
Wir wollen also die Arbeiter wirksam angehalten wissen, den eingegangenen Vertrag zu halten, oder für den durch die Nichteinhaltung verursachten Schaden aufzukommen, und wir wollen die unehrliche Konkurrenz sehr vieler Arbeitgeber gegen ihre Gewerbsgenossen beseitigen mit dem für alle zivilrechtlichen Verhältnisse der Art im Zivilrecht selbst gegebenen Mittel.
Anders, meine Herren, stehen wir zu dem Zusatz, welchen der Herr Abgeordnete vr.
Wolffson als tz 123a Hier einzufügen vorschlägt.
Zch für meinen Theil kann die Gründe, welche der Herr Regierungskommiffar gegen diesen Antrag geltend gemacht hat, im wesentlichen nur theilen.
Zunächst glaube auch ich, daß es sehr schwierig sein wird, die Strafausmessung, wie sie hier vorgeschlagen ist, auf Stücklohnarbeit, auf Akkordarbeit zweckmäßig auszudehnen.
Der Herr Antragsteller sagt zwar, dies wird berechnet nach dem seitherigen Stücklohn.
Zch weiß nicht, ob dieser Anhalt von dem Gewerbegericht demnächst für begründet erachtet werden, ob nicht das Gewerbegericht vielmehr sagen wird, man berechnet die Entschädigung nach dem Stücklohn, welchen der Arbeiter in dem neuen Akkord erworben hat.
Lediglich, um den Arbeitgeber, den er verlassen hat, zu chikaniren, könnte aber der Vertragsbrüchige Arbeiter im neuen Akkord zu einem Bagatelllohn arbeiten, und dann wäre der Schadensersatz, welchen der frühere Arbeitgeber wirklich erhielt, möglicherweise doch ein sehr erbärmlicher.
Jedenfalls aber würde auf diese Weise der Kognition des Gewerbegerichts ein ebenso oder doch fast ebenso ausgedehnter Spielraum gelaffen, als wenn wir darüber gar nichts bestimmen.
Aber auch, was die Anwendung dieses Antrags auf den Tagelohn angeht, so muß ich doch mich dagegen erklären, daß man die gesetzliche Zubilligung einer solchen Entschädigung im Minimum, wie sie hier beantragt ist, als Konventionalstrafe was ausdrücklich geschehen befürwortet.
Zch muß sagen: überlassen wir die Festsetzung der Höhe, in welcher Entschädigung zu leisten ist, ganz und gar dem Gewerbegericht; laffen wir den Namen und das Wesen der Strafe, ob Kriminal- oder Konventionalstrafe, vollständig aus der Ordnung dieses Verhältnisses heraus; betrachten und verordnen wir die Entschädigung ausschließlich als das, was sie juristisch ist, als Ersatz für schuldige, aber nicht erfüllte Leistungen, wie ihn das Zivilrecht, um überhaupt Exekution gewähren zu können, überall in Bereitschaft halten muß; mischen wir ihr aber nicht den Charakter einer Strafe bei!
Auch aus diesem Grunde und es sind die beiden Hauptgründe, während ich Sie mit anderen zur Zeit nicht behelligen will möchte ich Sie dringend bitten, den Antrag Wolffson abzulehnen, den tz 124 aber so, wie er vorgelegt und auch von der Kommission unverändert empfohlen ist, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
11161Deutscher Reichstag.
42.
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Geuse!
Meine Herren, was den § 124 selbst betrifft, so kann ich Sie nur bitten, denselben unverändert anzunehmen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson anlangt, so glaube ich auch meinerseits, daß die Bedenken, welche der Herr Regierungskommissar dagegen geltend gemacht hat, nicht unterschätzt werden dürfen.
Zch möchte nur noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Es ist hier, indem die Entschädigung immer auf die Höhe des Arbeitslohns festgesetzt wird, gewissermaßen die Präsumtion ausgedrückt, daß der Arbeitgeber immer so viel Gewinn habe über den Arbeitslohn hinaus, wie der Arbeitslohn selbst beträgt, und es kann diese Präsumtion für den Arbeitgeber unter Umständen sehr hart werden, während andererseits der Arbeiter gegenüber dem Arbeitgeber eine viel leichtere Stellung schon nach den jetzigen Bestimmungen hat, da er einfach nur auf den Arbeitslohn zu klagen braucht.
Es enthält die Bestimmung jedenfalls, wie auch von den Herrn Antragstellern selbst anerkannt ist, eine zivilrechtliche Strafe, die über die Entschädigung hinausgeht Zch habe Ihnen zu überlassen, wie Sie sich entscheiden.
Jedenfalls bin ich nicht in der Lage, den Antrag zu empfehlen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über tz 123a, wie der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson ihn beantragt hat, und zwar in der Fassung, welche er selbst dem Antrag in der schriftlichen Abänderung gegeben hat, sodann über tz 124, identisch nach der Vorlage der Kommission und der Vorlage der Regierungen, wobei ich bemerke, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Wölfel zu diesem Paragraphen zurückgezogen ist.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement Wolffson zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schrnenzr«: Der Reichstag wolle beschließen: nach tz 123 folgenden tz 123 a einzufügen: Die für unbefugte Entlassung des Gesellen und Gehilfen sowie für unbefugtes Verlassen der Arbeit zu leistende Entschädigung ist mindestens auf den Betrag des Lohns festzusetzen, welchen der Geselle oder Gehilfe innerhalb der auf den Tag des Vertragsbruchs folgenden vierzehn Tage, oder, wenn das Arbeitsverhältniß früher als nach vierzehn Tagen gelöst werden kann, von dem auf den Tag des Vertragsbruchs folgenden Tag an bis zur rechtmäßigen Beendigung des Arbeitsverhälthisses auf Grund desselben verdient hätte.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht,) Das Büreau ist zweifelhaft, meine Herren; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung bleibt zweifelhaft; es muß also gezählt werden.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen; ich bitte jedoch, daß diejenigen Herren, die sich der Abstimmung enthalten wollen, sich beim Präsidenten zuvor melden.
Zch erSitzung am 7.
Mai 1878. suche dann diejenigen Herren, welche den Antrag Wolffson annehmen wollen, durch die Thür rechts von mir, durch die Thür „Za '', und diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, durch die Thür links von mir, durch die Thür „Nein '', wiederum in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Eysoldt und Freiherr von Sode », die Zählung an der Thür „Za , die Herren Schriftführer Graf von Kleist und Dr. Weigel, die Zählung an der Thür „N ein ''zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saals mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saals sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche die Herren Schriftführer, zu stimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmerrzin: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Beschlußfassung waren anwesend 246 Mitglieder; davon haben sich 3 der Abstimmung enthalten; mit Za Haben gestimmt 106, mit Nein 137 Mitglieder.
Der Antrag ist also verworfen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über tz 124, der allein vorliegt, da das Amendement vr.
Hammacher und Wölfel zurückgezogen ist.
Es wird mir wohl die Verlesung des Paragraphen erlassen.
Das ist der Fall.
Zch ersuche, diejenigen Herren, welche den tz 124 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 124 ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff, vor dem § 125 einen neuen Paragraphen einzuschalten, Nr.
184 6.
Zch eröffne über den Antrag die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten von Helldorff das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, wir haben den Antrag gestellt, vor dem tz 125, als Einleitung des Abschnitts, der von dem Lehrlingswesen handelt, eine Bestimmung einzufügen dahin: Vom 1.
Zanuar 1882 ab muß derjenige, welcher als Lehrherr Lehrlinge ausbilden will, in seinem oder einem verwandten Gewerbe mindestens drei Jahre lang als Geselle oder Gehilfe gearbeitet haben.
Ich muß zunächst darauf Hinweisen, daß in dem vorliegenden Gesetz die Unterweisung jugendlicher Arbeiter an zwei verschiedenen Stellen vorkommt.
Es gibt einmal eine Unterweisung jugendlicher Arbeiter, von denen der tz 106 handelt, und dann gibt es ein Lehrlingsverhältniß, von dem Deutscher Reichstag.
42. der vorliegende Abschnitt handelt.
Es sind das zwei verschiedene Verhältnisse, von denen das erstere im Wesentlichen der Fabrik angehört, das zweite dem Handwerk.
Das eigentliche Lehrlingsverhältniß wird in der großen Mehrzahl der Fälle dadurch charakterisirt, daß der Lehrling in der Regel in die Häuslichkeit des Lehrherrn aufgenommen wird, es ist recht eigentlich der Gruppe des Gewerbebetriebs charakteristisch, die wie unter dem Namen „Handwerk ''zusammenfassen.
Zn dem Lehrlingsvertrag konstituiren wir!
nicht bloß einen Vertrag über eine Arbeitsleistung, sondern wir konstituiren ein Autoritätsverhältniß.
Wir räumen dem Lehrherrn ausdrücklich das Recht der väterlichen Züchtigung sein.
Es erscheint mir eine nothwendige Konsequenz dieser Dualität des Vertrags, daß wir für den Lehrherrn eine gewisse Qualität fordern.
Es ist ein Autoritätsverhältniß; deshalb müssen wir danach streben, der Seite, welche die Autorität üben soll, die-Vorbedingungen der Autorität zu sichern.
Aus der Praxis, in einer großen Reihe von Petitionen, die uns schon seit Jahren zugehen, von vielen Seiten, wo man dieses Bedürfniß gefühlt hat, werden Meisterprüfungen gefordert.
Wir wollen diesen Weg nicht mitgehen, wir wollen die Meisterprüfung lediglich aus der Freiwilligkeit, hervorgegangen aus der Initiative der Innungen, der gewerblichen Körperschaften.
Wir wollen als Qualifikation des Lehrherrn nur den Nachweis einer gewissen Bildungszeit.
Wer lehren soll, muß gelernt haben; wer befehlen will.
Muß gehorchen gelernt und damit den rechten Grund zu seiner Ausbildung gelegt haben!
Wir sind uns sehr wohl bewußt, daß wir durch diese Bestimmung gewissermaßen den Meisterbegriff, den die Gewerbeordnung nicht mehr kennt, wiederherstellen.
Wir sind uns dessen bewußt, daß diese Einrichtung eine sehr erhebliche praktische Bedeutung hat.
Ein großer Theil des Handwerks bedarf faktisch des Haltens der Lehrlinge.
Durch unseren Antrag wird für einen Theil der Gewerbetreibenden die Zeit, mit der sie ihr Gewerbe selbstständig betreiben können, hinausgeschoben.
Wenn Sie rechnen, daß im Durchschnitt das Lehrlingsverhältniß drei Jahre währt, daß fernere drei Jahre hinzukommen, dann wird die Zeit vom 14. bis zum 20.
Jahr ausgefüllt.
Es wird damit faktisch der Beginn des selbstständigen Gewerbebetriebs bis nach Ablauf der Militärzeit verlegt werden und dadurch gleichzeitig bis nach der inzwischen eingetretenen Majorennität.
Es ist eine Maßregel von großer praktischer Bedeutung, aber, wie wohl nicht verkannt werden wird, eins Maßregel, die mit der Natur der Dinge, mit den Verhältnissen, wie sie heute im wirklichen Leben bestehen, in Einklang steht.
1'Wir haben an der Spitze unseres Antrags gesagt, daß die Bestimmung erst vom Januar 1882 ab in Kraft treten soll.
Der Grund wird aus dem ganzen Zusammenhang unserer Anträge verständlich.
Wir haben unsere Anträge zur Gewerbeordnung bei der diesjährigen Geschäftslage nicht bloß zu dieser Novelle stellen können, sondern zum Theil besonders einbringen müssen, sie stehen aber in einem nothwendigen Zusammenhang.
Einmal verlangen wir die schärfere Präzisirung des Lehrlingsverhältnisses durch den schriftlichen Lehrlingskontrakt, wir verlangen Arbeitsbücher, die Sie ja inzwischen theilweise zugestanden haben, wir verlangen gesetzliche Bestimmungen, die das Znnungswesen wieder kräftigen und fördern sollen.
Das alles hängt nothwendig zusammen, es ist die Tendenz, die Organisation des Gewerbelebens wieder zu fördern, und wir brauchen als nothwendigen Grundstein dazu den Meister, und den Begriff des Meisters wollen wir mit diesem unserem Antrag hier wiederherstellen.
Wir haben die Zeitbestimmung hinzugefügt, weil uns schon in der Kommission der Einwand gemacht wurde, daß wir etwas verlangten, was die Leute nicht nachweisen können.
In Wirklichkeit, glaube ich, beseitigen wir jetzt diesen Einwarf, denn mit dem schriftlichen Lehrkontrakt und dem Arbeitsbuch wird jetzt der Nachweis der Befugniß zur Haltung von Lehrlingen vollständig geführt werden können.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 7.
Mai 1878.
11117 Nun, meine Herren, weiß ich sehr wohl, daß uns entgegengehalten werden wird: ihr seid im Begriff, die Grundprinzipien der Gewerbeordnung, das Prinzip der Gewerbefreiheit in diesem Antrage zu durchbrechen.
Za, meine Herren, daß für die Erwerbsthätigkeit des Einzelnen die Freiheit die Regel bleiben soll, damit find wir vollkommen einverstanden; wir wollen nur, und auch Sie alle gestehen das bis zu einem gewissen Grad zu, die Freiheit da beschränken, wo ein überwiegend öffentliches Interesse die Beschränkung fordert, und den Nachweis eines solchen öffentlichen Interesses für unsere Forderung bin ich Ihnen schuldig.
Ich weiß, daß gegenüber unseren Anträgen man in der Presse und auch hier in der Debatte so gethan hat, als ob wir die Herstellung alter Zwangsinnungen erstrebten.
Das ist eine vollständige Entstellung; es ist nichts derartiges in unseren Anträgen enthalten.
Wir wollen nicht die Zwangsinnungen, davon ist bei uns mit keinem Wort die Rede; die Innungen sollen freiwillig sein.
Wir wollen keine künstliche Regelung des Angebots gewerblicher Arbeit, wie sie früher in den geschlossenen Innungen bestand; wir wollen keine künstliche Abschließung der einzelnen Handwerke in feste unverrückbare Grenzen; wir wollen nicht, daß die nothwendigen Schranken und Ordnungen gemißbraucht werden als nutzbare Privilegien für die zeitigen Inhaber;.
wir wollen die gesunde Konkurrenz in keiner Weise ausschließen.
Aber eins wollen wir ausschließen: die Konkurrenz der Pfuscherei!
Daß diese ausgeschlossen wird, daran hat die Gesammtheit ein großes Interesse.
Wenn auf irgend einem Gebiet das Prinzip des absoluten laisser tvire bankerott macht, so ist es gegenüber der Konkurrenz der Unsolidität.
Jedermann, der im praktischen Leben steht, wird mir zugeben müssen, daß die Konkurrenz gegenüber der Unsolidität im Handwerk machtlos ist; sie beseitigt die Unsolidität hier so wenig wie im Handel.
Die umgekehrte Wirkung tritt sin: dem soliden Mann wird die Existenz erschwert, und allmählich wird auch er zur Unsolidität gezwungen.
Wir alle empfinden das, wir konstatiren das in der ganzen Gesetzgebung; ich erinnere nur an die Vorlage über Lebensmittelverfälschung.
Es ist eben überall derselbe Kampf gegen den entfesselten Egoismus.
Nun, meine Herren, liegt aber der Gewerbeordnung nicht bloß das Prinzip zu Grunde, daß die Freiheit für die gewerbliche Arbeit als Regel gelten soll sondern auch ein anderes Prinzip, dem ich nicht feindlich gegenüberstehe.
Es ist dies die Anschauung, welche das Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber überall aus dem Gesichtspunkt des Privatrechts beurtheilt.
Das ist aber in Wahrheit kein Verhältniß des Privatrechts, sondern das gehört in das öffentliche Recht, die Gesammtheit hat ein Interesse 'daran, und den falschen Folgerungen, die aus dieser Anschauung hervorgehen, müssen wir entgegentreten und sie zu beseitigen suchen; diese Anschauungen sind zerstörend gewesen für dis Organisation des Handwerks, deren Reste wir hätten pflegen sollen, anstatt sie zu vernichten durch die gesetzgeberischen Maßregeln der letzten Generation; denn ich meine, nicht nur diese Gewerbeordnung hat darauf hingewirkt, sondern auch vieles andere. '
Meine Herren, es ist wiederholt heute der Sozialdemokratie gedacht worden.
Gewiß ein Symptom mancher bösen Zustände und, darüber sind Sie in der großen Mehrzahl einig, möglicherweise eine große Gefahr für unser StaatSleben!
Polizeiliche Maßregeln werden gegen das Anwachsen der Sozialdemokratie wahrhaftig nicht helfen; wir sollen an erster Stelle daran denken, wo sie ein Symptom bestehender Uebelstände ist, diese zu beseitigen.
Wir sind im Begriff, mit dieser Novelle zur Gewerbeordnung vieles tüchtige in dieser Richtung zu leisten, und wir thun es gern.
Aber, meine Herren, das wesentliche der Gefahr liegt in der Stimmung, in welche die Sozialdemokratie einen großen Theil unserer arbeitenden Klassen versetzt, in der Stimmung des 155 1118 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878.
Hasses, der Zsolirung gegenüber den übrigen Schichten der Bevölkerung.
Dem können wir nur entgegentreten, wenn wir an Stelle der Auffassung, die die Arbeit ansieht als das Sklavenjoch der Noth, die Auffassung kräftigen, daß die Arbeit ein sittlicher Beruf, eine von Gott gewollte Aufgabe ist für alle Klaffen, für jeden Menschen, gleichviel auf welcher Stelle er steht.
Zn der Hauptsache, meine Herren, kann diese Äufgabe nur die Religion und die Kirche lösen, aber viel können auch wir beitragen, wenn wir dem Arbeiter wieder die Arbeitsehre und die Arbeitsfreudigkeit möglich machen, und die wird er nie und nimmer wo anders fühlen als in der Bcrufsgenossenfchaft.
Die müssen wir wiederherstellen, und ich sage, das wesentlichste Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, das ist die Wiederherstellung der Organisation unseres Gewerbslebens, und auf diesem Wege bitten wir Sie, uns zu unterstützen.
Nun wird uns noch ein anderer Einwurf gemacht werden; es wird uns gesagt werden: ihr überseht, daß zwischen Fabrik und Handwerk eine scharfe Scheidung nicht existirt, und dadurch werden eure Maßregeln unwirksam oder sie sind unausführbar.
Nun, meine Herren, in der Praxis ist die Scheidung zwischen Kleinbetrieb, zwischen Handwerk und Fabrikbetrieb wirklich vorhanden.
Zch gebe zu, es gibt hin und wieder Uebergangsverbindungen, aber sie treten wirklich nur bei einzelnen Gewerbezweigen und in einzelnen großen Städten hervor.
Halten Sie fest, meine Herren, daß ein Handwerksbetrieb noch nicht ein fabrikmäßiger Betrieb wird, weil dabei diese oder jene Maschine benutzt wird, daß er noch nicht fabrikmäßig wird, weil etwa neben dem gelernten handwerksmäßigen Arbeiter noch ein paar Handarbeiter verwendet werden.
Wenn Sie festhalten, daß der wesentliche Unterschied darin besteht, daß in dem handwerksmäßigen Betrieb nur der handwerksmäßig ausgebildete Arbeiter die Arbeit trägt, so müssen Sie zugeben; es schrumpft die Zahl der Betriebe, bei denen es zweifelhaft ist, wohin sie gehören, auf ein Minimum zusammen, mindestens ist sie durchaus unbedeutend gegenüber der großen breiten Masse, für die es vollständig feststeht, wohin sie gehört.
Nun, meine Herren, werden Sie weiter zugeben, daß unser Vorschlag praktisch durchaus durchführbar ist, wenn Sie sich erinnern, daß zwischen dem Lehrling der Fabrik und dem Lehrling des Handwerks ein ganz scharfer Unterschied sich findet; für den einen existirt der Lehrlingsvertrag, von dem wir verlangen, daß er schriftlich abgeschlossen werden muß, für den anderen das Arbeitsbuch.
Es wird also eine irgend erhebliche praktische Schwierigkeit der Ausführung nicht eintreten.
Nun scheint mir doch, daß nur deshalb, weil möglicherweise für diesen oder jenen Fall eine Bestimmung nicht ganz verwendbar erscheint, daß wir nur deshalb nicht unterlassen dürfen, für die große Masse Bestimmungen zu treffen, die sie dringend fordern müssen, die für sie eine Lebensbedingung sind.
Das gilt für alles, was wir in diesen Tagen berathen haben, für die Arbeitsbücher und dergleichen mehr.
Zch glaube überhaupt, wir haben einen falschen Schritt der Gesetzgebung gethan, als wir die ganze Grundlage des Gewerbslebens in einem Gesetz von einigen hundert Paragraphen ordnen wollten.
Wir werden später dahin kommen, durch einzelne Spezialgesetze diese Verhältnisse zu regeln, ein wirkliches Gewerbe- und Arbeiterrecht zu schaffen.
Wenn n-an die Verhandlungen hier gehört hat, so möchte man eigentlich glauben, es sei in der Hauptsache nur noch von der Großindustrie und von der Fabrik die Rede, und doch weist uns die Statistik über die Zahl der im Kleingewerbe beschäftigten Arbeiter in Deutschland gegenüber der Zahl der Arbeiter in der Großindustrie, für erstere zwei Drittel, für letztere nur etwa ein Drittel nach.
Wir werden den Werth einer Gewerbsgruppe mit Recht nach der Summe von Menschen schätzen, denen sie Unterhalt gewährt; wir werden aber in.
zweiter Linie auch die Bedeutung dieser Gruppe für die gesammte Gesellschaft in Rechnung ziehen.
Und da muß ich sagen, wenn Sie erwägen, daß der deutsche Handwerkerstand den besten Theil des Bürgerthums, die rechte breite Masse des Bürgerthums in den Städten bildet, daß die ganze Bevölkerung an der Tüchtigkeit des Handwerks in allen Gegenden und Ständen doch das höchste Interesse hat, so müssen Sie zugeben, an erster Stelle müssen wir in der Gesetzgebung für das Handwerk sorgen.
Nun kommt noch ein anderes hinzu: unsere Großindustrie kann ohne das Handwerk absolut nicht bestehen, die Großindustrie braucht die handwerksmäßig ausgebildeten Kräfte, das wird jeder zugestehen, der irgend einen Fabrikationszweig kennt, und sie kann diese Kräfte nicht ausbilden, sie ist in der Ausbildung absolut auf das Handwerk angewiesen; deshalb hat die Großindustrie das größte Interesse daran, die Ausbildung der Handwerkslehrlinge zu fördern.
Meine Herren, es ist in diesen Tagen viel die Rede gewesen von Fortbildungs-und von Fachschulen und von den günstigen Wirkungen, die man von ihnen erwartet.
Zch möchte bei dieser Gelegenheit nicht versäumen, eine Bemerkung gegen das zu machen, was gestern der Herr AbgeordneteLaster ausgesprochen hat.
Er hat gesagt, daß wir in unserem Urtheil über die Leistung des Handwerks in der Vergangenheit uns täuschen, weil wir meistens nur solche Produkte der Vorzeit kennen, die von ganz bevorzugten Geistern herrühren, und sie überkommen haben.
Die Folgerung, die er daraus zog, daß schließlich doch die Durchschnittsleistung eine gewachsene, gehobene sei, diese Folgerung würde ich ihm zugeben, wenn er sie auf ein anderes, ein allgemeines Gebiet anwendete, wenn er behauptete, daß im Durchschnitt der menschliche Zustand jedes einzelnen jetzt ein besserer, gehobenerer sei als früher.
Das ist richtig, es lebt jetzt der arme Mann -besser als in früheren Zeiten der reiche; es ist auch richtig, daß wir eine Menge Produkte jetzt billiger als früher Herstellen, aber wesentlich nur infolge der Maschinen, des fabrikmäßigen Betriebes.
Wenn ich aber die Leistungen des Handwerks nach zwei Gesichtspunkten, nämlich nach dem der Solidität und nach dem des Geschmacks, ansehe, so steht, nicht etwa nach einzelnen hervorragenden Leistungen, sondern nach der ganzen breiten Masse der Leistungen des Handwerks fest, und ich glaube, jeder wirkliche Kenner wird mir das bestätigen—, daß unser Handwerk gegen die früheren Zeiten nicht »vorwärts, sondern rückwärts gegangen ist.
Meine Herren, ich komme also zu dem Schluß: ein großes öffentliches Interesse zwingt uns, uns des Lehrlingswesens, der Ausbildung der Handwerker anzunehmen; die Schule allein kann das, was wir wollen, nicht leisten; die Schule kann Kenntnisse mittheilen, vielleicht auch Fertigkeiten lehren, aber das, wgs noch weiter nothwendig ist, Zucht und Ordnung, Bürgertugend, alles dies, was nicht minder die Leistungen des Handwerks bedingt, kann die Schule allein nicht geben, das können wir nur erreichen, wenn andere Institutionen mithelfen.
Und diese Institutionen, das sind die Innung, die überwachende, die Ausbildung fördernde Innung, es ist das Haus und die Familie und es ist der Meister, und ohne den letzter »ist keine der anderen denkbar, und deshalb bitte ich Sie, unsern Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Za, meine Herren, es ist wahrhaftig nicht die Zeit, die allgemeinen Ausführungen eigentlich zu widerlegen, die der Herr Abgeordnete von Helldorff hier vorgebracht hat.
Er hat ein ganzes System für die Ordnung der jetzigen Gewerbeverhältniffe gegeben nach den verschiedensten Seiten hin; er hat dabei manches wahre Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878.
1119 gesagt, aber meiner Ueberzeugung nach noch viel mehr falsches.
Noch schlimmer aber sind seine Folgerungen, die er aus wahren Thatsachen gezogen hat.
Zch stehe den Herren sonst in der Auffassung der Folgen der Gewerbeordnung gar nicht so fern; ich habe z. V. für den Antrag Ackermann in Bezug auf die obligatorischen Arbeitsbücher gestimmt; aber, meine Herren, in dem, was der Herr Abgeordnete von Helldorff heute gesagt hat, bin ich weit ab von ihm, ganz außerordentlich weit ab.
Die Herren machen sich gar nicht klar, daß man hier durchaus ein „entweder oder ''hat, wovon nicht abzukommen ist.
Mir hat es in dem Jahr 1869 wahrhaftig keine geringe Schwierigkeit gemacht, mich für das Prinzip der Gewerbeordnung zu erklären und wenn die Herren sich der damaligen Verhandlungen erinnern, werden sie zugeben, daß vielleicht keiner den sehr weit gehenden Bestimmungen sich mehr widersetzt hat als ich, so daß man mich in meinem Kreise fast für einen Reaktionär verschrieen hat.
Zch habe jetzt die Satisfaktion, daß die meisten meiner damaligen Befürchtungen eingetroffen sind, leider sage ich eingetroffen sind, und daß man auf manchem Gebiet jetzt wieder rückwärts zu gehen sucht.
Indessen ich will mich dadurch nicht verleiten lassen, auf die allgemeinen Ausführungen weiter einzugehen; ich will nur ganz positiv erklären: entweder, meine Herren, nimmt man die Gewerbefreiheit mit den Konsequenzen, die daraus folgen, oder man nimmt die Gewerbeordnung, d. h. Gewerbebeschrän-'kung, Wiederherstellung der Zünfte und Innungen.
Alles, was man dazwischen fordert, kann man für ein einzelnes Gewerbe als besondere Bestimmung treffen, aber im allgemeinen für die Gewerbe kann man nur sagen: entweder Freiheit oder Beschränkung des Gewerbes.
Das machen Sie sich klar; mir ist es zweifellos.
Dagegen kann man sagen: das Prinzip der Gewerbesreiheit ist für das eine oder andere Gewerbe nicht anwendbar, wie ich es z.
B. in Bezug auf die Apotheken vom Zahre 1869 behauptet habe; ebenso halte ich es für einen Fehler, wie ich damals schon erklärt, daß man die ärztliche Praxis preisgegeben hat, Zch glaube kaum, daß sich in diesem Augenblick noch eine Majorität im Reichstag dafür finden würde.
Das sind eben Strömungen, aber solche Strömungen können mich nicht bewegen, Prinzipien zu verlassen.
Hier handelt es sich aber um einen Grundsatz, nämlich darum: wollen wir für die meisten Gebiete des Gewerbes Freiheit geben oder Beschränkung
Diese können wir nun nicht anders schaffen, als auf gesetzlichem Wege.
Bevor Sie das Meisterrecht, das Gesellenund Lehrlingsrecht nicht haben, können Sie mit allen Zhren vorgeschlagenen Vorschriften nichts erreichen, und wenn Sie z.
B. auf schriftlichen Lehrverträgen bestehen wollen, dann will ich Ihnen im voraus bemerken, daß Sie damit viel mehr Unheil anrichten, als Nutzen.
Meine Herren, bedenken Sie, wenn Sie einen schriftlichen Lehrvertrag fordern und alle anderen Verträge für nichtig erklären, so machen Sie alle nicht schriftlichen Lehrverträge zu Arbeitsverträgen.
Etwas anderes erreichen Sie nicht, denn der junge Mann braucht ja gar nicht Lehrling zu sein, er kann ja auch einfacher Arbeiter sein und nur eine gewisse Zeit zum Lernen in dem Verhältniß bleiben, ohne daß er sich Lehrling zu nennen braucht.
Das ist das Verhältniß, das Sie schaffen, wenn Sie den Lehrvertrag schriftlich machen wollen und alle anderen Verträge für ungiltig erklären.
Zn ähnlicher Weise geht es Ihnen mit dem Antrag wegen der Lehrlingsausbildung.
Zch theile Zhre Wünsche, daß der Lehrherr immer ein sehr befähigter Mensch sein möge; ich wünsche, daß er möglichst alles gelernt hat, was nöthig ist, um dem Lehrling das wiederum beizubringen.
Aber, meine Herren, was ist das schon für eine Bestimmung, die Sie treffen wollen, daß Sie von verwandten Gewerben sprechen
Glauben Sie, daß ein Zimmermann das Tischlerhandwerk lehren kann
obgleich das doch sehr nahe verwandte Berufsgewerbe sind!
Das kann nichts helfen.
Wenn man einmal geschickte Gewerbtreibende haben will, so muß der Lehrherr gerade das Gewerbe kennen, was er lehren will.
Nun, was ist das Resultat
Zch nehme an, Ihre Bestimmung würde angenommen; sie soll ja erst vom 1.
Zanuar 1882 ab gelten.
Das ist an sich schon bedenklich, so weit1hinaus1gesetzliche1Bestimmungen zu treffen; 1 man kann1nicht1wissen, wie die Sache bis dahin liegt, wie sich bis dahin das ganze gewerbliche Leben gestaltet.
Das ist aber zweifellos, wenn Sie diese Bestimmung treffen, so erreichen Sie damit nur, daß diejenigenwelche nicht drei Zahre Gesellen oder Gehilfen gewesen sind und ein Gewerbe treiben, die Lehrlinge nur als gewöhnliche Arbeiter nehmen können.
Das einzige also ist: diese Gewerbtreibende nehmen Arbeiter, die bei ihnen lernen, die aber nicht Lehrlinge heißen.
Etwas weiteres können Sie nicht erreichen.
Also Zhr Zweck ist ganz unerreichbar in allen Beziehungen, wenn Sie nicht geradezu aussprechen: wir wollen wieder gewerbliche Zünfte und Innungen und den Gewerbebetrieb auf diejenigen beschränken, die in diesen Zünften sich befinden.
Anders kann man es nicht machen, alles übrige ist vergeblich.
Zch bin mir vollkommen bewußt der Gefahr der Konkurrenz, ich habe nie verkannt, daß sie die größten Nachtheile hervorruft, und trotzdem ist unser ganzes gewöhnliches Leben darauf basirt.
Alle Mängel, welche der Herr Abgeordnete von Helldorff angeführt hat, sind begründet; aber im menschlichen Leben gibt es keinen vollkommenen Zustand, jeder menschliche Zustand hat seine Nachtheile und Vortheile, und hier ist die Frage bloß die, welcher Zustand ist für unsere gewerblichen Verhältnisse, für unser gewerbliches Leben nothwendig, und da sage ich, die allgemeine Gewerbefreiheit.
Auf einem anderen Wege können wir nichts machen, und wenn Sie einen Handwerker, der in den größten Vorurtheilen befangen ist, fragen und ihn recht ordentlich ausfragen, so kommt er doch am Ende darauf hinaus, mit den alten Zünften und Innungen geht es nicht mehr, wir müssen freie Bewegungen haben.
Kurz und gut, von allen allgemeinen Betrachtungen die ich, wenn die Herren Lust hätten, sie anzuhören, noch stundenlang fortsetzen könnte, (Heiterkeit.)
ich werde mich aber wohl hüten, (Heiterkeit) abgesehen, ist der fragliche Antrag ganz ungeeignet, den Zweck zu erreichen, den Sie wollen, und deshalb allein schon stimme ich dagegen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich bin in der eigenthümlichen Lage, für den Grundgedanken des Antrags des Herrn Abgeordneten von Helldorff meine volle Sympathie aussprechen zu müssen, ebenso meine vollkommene Uebereinstimmung mit dem größten Theile dessen, was er vorhin ausgeführt hat, und trotzdem gegen den vorliegenden Antrag stimmen zu müssen.
Zch bin mit ihm vollkommen davon durchdrungen, daß es ein erstrebenswerthes Ziel sein müsse, den alten guten Meister wieder einzuführen; ich bin mit ihm davon vollkommen durchdrungen, daß es überaus wünschenswerth wäre, düs kleinere Handwerk so zu schützen, daß der gelernte Meister, der es betreibt, nicht von dem ersten besten kapitälbesitzenden Unternehmer daraus verdrängt werden kann; aber trotzdem glaube ich nicht, daß wir bei der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung für diesen Antrag stimmen können.
Zch will nicht die Fassung des Antrags bemängeln, sondern mich nur zur Motivirung meiner Abstimmung berufen auf das, was ich gestern bei einer anderen Gelegenheit bereits ausgeführt habe.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat selbst vorher 155 1120 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878. ausgesprochen, daß das richtige Mittel zur endgültigen Regulirung unserer gewerblichen Verhältnisse das sein würde, daß wir den Weg der Spezialgesetzgebung beschreiten; aber zur Zeit, bei der gesetzgeberischen Thätigkeit, mit der wir uns gegenwärtig beschäftigen, sind wir nicht auf diesem Wege begriffen, zur Zeit sollen wir gesetzgeberische Vorschriften machen, die ganz allgemein die verschiedenen Gebiete des Gewerbelebens treffen, und ich muß sägen, daß ich aus diesem Grunde nicht für den vorliegenden Antrag stimmen kannDer vorliegende Antrag paßt, so weit ich ihn übersehe, nicht für die Verhältnisse des großen Betriebs.
Den großen Betrieben wird es für die meisten Fälle nicht möglich sein, den Bestimmungen gerecht zu werden, welche der Herr Abgeordnete von Helldorff getroffen zu sehen wünscht '; es wird nicht möglich sein, wo der Unternehmer und der Lehrherr vollkommen getrennte Personen sind, dafür Sorge zu tragen, daß die Lehrlinge in dem bestimmten Industriezweig nur von einem solchen unterrichtet werden, der drei Jahre in dem entsprechenden Gewerbe gelernt hat.
Es wird schon die Theilung der Arbeit dahin führen, daß der betreffende Lehrling von verschiedenen Personen in den einzelnen Hantirungen des Gewerbes wird unterrichtet werden müssen.
Außerdem aber bin ich der Meinung, daß all diese einzelnen Vorschläge, die hier gemacht werden, um uns in frühere Verhältnisse hineinzuführen, so wie sie jetzt gemacht werden, haltlos und ohne Basis sind; die Voraussetzung für den alten outen Meister, die Voraussetzung für den Gesellen im alten Sinn des Worts und auch die Voraussetzung auch für den Lehrling im alten Sinn des Worts würde eben der Bestand der Innung sein, und ich kann daher nur wiederholen, was ich bereits bei Gelegenheit der Diskussion des Antrags in der Kommission gesagt habe: wenn die Antragsteller daran gehen wollen, den Titel VI der Gewerbeordnung, der von den Innungen handelt, zu revidiren und in ihrem Sinn zu gestalten, würden sie uns gern bereit finden, sie hierbei zu unterstützen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: Vor tz 125 ist ein neuer Paragraph folgenden Inhalts einzuschalten: Vom 1.
Januar 1882 ab muß derjenige, welcher als Lehrherr Lehrlinge ausbilden will, in seinem oder einem verwandten Gewerbe mindestens drei Jahre lang als Geselle oder Gehilfe gearbeitet haben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über § 125.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Gensel: Meine Herten, ich habe hier nur eine kurze Bemerkung zu machen, zu der die vorhin gehörte Ausführung des Herrn von Helldorff mich nöthigt: er macht eine Scheidung zwischen Handwerkslehrling und Fabriklehrling und sagte, für den Fabriklehrling gilt das Arbeitsbuch, für den Handwerkslehrling der schriftliche Vertrag.
Das ist aber durchaus nicht zutreffend; das Arbeitsbuch gilt für den Lehrling im Handwerk wie in der Fabrik, und die Bestimmungen, die wir hier in den folgenden Paragraphen zu treffen im Begriff sind, gelten ebenso für den Fabriklehrling, wie für den Handwerkslehrling.
Ich glaube Herr von Helldorff hat ganz übersehen, daß durch tz 132 die Bestimmungen der tztz 125 bis 131 auch auf die Fabriklehrlinge ausgedehnt sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe also die Diskussion über § 125.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar würde ich zuerst über den Kommissionsvorschlag, dann eventuell über die Regierungsvorlage abstimmen lassen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Ich bitte nun die Herren, welche den § 125 in der Fassung des Kommissionsbeschlusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 125 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 126.
Es nimmt niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Eine gesonderte Abstimmung über § 126 wird von keiner Seite verlangt; ich nehme an, daß das hohe Haus § 126 in der Fassung der Regierungsvorlage genehmigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff Nr.
184 Ziffer 7: nach §126 einen neuen Paragraphen 126 a einzuschalten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, als im vorigen Jahr von den verschiedensten Seiten des Hauses Anträge auf Abänderung der Gewerbeordnung eingebracht wurden, welche Veranlassung gegeben haben zu der jetzt uns vorliegenden Novelle, da ward von der schräg gegenübersitzenden Partei ein, Antrag auf eine Resolution eingebracht, unterschrieben von den Abgeordneten Rickert und Wehrenpfennig und noch einer großen Anzahl der gedachten Herren.
Sie lautete unter Nr.
1: Alle Lehrlingsverträge sowie die auf dieselben bezüglichen Ergänzungen oder Abänderungen bedürfen zu ihrer Giltigkeit der schriftlichen Abfassung.
Ich habe nun die Zuversicht, daß die geehrten Herren, welche damals mit uns einen Theil des Weges gemeinschaftlich gingen und gerade in dieser grundlegenden Beziehung mit uns übereinstimmten, auch heute uns zustimmen werden, wenn wir diesen Antrag erneuern.
Die Gesetzgebung verlangt schriftliche Verträge, wo der Inhalt des Vertrags von besonderer Bedeutung für die Betheiligten ist, um sie im Augenblick des Vertragsabschlusses sich der ganzen Bedeutung und der Folgen des Vertrags bewußt werden zu lassen.
Das sollte also doch gewiß in dem hier fraglichen Verhältniß der Fall sein, und schon darum würden wir veranlaßt sein, für den schriftlichen Vertrag uns zu erklären.
Das sind auch die Gründe gewesen, weshalb die größte Zahl der Meister nach den Enqueten, die angestellt worden sind, dringend die schriftliche Abfassung des Vertrags verlangten, und weshalb gegenwärtig, wo die Vereinigung gewerbtreibender Handwerker überhaupt Macht über die Betheiligten hat, was nach der Zuchtlosigkeit in den betreffenden Verhältnissen leider nicht immer der Fall ist, die schriftliche Form durchgesetzt wird.
Hier habe ich ein Zeitnngsblatt vor mir, wonach in einer Delegirtenversammlung von Bauhandwerksmeistern in Erfurt mitgetheilt ward, daß zu der Vereinigung dreitausend gehören, und daß sie es durchgesetzt haben bei ihren Handwerksgenossen, daß ein schriftlicher Lehrvertrag bei allen Mitgliedern eingeführt 1121 -K Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878. ist: Wenn nun eine solche Sitte da stattfindet, wo man von Seiten der Meister im Stande ist, es durchzusetzen, so hat die Gesetzgebung gewiß das Recht und die Pflicht, dieser Sitte sich anzuschließen, durch ihre Ordnung auch die Fälle zu treffen, wo die Bedingungen nicht so günstig sind, daß die Sitte ausreicht.
Es wird erwähnt in den Motiven und in den Verhandlungen der Kommission, es wäre selbst da, wo die schriftliche Abfassung des Vertrags wieder eingeführt worden, keinesfalls der Erfolg ein so günstiger gewesen, wie man nach diesen Anführungen denken sollte.
Nun, meine Herren, das ist ja klar, daß bei den Verhältnissen, wie sie jetzt liegen im Handwerk, bei der Zuchtlosigkeit, welche zum Theil die ganze Zeit mit sich bringt, und welche die betreffende Gesetzgebung wesentlich begünstigte, die bloße formelle Bestimmung des schriftlichen Vertrags nicht eine Aenderung herbeiführen kann; das kann in hauptsächlicher Weise nur durch materielle Mittel herbeigeführt werden, welche wir denn auch, freilich noch nicht ausreichend genug, in diesem Gesetz und durch das Gesetz über die Gewerbegerichte geben wollen.
Allein diese Zuchtlosigkeit beruht auf dem Willen, und es ist doch für dessen Gewinnung ein großes Hilfsmittel, welches ohne Anwendung von materiellem Zwang wirksam wird, wenn den Betheiligten in dem Augenblick, wo sie das Vertragsverhältniß eingehen wollen, noch zum Bewußtsein gebracht wird, welche Bedeutung und welche wichtige Folgen für sie daraus hervorgehen.
Warum sollte man jetzt zugleich mit den materiellen Mitteln nicht auch dieses wichtige und erfolgreiche Mittel anwenden
Wir behaupten nun, daß eigentlich die verbündeten Regierungen von derselben Ansicht ausgegangen sind, denn sie haben die wichtigsten Folgen, die aus dem Vertrag hervorgehen, an die schriftliche Form gebunden, die Zurückführung des Lehrlings, die Entschädigung des Meisters.
Es scheint mir zunächst juristisch völlig unzulässig, daß man einmal sagt, der Vertrag ist giltig, und hinterher einen so großen Theil von der Schriftlichkeit des Vertrags abhängig macht.
Dabei liegt die Sache so: man macht den Vertrag ungiltig für den Meister und giltig für den Lehrling; denn alles was der Lehrling fordern kann aus dem Vertrag, daß er ununterrichtet wird, daß der Meister ihn drei Jahre behält u. s. w., bleibt auch bei mündlichem Vertrage bestehen; wenn aber der Meister kommt und will den entlaufenen Lehrling zurück holen oder will entschädigt sein, so heißt es: nein, das ist etwas ganz anderes.
Ist das nicht eine wahre Ungleichmäßigkeit der Behandlung und eine Ungerechtigkeit
Dazu verführen Sie durch eine solche Bestimmung denjenigen Theil, der nicht weitsichtig genug ist, zu glauben, der Vertrag sei auch giltig, wenn nicht unbedingt die schriftliche Form festgehalten sei; sie glauben gesichert zu sein, und hinterher, wenn sie ihre Forderungen geltend machen wollen aus dem Vertrage, sagt man: nein, so ist die Sache nicht gemeint.
Schon aus diesem Grunde sollte man eine deratige Theilung, was aus dem Vertrage giltig ist und was nicht, nicht machen, sondern den Vertrag allgemein für den einen und den anderen Theil schriftlich abgefaßt fordern.
Was ist die Folge, wenn der Vertrag nicht schriftlich abgefaßt wird
so fragen die Motive, das müsse dann festgestellt werden.
Doch nicht!
Wenn nicht besondere Unterschiede gesetzlich fixirt werden, versteht es sich von selbst, er ist dann überhaupt nicht klagbar; beide Theile können den Vertrag erfüllen, wenn es aber der eine Theil nicht will, kann der andere nicht klagen, sobald das Gesetz eine schriftliche Form verlangt.
In den Motiven ist mit Recht gesagt, es müßten dann die weiteren Normen angegeben werden die absolut nothwendig seien zu dem Vertrag.
Das haben Sie in dem Antrag der Herren Abgeordneten von Helldorff und Ackermann, wie ich glaube, in genügender Weise, so daß auch dieses Bedenken beseitigt ist.
Es handelt sich um dis Grundlage des ganzen Verhältnisses, und bei den schwierigen Verhältnissen, in welchen der Handwerkerstand ist, und bei dem guten Willen, den wir haben, ihm zu helfen, ist es nicht ohne Bedeutung, diese Grundlage in der Fassung zu wählen, wodurch die Aufmerksamkeit und der Wille der Betheiligten ernstlich auf seine Bedeutung und Folgen gerichtet wird.
Ich habe auch die gewisse Ueberzeugung, welche die Herren mit Recht ausgesprochen haben, als sie die Arbeitsbücher vertheidigten: bewilligen Sie den Antrag heute noch nicht, so müssen Sie es morgen thun.
Geschehen wird es, aber es wird besser sein, wenn es jetzt geschieht.
Darum bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich bedaure, daß ich dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow den Gefallen nicht thun kann, mit ihm zu stimmen, obwohl es ja richtig ist, daß, wie er hervorgehoben hat, meine politischen Freunde im vergangenen Jahr den Antrag eingebracht hatten, der in Form einer Resolution sagt: der Lehrlingsvertrag sowie auf das Lehrverhältniß bezügliche Ergänzungen oder Abänderungen des Vertrags bedürfen zu ihrer Giltigkeit der schriftlichen Abfassung.
Meine Herren, ich scheue mich gar nicht zu sagen, daß die Gründe, die die Bundesregierungen für ihre Vorlage gebracht haben, uns eines besseren belehrt Haben, und das können Sie uns nicht übelnehmen.
Sie lassen sich ja so oft von den Bundesregierungen überzeugen, daß sie recht haben; wenn wir nun auch einmal in die Lage kommen, durch bessere Gründe belehrt zu werden, so ist das am Ende kein Fehler.
Meine Herren, die Sache liegt auch für uns so, daß all das wesentliche, was wir wollten, wir erreicht haben durch die Regierungsvorlage, wie schon Herr von Kleist bereits ausgeführt hat.
Es ist völlige Sicherheit dadurch gegeben, daß alle die wesentlichen Vortheile, welche für die Lehrherren zu erreichen, nur erreicht werden können, wenn der Vertrag schriftlich abgefaßt wird.
§ 125 sagt, daß eine zwangsweise Zurückführung nur in diesem Fall zulässig sei und tz 130, daß eine Entschädigungsklage nur dann möglich sei.
Das ist ein hinreichender Grund für die Betheiligten, daß sie von selbst zur schriftlichen Abfassung des Vertrags sich verstehen werden.
Dagegen wird der Herr Abgeordnete von Kleist doch zugeben, er hat es wenigstens nicht widerlegt, daß die Bedenken, die die Bundesregierungen aus der unbedingten Schriftlichkeit herleiten, begründet sind.
Die Bundesregierungen haben nach meiner Meinung erstens recht, wenn sie sagen, es müßte mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit der Herstellung eines einheitlichen Rechtszustandes dann jedenfalls noch außerdem eine Reihe von Vorschriften gegeben werden über die privatrechtlichen Wirkungen des nicht schriftlich abgefaßten Vertrags.
Das wäre nothwendig.
Zn Ihrem Antrage, meine Herren, sind diese Bestimmungen nicht getroffen; es wäre also eine Lücke.
Zweitens und das Bedenken war für mich ausschlaggebend die Bundesregierungen haben recht, wenn sie sagen, es wäre damit der Weg gegeben, daß diejenigen, welche das Gesetz umgehen wollen, sich einfach der Erfüllung der Verpflichtungen dadurch entziehen, daß sie schriftliche Verträge abzuschließen unterlassen.
Meine Herren, dies Bedenken ist begründet.
Weil wir nun in der Hauptsache alles dasjenige erreichen, was wir gewollt haben, deshalb werden wir uns dem anschließen, was die Bundesregierungen uns vorschlagen.
Schließlich möchte ich Sie bitten, daß Sie die Abfassung und Einbringung einer Resolution für etwas anderes ansehen, als die Einbringung eines formulirten Gesetzesparagraphen.
Wir s haben mit jener Resolution lediglich einen Grundsatz aus- sprechen wollen.
Die Erfüllung des Prinzips, das in jener Resolution liegt, sehen wir in der Regierungsvorlage, und k 112211Deutscher Reichstag.
42. deshalb werde »wir hellte nicht mit Ihnen, sondern für die Regierun gsvorlage stimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, wie mir von mehreren Seiten mitgetheilt worden ist, verhält es sich mit dem Wunsch der Gewerbetreibenden bezüglich des schriftlichen Lehrvertrags doch Nicht ganz so, wie Herr von Kleist-Retzow behauptete.
In manchen Gewerben ist der Lehrvertrag usancemäßig, üblich; und diese Gewerbetreibenden wünschen, daß er obligatorisch werden soll.
Zn anderen Gewerben kennt man ihn nicht als Usance, und hier hat man nicht den Wunsch, die Schriftlichkeit gesetzlich zu fordern.
Ich glaube, mit dem, was die Regierungsvorlage bietet, kann man sich vollkommen befriedigen.
Die Vorschläge der Kommission knüpfen ganz bedeutende Berechtigungen an die schriftliche Abfassung des Vertrags, und wenn von Seiten der Gewerbetreibenden Gewicht gelegt wird auf die Berechtigungen, welche das Gesetz gibt, fo soll man den Vertrag schriftlich abfassen.
Aber, meine Herren, was thun wir, wenn wir die Schriftlichkeit des Vertrages obligatorisch machen
Wir zwingen bis ins kleinste Wörtlein hinein den kleinen Gewerbtreibenden, etwa den Schuhmacher, der den Sohn eines guten Freundes und Nachbars in die Lehre nimmt, einen schriftlichen Vertrag gegen den bisherigen Gebrauch, gegen die ortsübliche Sitte einzuführen; und das halte ich doch gewiß nicht für einen besonderen Vorzug.
Ich fürchte auch ferner, meine Herren, daß die schriftlichen Verträge, vielfach gedruckte Formulare sefn werden, Formulare, die häufig große Bedenken gegen sich haben.
Die Väter und Vormünder werden dann häufig namentlich im Großbetrieb Verträge unterschreiben, durch welche es den Lehrherren möglich gemacht wird, aus jedem beliebigen Grunde willkürlich den Lehrvertrag als gebrochen zu erklären.
Wir haben ja ähnliche Fälle bei den schriftlichen Verträgen bezüglich der Hausmiethe.
Wer in größeren Städten lebt, kennt Verträge, die unterschrieben werden, weil ein anderer sie auch unterschrieben hat, wie es heißt, und die manchen Miether ohne jede Schuld aus der Wohnung herausbringen.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich bitten, dem Antrage des Herrn von Helldorff nicht stattzugeben.
Ich glaube, mit der fakultativen Schriftlichkeit erreichen wir dasjenige, was die Herren Antragsteller wollen, und wir haben nicht nöthig, bis ins kleinste Verhältniß hinaus einen Zwang zu üben, der dort nicht gewünscht wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zu meinem Bedauern kann ich mit meinen Fraktionsgenossen in diesem Punkt nicht übereinstimmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin der Ansicht, daß der Abschluß eines schriftlichen Vertrages wesentlich dazu beiträgt, von vornherein das Verhältniß zwischen dem Meister und dem Lehrling klar zu stellen und in beider Bewußtsein dieses Verhältniß recht fest zu setzen, so wie der schriftliche Vertrag auch dazu beiträgt, daß dasselbe besser gehalten wird.
Ich bin in solchen Dingen sehr geneigt, da man theoretisch hin- und herschreiben kann, mich auf Anschauungen zu stützen, die von praktischen Männern aufgestellt werden.
Ich habe hier vor mir ein Statut der Schuhmacherinnung zu Osnabrück, welches dort zu Stande gekommen ist unter der Einwirkung unseres früheren Kollegen, des Oberbürgermeister Miquel.
Dieses Statut konstituirt, allerdings freiwillig, unter dem jetzt bestehenden Gewerbegesetz die Innung von neuem oder regelt sie in dem Bestände, der noch geblieben war.
In Sitzung am 7.
Mai 1878. diesem Statut ist für die Lehrlinge festgesetzt worden, daß der Meister unter Angabe der wesentlichsten Bestimmungen des Lehrvertrags den Lehrling einzuschreiben habe.
Auch enthält das betreffende Statut Bestimmungen über den wesentlichen Inhalt, den jeder dieser Verträge haben müsse.
Ich weiß, daß meine Osnabrücker Landsleute in diesen Dingen sehr praktische Männer sind, und das liegt zum guten Theil darin, daß sie in diesen Dingen sehr lange gestanden haben unter der Leitung des früheren Bürgermeisters und nachherigen Ministers Stübel.
Weil ich bei dieser Autorität den Gedanken wiederfinde, der dem Antrag zum Grunde liegt, so.
werde ich für den Antrag stimmen.
Es steht freilich nicht ausdrücklich hier, daß der Lehrvertrag schriftlich (ah!)
abgeschlossen werden solle, aber die Bestimmung setzt den schriftlichen Vertrag voraus, und es ist jedenfalls ganz dasselbe, wenn es heißt, daß bei der Einschreibung des Lehrlings in das Znnungsbuch der wesentliche Anhalt des Vertrags angegeben werden soll.
Ich setze, wie ich dem mir entgegentretenden Widerspruch gegenüber wiederhole, voraus, daß man bei dem Statut wirklich nur einen schriftlichen Vertrag vor Augen gehabt hat; jedenfalls geht man, wenn man vorschreibt, daß der wesentliche Inhalt in einem öffentlichen Buch dokumentirt werden soll, noch weiter, als die Vorschrift einer einfachen schriftlichen Abfassung.
Die Einschreibung in ein Znnungsbuch können wir in diesem Gesetz leider nicht herbeiführen, weil es wesentlich mit dem Znnungswesen zusammenhängt.
Uebrigens habe ich aus diesen Mittheilungen, die ich auch sonst bestätigt bekomme, die neue Erfahrung gemacht, daß die Bewegung auf Herstellung der Innungen, wenn auch allerdings reformirt im Sinn der jetzigen Zeit, bereits eingetreten ist!
und zum Erfolg führen wird.
Darum wiederhole ich, werde ich zur Festsetzung des Lohnverhältnisses einen schriftlichen Vertrag befürworten und für den Antrag stimmen.
Ich gebe zu, daß durch gedruckte Exemplare möglicherweise hie und da eine Schwierigkeit entstehen kann, indeß ist das doch ein Argument, entnommen daraus, daß die betreffenden Leute bei Ordnung ihrer Angelegenheit nicht die gehörige Aufmerksamkeit Haben, wie das ja auch bei den Miethsverträgen, die man angezogen hat, manchmal der Fall ist.
Für Leute, die nicht Acht geben, kann ich überhaupt keine Gesetze machen.
(Oho!
links.)
—Es wird hiergegen „Oho ''gerufen, die Herren nehmen also an, und das ist mir sehr interessant zu vernehmen, daß man das Volk bevormunden muß, (oh!)
—das folgt aus dem „Oho ''.
Sie merken jetzt die Konsequenz und ziehen nun zurück.
(Heiterkeit.)
Hiernach wiederhole ich: aus allgemeinen Gründen und aus den Erfahrungen, die ich hier von erfahrenen Männern bezeugt finde, werde ich mich für den Antrag erklären.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Or.
Hrisch: Meine Herren, ich vermisse in den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners die Eigenschaft, die ihn sonst auszeichnet, die strenge Logik, (oho!
im Zentrum) vollständig.
Wettn er auf das „Oho '', das vorhin von unserer Seite ertönte, erwiderte: Sie wollen also Bevormundung, so Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878. ist ja gerade das Gegentheil der Fall.
Weil wir eben nicht, wie der Abgeordnete Windthorst, die Bevormundung durch gesetzliche Feststellung eines schriftlichen Lehrvertrags wollen, darum opponirten wir durch jenen Ausruf.
Aber auch die Thatsachen, die der geehrte Herr Vorredner sowohl wie Herr von Kleist-Retzow als Argument für ihre Ansicht vorgebracht haben, sprechen geradezu für das Gegentheil.
Wenn die deutschen Baugewerksmeister in ihren Vereinigungen die schriftlichen Lehrverträge eingeführt haben, so beweist dies, daß1sie1es konnten ohne gesetzliche Vorschrift, 1 und dasselbe gilt1von1dem Vorgang in Osnabrück.
Wenn also ohne gesetzliche Verpflichtung sich das Ziel aus dem Wege der Berufsverbände erreichen läßt, so ist der Zwang überflüssig, mithin schädlich.
Uebrigens wundere ich mich, daß gerade von jener Seite so ausschließlich Partei genommen wird für die schriftliche, d. h. doch die moderne Art der Vertragschließung.
Man ist doch sonst dort geneigt, das Althergebrachte, das Patriarchalische in Schutz zu nehmen; um so weniger sollte man hier ohne Grund eine Neuerung erzwingen.

Da, wo noch1das1Wort „ein Wort ein Mann ''gilt, wo es noch üblich, 1 das Lehrlingswesen gewohnheitsrechtlich zu regeln, wo der ganze Bildungsgang noch nicht dazu vorgeschritten ist, solche genaue Formen zu wählen da sollte man die Leute nicht nöthigen, die Lehrlingsverträge schriftlich abzuschließen.
Meine Herren, es ssi.
d, wie schon von anderer Seite hervorgehoben ist, gerade im Handwerk die erwähnten Verhältnisse keineswegs selten.
Man würde daher durch die beantragte Vorschrift vielfach von dem Eingehen eines Lehrlingsvertrags überhaupt abschrecken, und das wäre eine sehr bedauerliche Folge.
Die Klage ist ja jetzt schon häufig und begründet, daß es den Meistern schwer wird, Lehrlinge zu bekommen, daß die jungen Leute mehr und mehr der Fabrikindustrie zugewiesen werden, weil dort außer anderem Vortheil eine leichtere Form des Vertrags besteht, Wenn Sie also durch das strenge Gebot schriftlicher Abfassung dieses Hinderniß noch erhöhen, so werden Sie sich nicht wundern dürfen, wenn der Zulauf der jugendlichen Arbeiter zur Fabrikindustrie immer stärker wird.
Jene Bestimmung liegt also sicherlich nicht im Interesse des Handwerks.
Endlich, meine Herren, möchte ich doch davor warnen, gerade bezüglich des Lehrlingsverhältnisses zu viel von den bloßen Formen zu erwarten.
Wir sind ja nicht gegen den schriftlichen Lehrvertrag, wie wir auch schon im vorigen Jahre ausgesprochen haben; aber man soll nicht glauben, daß durch die bloße Formel: der Lehrvertrag muß schriftlich sein und muß die und die Punkte enthalten, ein normales Lehrlingsverhältniß eintreten werde.
Solche Anschauung führt zur Aufstellung gewisser rein formeller Forderungen und bewirkt, daß man das, worauf es wesentlich ankommt, eine gewissenhafte Erfüllung besonders auch der Pflichten des Meisters gegen den Lehrling, die vollständige Unterweisung in dem Gewerbe und die Ermöglichung einer allgemeinen Ausbildung außer Acht läßt.
Ich bitte um Ablehnung des Antrags Ackermann und von Helldorff.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenbevg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ach bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Franz.
1123 Abgeordneter vr.
Franz: Ich bedauere, daß der geehrte Herr Kollege Windthorst mich ganz mißverstanden hat; ich habe die gesetzliche Forderung eines schriftlichen Lehrvertrags bekämpft, nicht aber die Forderung, welche eine Korporation stellt.
Die Ausführungen des Herrn Windthorst treffen das letztere, nicht das erstere.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie eine nochmalige Verlesung des in Ähren Händen gedruckt befindlichen Antrags wünschen.
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und von Helldorff, Nr.
184 7 der Drucksachen: nach tz 126 einen neuen Paragraphen 126a -einzuschalten annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den tz 127.
Es ergreift niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über die Fassung der Kommission, eventuell über die Fassung der Regierungsvorlage.
Die Verlesung wird wohl nicht verlangt.
(Wird verneint.)
Zch bitte also diejenigen Herren, welche den H 127 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; die Fassung der Kommission ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz 127a und die zu demselben gestellten Anträge der Herren Abgeordneten vr.
Reichensperger (Krefeld) und Demmler.
Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Mein Antrag reiht sich an das letzte Alinea des tz I27a an, wo es heißt, daß an Stelle der Zeugnisse dort, wo Innungen und andere Vertretungen von Gewerbtreibenden bestehen, die von diesen ausgestellten Lehrbriefe treten können.
Zch wünsche nun, daß hinzugefügt werde: Ebenso kann in diesen Fällen durch Statut die Anfertigung eines Probestücks, Gesellenstücks, vorgeschrieben werden.
Zch habe mir nun keineswegs verhehlt, meine Herren, daß dieser Antrag etwas nach dem alten Zunftwesen schmeckt; aber dies hat mich nicht abgehalten, ihn zu stellen.
Zch bin nämlich der Ansicht gewesen, mit nicht wenigen hier anwesenden Herren, denke ich, daß man das alte Zunftwesen, statt seine Zöpfe und Auswüchse abzuschneiden und es den Bedürfnissen späterer Zeiten anzupassen, mit Unrecht on Kloo über Bord geworfen hat, und daß es sich darum handelt, dasselbe neu zu gestalten und wieder zu beleben.
Allerdings muß letzteres erst geschehen, bevor wir darauf abzielende Einzelanträge hier stellen.
Weil eben die Zünfte noch nicht gehörig nach den neueren Verhältnissen und Bedürfnissen abgegrenzt und gestaltet sind, darum, und nur aus diesem Grunde habe ich meinerseits mit meinen Freunden gegen den Antrag des Herrn von Helldorff gestimmt.
Der vorliegende Antrag aber setzt dies keineswegs voraus, wie ich Ihnen hernach mit kurzen Worten zeigen werde.
1124 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878.
Meine Herren, wenn Sie die Sammlungen von Kunstwerken durchgehen, so werden Sie in fast allen solchen Sammlungen Meisterstücken oder Gesellenstücken begegnen, welche die allgemeine Bewunderung oder doch Anerkennung finden.
Herr Laster wird mir zwar freilich wieder sagen, nur das Beste aus den früheren Jahrhunderten sei übrig geblieben.
Zch antworte ihm, daß er darin thatsächlich sehr stark irrt und möchte ihn bitten, die alten Kirchen und Kapellen, die Zunft- und Rathhäuser, ja sogar die alten Bauernhäuser in einzelnen Gegenden zu durchwandern.
Er wird finden, daß alles, was aus dem 13. bis sogar zum 17.
Jahrhundert stammt, den Stempel der Kunst an sich trägt, mit sehr wenigen Ausnahmen; den der Pfuscherei fast nie.
Schon ein Blick in das Germanische Museum wird ihn vielleicht davon überzeugen können.
Der Grund dieser Erscheinung die sich übrigens auch in dem alten Griechenthum und dem Römerthum ich verweise ihn z.
B. nach Pompeji findet, ja in allen wahrhaft klassischen Kunstperioden, liegteinfach darin, daß damals aus festen Prinzipien herausgearbeitet wurde, während wir heutzutage mit dem traurigen Eklektizismus, oder zu deutsch, mit der Stilmengerei behaftet sind, die ihre Hauptsitze in unseren polytechnischen Schulen, Akademien und Fortbildungsanstalten hat.
So verhält es sich damit.
Aber, wenn ich auch für richtig annehmen könnte, was Herr Lasker gestern gesagt hat, daß nämlich nur das beste Alte übrig geblieben sei, so bewiese dies nichts gegen mich. Stellen wir doch auch unser bestes dem besten Alten gegenüber, überall aber, wo diese Gegenüberstellung stattfindet, und das war namentlich in der von mir gestern zitirten Münchener großen Ausstellung der Fall, muß das Neue entschieden vor dem Alten die Segel streichen.
So viel über diesen Punkt.
Was nun die Gesellenstücke insbesondere anbetrifft, meine Herren, an welche sich nachher auch wieder Meisterstücke reihen müßten es ist hier nur nicht der Ort, um darauf Anträge zu stellen was die Gesellenstücke betrifft, so hat sich schon an vielen Orten die Erkenntniß geregt und bekundet, daß mit den Prüfungen, Lehrbriefen und Zeugnissen sehr wenig geholfen ist.
Die Prüfungen lausen da, wie auf anderen Gebieten, in der Regel auf oberflächliche Wifferei hinaus, womit die herrschende Halbbildung in Verbindung steht.
Da kann nicht bekundet werden, was die Faust, die Hand des jungen Mannes zu leisten vermag.
Ueber die Zeugnisse ist schon sehr viel gesagt worden.
Wer will es mit einein Böswilligen verderben, sich dessen Rache zuziehen
Man ist oft froh, wenn man Einen nur eben los wird; oft werden solche Leute sogar fortgelobt.
Ein Zeugniß ist also ein sehr unzuverlässiges Merkmal.
Dahingegen ein Gesellenstück, welches ein Lehrling gemacht haben muß, natürlich unter fremder Kontrole, nicht bei seinem Meister, welches nachher wieder kontrolirt wird von anderen Meistern, das zeigt, was die Hand vermag, das zeigt, wie weit der Mann es im wirklichen Können, mit einem Worte, in seinem Handwerk gebracht hat, es zeigt dies wenigstens nach gewissen, nach den wesentlichsten Richtungen hin.
Ich habe schon bemerkt, daß man vielfach das Bedürfniß oder doch die Nützlichkeit einer solchen Einrichtung erkannt hat.
Ein Surrogat dafür hat sich uns mehrfach in den Ausstellungen der Lehrlingsarbeiten dargestellt.
Vor kurzem noch hat eine solche zum Beispiel in Köln stattgefunden; ich habe dieselbe Mehrfach besucht.
Meine Herren, diese Ausstellungen von Lehrlingsarbeiten haben viel Bedenkliches, namentlich bieten sie keine Garantie dafür, in diesem Sinne Haben sich in Köln umsichtige Männer mir gegenüber geäußert daß die Lehrlinge die Stücke vollständig selbst angefertigt haben.
Gewisse Meister prunken wohl mit den Arbeiten ihrer Lehrlinge, die ausgestellt sind.
Zweitens aber wird dadurch die Eitelkeit geweckt und genährt; es wird in den Zeitungen darüber gesprochen, die Namen werden genannt, das mag sein Gutes haben; aber auch Schlimmes ergibt sich daraus, und dieses ist, meines Erachtens, nicht zu unterschätzen.
Die Eitelkeit auf dem Gebiet des Handwerks, des Kunsthandwerks insbesondere, spielt heutzutage schon eine viel zu große Rolle.
Wenn man einen Handwerker „Meister ''nennt, nicht „Herr '', dann fühlt er sich einigermaßen beleidigt, durchweg mindestens.
Der Stand es stolz, auf den es so wesentlich ankommt und der in früheren Jahrhunderten eine so große Rolle gespielt hat, ist allzusehr abhanden gekommen; dieser Stolz muß wieder belebt werden.
Ein Peter Bischer, einer der größten alten Meister, hat sich in seinem Schurzfell den kommenden Jahrhunderten präsentirt, wie sie dies in Nürnberg sehen können.
Ich möchte den heutigen Bildhauer von dieser Bedeutung sehen, der als einfacher Kunsthandwerker in seinem Schurzfell so vor unsere Generation hintreten wollte.
Alles also, was die Eitelkeit nähren kann, was auf den Weg dahin führen kann, sollte man vermeiden.
Weil, wie gesagt, in den gedachten Ausstellungen keinerlei feste Garantie dafür gegeben ist, daß der Lehrjunge selbst das betreffende Stück Arbeit gemacht hat, daß er es ganz gemacht hat, am allerwenigsten schon darum und weil sie überdies einen bedeutenden Apparat erfordern, entsprechen sie dem Zweck nicht.
Meine Herren, auch schon im Großen hat man gefunden, daß es ermuthigend und förderlich sei, wenn man die Gesellenstücke wieder einführt.
Ich will, um Sie nicht zu lange mit meiner Rede aufzuhalten, nur darauf Hinweisen, daß z.
B. in Barmen die Direktion der Bergisch-Märkischen Eisenbahn, die eine sehr große Werkstätte unter sich hat, die Gesellenstücke in derselben wieder eingeführt hat und, wie ich vernehme, mit gutem Erfolg.
(Ruf links: Freiwillig!)
Es wird mir gesagt „freiwillig ''.
Hier in unserem Paragraphen heißt es, ein Orts statut könne es vorschreiben; also bis zu einem gewissen Punkt hin bleibt es ja auch noch freiwillig.
Wenn sich an einem Ort allgemein das Bedürfniß kundgibt oder die Nützlichkeit erkannt wird, dann glaube ich, kann man nicht sagen, daß damit dem einzelnen ein sonderlicher Zwang angethan sei; vorläufig wenigstens möchte ich noch keine allgemeine landesgesetzliche Vorschrift zu dem in Rede stehenden Zweck erlassen sehen.
Das, meine Herren, sind im wesentlichen die Momente, von welchen ich glaube, daß sie zureichende Veranlassung geben könnten, dem von mir gestellten und an und für sich ja ziemlich harmlosen Antrag zuzustimmen.
Derselbe hat, wenn ich das noch hinzufügen darf, auch gewissermaßen noch eine symbolische Bedeutung, und Symbole sind nicht gering anzuschlagen.
Ich brauche nur auf die Fahne hinzuweisen, die ja auch nur ein Symbol ist.
Es wird dadurch den Leuten gezeigt, nach welcher Richtung hin wieder seitens des Handwerks gegangen werden muß, nämlich nach der Richtung des tüchtigen ausdauernden Arbeitens mit der Hand, nach der Richtung des Könnens, statt nach der Richtung des Wissens hin.
Meine Herren, aus dieser meiner Aeußerung könnte leicht wieder gefolgert werden, wie es das vorige Mal seitens des Herrn Abgeordneten Lasker geschehen ist, daß ich unsere moderne Wissenschaft, daß ich die Errungenschaften unserer Zeit gering anschlüge, namentlich im Verhältniß zu demjenigen, was das Mittelalter uns zeigt und lehrt.
Darin irrt Herr Lasker und irren diejenigen, welche allenfalls seiner Meinung sein könnten.
Ich weiß sehr wohl, daß unsere Zeit viel großes auf den verschiedensten Gebieten geleistet hat, darunter großes, welchem nichts aus dem Mittelalter entgegengestellt werden kann; so auf dem Gebiet der exakten Wissenschaften, auf dem Gebiet der Naturwissenschaft, kurz in Bezug auf alles, was gemessen, gezählt und gewogen wird; ich bin der letzte, der das irgendwie gering anschlagen möchte.
Aber ich glaube, meine Herren, das schließt nicht aus, daß wir uns auch das wieder an1125 Deutscher Reichstag.
42. eignen, was die vergangenen Jahrhunderte großes und herrliches geschaffen haben.
Beides kann füglich Hand in Hand gehen; es handelt sich nur darum, daß man vorurtheilsfrei auch die Vergangenheit ins Auge saßt; man hat solange von der „Finsterniß ''des Mittelalters und von „verrottetem ''altem Wesen gesprochen, daß eine ganze Masse von Menschen, wenn man nur vom Mittelalter und dessen Schöpfungen redet,, schon sagte: das kann unmöglich für unsere Zeit etwas Angemessenes sein, Werth für uns haben, und es ohne weiteres verurtheilt.
Seien wir von unserer Zeit, aber schätzen wir die Vergangenheit und suchen wir aus ihr uns anzueignen, was uns zur Ehre gereichen kann, und zwar namentlich auf dem Gebiet des Zunft- und des Handwerkerwesens.
Ich bitte Sie, meinem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Nach den Ausführungen des Herrn Vorredners muß ich annehmen, daß sein Antrag zu Absatz 2 gestellt ist.
(Zustimmung.)
Nach dein gedruckten Antrag ist er zu Absatz 1 gestellt.
Ich nehme an, daß das in dieser Weiss rektifizirt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich stimme alledem zu, was der geehrte Herr Vorredner in Betreff der Zweckmäßigkeit, Probestücke einzuführen, gesagt hat; es muß den Innungen die Möglichkeit offen gehalten werden, solche Probestücke wieder einzuführen und in dieser Weise niit hinzuwirken auf die Tüchtigkeit des Gewerbes.
Ganz dasselbe ist von meinen Freunden und mir bereits beantragt worden, nur unter anderer Form und an einem anderen Ort in dem Antrag, der vor vielen Wochen schon zur Vertheilung gekommen ist und der sich über verschiedene Parteien der Gewerbeordnung verbreitet.
Wir haben dort an der Stelle, wo wir das ganze Kapitel der Innungen behandeln, dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß den Innungen die Möglichkeit offen gehalten werden müsse, die Gesellen- und Meisterprüfung wieder einzuführen; also wir verfolgen dasselbe Ziel, was der Herr Abgeordnete Reichensperger gezeichnet hat, wir glauben aber allerdings, daß hier nicht der rechte Ort ist, wo man die Sache zum Abschluß bringen kann.
Wir haben es in diesemParagraphen zuthunmitSchaffung eines Dokuments über den Schluß des Lehrverhältmsses; da ist nun in Uebereinstimmung mit dem in der vorigen Session von meiner Partei eingebrachten Antrag der alte Lehrbrief wieder zu Ehren gebracht worden, indem die Kommission vorgeschrieben wissen will, daß der Lehrherr seinem Lehrling, wenn er ihn entläßt, ein schriftliches Zeugniß ausstellen muß.
Dann bestimmt der zweite Absatz, daß an die Stelle dieses von dem Lehrherrn auszustellenden Lehrbriefes auch das Zeugniß der Innung treten könne.
Jetzt will nun der Herr Abgeordnete Reichensperger noch hinzufügen: ebenso kann in diesen Fällen durch das Statut die Anfertigung eines Probestücks vorgeschrieben werden.
Ja, 1 das gehört aber doch zu den Befugnissen der Innungen, das handelt nicht speziell von der Dokumentirung des Abschlusses des Lehrverhältnisses, sondern das ist ein Essentiale, was in dem Jnnungsleben gefordert werden kann.
Mir scheint aber auch, wenn wir das hier aussprechen und, in dieser Form aussprechen, so machen wir ein anderes unmöglich; wie wollen es aber doch der Autonomie der Innungen überlassen, ob sie Probestücke oder Prüfungen fordern wollen; es ist auch fehr denkbar, die eine oder andere Innung hält nicht ein Probestück, sondern eine Prüfung, die das Probestück ersetzt, für nöthig, es ist möglich, daß die Prüfung unter Umständen viel werthvoller ist, als das Probestück.
Nehmen Sie den Antrag Reichensperger an, so beschränken Sie im Verhandlungen des deutschen Reichstags Sitzung am 7.
Mai 1878. voraus die Autonomie der Innungen, die wir doch zu stärken bereit sind.
Und dann möchte ich überhaupt jetzt schon angeregt haben, daß über alle diese Fragen, wenn nicht in dieser Session, so doch in der nächsten Session diejenigen, die Freunde des Gewerbes sind, bessere Fühlung unter einander nehmen möchten, als das in dieser Session der Fall war.
Ich höre da immer, der Gedanke ist ganz richtig, aber er muß anders ausgedrückt werden; anderswo sagt man wieder, ja der Antrag ist sehr schön, aber ihr hättet erst das Jnnungswesen reguliren sollen, wir können über Arbeitsbücher jetzt noch nicht sprechen, ihr müßt erst die korporativen Rechte dem Gewerbe wiedergeben, und dergleichen mehr.
—So werden wir freilich nicht weiter kommen, wir suchen, obschon wir in der Hauptsache einig sind, uns tagtäglich zu bekämpfen, und was wir für nothwendig halten, kommt nicht zur Ausführung.
So kann das nicht weiter fortgehen; ich denke, in der nächsten Session greifen wir alle die Sachen, die in dieser Session nicht durchzuführen waren, von neuem an und führen sie praktisch durch.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bürgers.
Abgeordnete Bürgers: Meine Herren, es ist von zwei Seiten jetzt wieder auf die Nothwendigkeit hingewiesen worden, bestimmte Ordnungen einzuführen, und stets wird dabei an das Gesetz appellirt, das die Ordnungen einführen soll.
Wir gestehen unsererseits jede Freiheit zur Einführung von solchen Ordnungen zu, wir wollen aber nicht, daß diejenigen, die nicht Freunde dieser Veranstaltungen sind, durch das Gesetz gezwungen werden, und wir glauben dabei das erlaube ich mir dem Herrn Abgeordneten Ackermann zu bemerken wirkliche Freunde des Gewerbes zu sein, freilich des Gewerbes, wie es durch die heutige Zeit geworden ist, nach den Bedürfnissen, welche die heutige Zeit bedingt.
Wir sind darum auch ich darf das im Namen meiner politischen Freunde erklären gegen den ganzen tz 127a und werden dagegen stimmen, weil wir uns davon ganz und gar keinen praktischen Vortheil versprechen können.
Die ganze Materie, um die es sich hier handelt, will lediglich unter dem Gesichtspunkt des praktischen Nutzens aufgefaßt fein, und wir glauben, wenn einem Andrängen aus den Reihen der Gewerbtreibenden selber hier bis zu einem gewissen Grade nachgegeben worden ist, daß das lediglich ein Experiment ist, welches sich später zu Gunsten der Freiheit herausstellen wird, nachdem man sich davon überzeugt hat, daß die Beschränkung zu nichts geholfen hat.
Meine Herren, sind wir denn nicht soeben aus der Zeit herausgekommen, wo die Gewerbebeschränkungen bestanden
Der Herr Abgeordnete Reichensperger spricht von neuem von der Nothwendigkeit oder der Zweckmäßigkeit der Einführung einer Gesellenprüfung; er verspricht sich davon ganz außerordentliche Folgen ich bitte um Verzeihung er verspricht sich davon ganz gesunde Folgen für die Hebung des Gewerbes in dem Sinne, den er vorzugsweise und mit vollem Recht verfolgt, in dem Sinne der Wiederhebung des Kunstgewerbes.
Aber, meine Herren, haben wir nicht in Preußen von dem Jahre 1849 an infolge der bekannten Verordnung des Herrn von der Heydt gerade die Handwerkerprüfungen wieder gehabt
Was haben denn die Gesellenprüfungen mit dem Meisterstück in der alten Form, was haben sie geleistet
Ist dadurch in irgend welcher Weise etwas erzielt worden
Auch wohl in dem Sinne des Herrn Ackermann, der ja immer davon spricht, man müsse die einzelnen Gewerbe korporativ konstituiren.
Wie soll das denn gemacht werden
Dann müssen doch die einzelnen Gewerbe gegen einander in einer bestimmten Weise abgegrenzt werden, während gleichwohl eine solche Abgrenzung immer willkürlich fein muß.
Sie (nach rechts) müßten deswegen schon vorher dazu übergehen, daß 156 1126 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878.
Sie für die Ausübung der Meisterschaft eine Arbeit auch in einem verwandten Gewerbe gelten lassen wollten.
Diese innungsmäßige Abgrenzung der Gewerbe ist aber bei dem heutigen Zustand der Gewerbe eine absolute Unmöglichkeit.
Ich sollte meinen, diejenigen Herren, welche die Erfahrungen vor Augen haben, die gerade seit dem Jahre 1849 bis zum Jahre 1869 in unserem Gewerbeleben gemacht worden sind, die müssen doch davon überzeugt sein, daß alle diese Veranstaltungen völlig nutzlos gewesen find, und daß, wenn man geglaubt hat, durch die Abgrenzung der Gewerbe, durch die Beförderung der Innungen die Gewerbe selbstständigerzuerhalten, dieser Glaube durch die thatsächliche Entwicklung völlig zu Schanden geworden ist.
Hat denn in dieser Zeit sich die Entwicklung der einzelnen Werkstätten zum manufakturmäßigen Betrieb, der Uebergang zur Fabrikation, der durch die Gesetzgebung verhindert werden sollte, in irgend einer Weise verlangsamt
Bringen Sie uns doch irgend welchen Beweis dafür, daß seit dem Jahre 1869 in dieser Entwicklung eine Aenderung eingetreten wäre gegen die 20 Jahre, die vorher gegangen sind.
Zch weiß nichts davon, und alles, was mir bekannt geworden ist, spricht nur für die völlige Nutzlosigkeit dieser Art von Restauration, die Sie jetzt wieder erstreben.
Meine Herren, wir müssen ein für alle Mal uns klar werden über die gegebenen Verhältnisse.
Wir sind ja und das liegt im Bedürfniß der heutigen Gewerbe in jeder Weise für freie Vereinigung, wie wir auch für Bestrebungen, die uns in sozialer Beziehung nicht zusagen, die völlig gleiche Freiheit der Vereinigung zu diesen Bestrebungen lassen.
Warum wollen also diejenigen, die eine gewisse Vorliebe haben für die Zustände älterer Zeiten, —ich habe das gestern schon dem Herrn Abgeordneten Reichensperger zu bedenken gegeben warum wollen sie nicht in eine freie Konkurrenz eintreten, warum nicht ihre Anschauungen auf dem Wege der freien Vereinigung durchzuführen suchen, in derselben Weise, wie wir von unserm Standpunkt die freie Vereinigung betonen; denn das ist ein Bedürfniß der heutigen Gesellschaft, über das Sie nie mehr hinauskommen werden.
An die Gesetzgebung hier zu appelliren, das wird immer nur dieselbe Folge Haben, daß man nach einer gewissen Zeit die Gesetzgebung wieder über den Haufen werfen muß, denn das Leben geht unaufhaltsam weiter.
Die Entwicklung im gewerblichen Leben ist nicht gebunden an Gesetze, die Sie erlassen, sondern Sie hängt ab von der inneren Entwicklung und Ordnung der Gewerbe.
Heute wird ein Gewerbe zerlegt in zwei oder drei Theile, und morgen kommen wieder verwandte Thätigkeiten zusammen und gestalten sich zu einem neuen Gewerbe.
In diesen beständigen Bewegungen, die im gewerblichen Leben bestehen, wie wollen Sie da künstliche Grenzen machen und sagen: jetzt soll für alle Zeit diese Thätigkeit innerhalb dieser Grenze, innerhalb dieses Bereichs abgegrenzt sein
Also, meine Herren, (nach rechts) wenn mit den allgemeinen Anschauungen, die Ihren Bestrebungen zu Grunde zu legen sind, für die heutigen Bedürfnisse des gewerblichen Lebens nichts zu erreichen ist, so dürfen Sie auch nicht hoffen, daß wir die Konsequenzen, die Sie ziehen, irgendwie anzunehmen geneigt seien.
Wir haben durchaus nichts dagegen, daß der Lehrling, nachdem er die Lehre überstanden hat, sich von dem Meister ein Zeugniß ausstellen läßt.
Er ist dazu berechtigt.
Aber daß ihm das Zeugniß ausgestellt werden muß, ich meine, das ist eine Bestimmung, die hatte die frühere Gewerbeordnung nicht, und sie scheint uns völlig überflüssig zu sein.
Lasten wir es doch bei der bisherigen Bestimmung.
Wenn der Lehrling seine Lehre ordentlich bestanden hat, so wird der Meister ihm gewiß auch gerne ein gutes Zeugniß geben.
Hat der Lehrling mit seinem Meister irgend welchen Konflikt gehabt, hinterher also Ursache, am Schluß der Lehre sich zu sagen: nun, das Zeugniß wird vielleicht nicht sehr gut ausfallen, ich kann darauf Verzicht leisten, warum wollen Sie bei einem gereizten Verhältniß zwischen den beiden Theilen es dazu kommen lassen, daß der Meister ein ungünstiges Zeugniß ausstellt
Dieses Zeugniß soll den jungen Menschen es ist ja möglich, daß er in der Lehre sich vergangen hat sein ganzes Leben lang auf dem Rücken geklebt sein.
Tritt er als Geselle ein und wird er gefragt: wo ist Dein Lehrbrief
so soll im Sinn des Gesetzes, wenn der Lehrbrief ungünstig lautet, das dagegen sprechen, 1 daß er in Arbeit genommen werde.
Aber wie oft ist Ihnen nicht im Leben begegnet, daß ein Zunge, der in der Schule nicht viel werth war, oder ein Lehrling, der bei seinem Meister manchmal Konflikte zu bestehen hatte, daß daraus hinterher ganz vortreffliche Menschen geworden sind
Was beweist überhaupt das, was ein Lehrling lernt, für die Fähigkeit, hinterher etwas zu leisten
Vom Lehrling gilt doch in viel höherem Maße, was man gewöhnlich vom Studenten sagt: 1 wenn er die Universität verlassen hat, so weiß er erst, wie er studiren soll.
Der Lehrling ist ein stümperhafter Anfänger, wenn er aus der Lehre entlassen ist.
Um selbstständig zu werden soll, er ins Leben eintreten, sich frei bewegen, nicht von den Einschränkungen dieser oder jener Innung abhängig sein, nicht jeden Augenblick gegängelt werden.
In den alten Zeiten waren diese Verhältnisse ganz anders, aber nur darum, weil die Unsicherheit des Lebens draußen eine so große war, und in der Beschränkung der Städte sich eben kleine Verhältnisse herausgestalten mußten.
Und doch sind auch die Zünfte ursprünglich auf dem Wege der freiwilligen Vereinbarung zu Stande gekommen, und ihre Begründer haben es durchaus nicht nöthig gehabt, an die Gesetze, an die Macht des Staats zu appelliren.
So scheint es mir denn, daß wir am besten thun, es auch hier bei der früheren Bestimmung der Gewerbeordnung zu belassen.
Noch viel weniger kann ich mich damit einverstanden erklären, hier die Innungen wieder in das Gesetz einzuführen; Sie haben in der Gewerbeordnung einen besonderen Abschnitt über die Innungen, worin denselben jede Art von Freiheit gegeben ist; sie können für sich Einrichtungen treffen, welche sie wollen, sie können für die Aufnahme eines Mitgliedes in die Innung, wie im § 84 vorgesehen ist, eine bestimmte Prüfung vorschreiben, sie können die Mitglieder nach Lehrlingen, Gesellen, Meistern eintheilen, in welcher Weise sie wollen.
Benutzen Sie doch, die Sie Freunde dieser Bestrebungen sind, benutzen Sie Ihren Einfluß auf die Kreise, in denen Sie leben, daß sie sich wirksam zusammenthun, und wir hoffen unsererseits, indem wir auf die Kreise zu wirken suchen, auf die wir einigen Einfluß haben, daß wir ebenso wie die angeblichen ausschließlichen Freunde des Gewerbes dazu beitragen werden, die Entwicklung unseres Gewerbewesens zu fördern.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, ich sehe nicht ein, wie wir bei den Gewerben so außerordentlich ängstlich sein können, eine Prüfung eintreten und Zeugnisse hierüber ausstellen zu lassen.
Auf anderen Schulen, aus den Gymnasien muß man die Maturitätsprüfung machen, bekommt darüber ein Zeugniß, und davon hängt ungeheuer viel ab; die Lehrer können die jungen Leute ebenso peinigen, wie hier angenommen.
wird, daß die Meister es möglicherweise thun können.
Ich sehe also nicht ein, wie, wenn man die Maturitätsprüfung für ganz selbstgegeben ansieht, hier von einer ganz ungeheuren Einschränkung der Freiheit die Rede sein kann.
Es handelt sich hier um die Erzi ehung junger Leute; bei jeder Erziehung ist eine gewisse Autorität nothwendig, und diese Autorität wird gestärkt dadurch, daß der Meister demnächst Zeugnisse ausstellt und der junge Mann weiß, wenn du mit der Lehrzeit zu Ende bist, mußt du ein Lehrstück zeigen, du mußt zeigen, daß du etwas 1127 Deutscher Reichstag.
42. gelernt hast.
Das ist so natürlich, daß ich gar nicht begreife, wie man dagegen ankämpfen kann, und ich freue mich, auch hier meine Osnabrücker Landsleute anführen zu können, welche dies als etwas ganz selbstverständliches in ihr Statut aufgenommen haben.
Nun sagen die Herren: suchen Sie doch Ihre Ideen in freier Vereinbarung herbeizuführen.
Ich würde glauben, daß, wenn wir überhaupt erst anfingen, die menschliche Gesellschaft zu organisiren, man wohl thäte, die hier fragliche Organisation zunächst in freier Vereinbarung zu versuchen.
Nachdem man aber durch die Gesetzgebung alle Schranken niedergerissen hat und die jungen Leute zuchtlos gemacht hat, so kann es nicht anders geschehen, als daß man sie mit Hilfe des Gesetzes wieder zur Zucht und Sitte zurückführt.
Das ist bei den Lehrlingen absolut nothwendig und geboten und deshalb stimme ich für die Anträge und auch für den Antrag des Herrn Kollegen Reichensperger.
Wenn dann vorhin der Kollege Ackermann gesagt hat, es wäre zweckmäßig gewesen, Fühlung mit anderen Parteien zu nehmen, weil man dann vielleicht etwas erreicht hätte, was jetzt durch das Hinundherreden nicht erreicht werde, so ist es mir sehr angenehm, daß der verehrte Herr zu dieser Ueberzeugung gelangt ist.
Bisher haben wir in unserer Fraktion es erlebt, daß Herr Kollege Ackermann und seine Genossen sehr häufig Fühlung mit den Liberalen genommen, allerlei Vereinbarungen getroffen, dabei aber sorgfältig uns alles verheimlicht haben und so unerwartet in das Haus kamen.
So hat man uns konsequent ignorirt.
Charmant, daß man endlich sieht, man könne uns nicht ignoriren.
Und feien Sie versichert, wir werden Ihnen das noch mehr beweisen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Die Abgeordneten von Helldorff und Or.
Reichensperger (Krefeld) melden sich zum Wort.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist hinreichend.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist nicht die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, nur gegenüber der letzten Bemerkung des Herrn Vorredners ein paar kurze Worte!
Wir haben nach der Haltung der Partei des Herrn Vorredners im Vorjahr geglaubt, daß wir in unserem Bestreben in Bezug auf die Reform der Gewerbeordnung in diesen Herren auch in diesem Jahr Verbündete haben würden.
Wir haben uns aber zu unserm großen Bedauern sehr enttäuscht gefunden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bürgers.
Abgeordneter Bürgers: Zch verzichte vorläufig auf das Wort; der Herr Abgeordnete Demmler ist nicht zum Wort gelassen worden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Demmler.
Abgeordneter Demmler: Meine Herren, ich gehe nicht so weit wie der Abgeordnete Bürgers und seine Partei, der diesen ganzen Paragraph gestrichen haben will.
Zch will nur Sitzung am 7.
Mai 1878. den zweiten Absatz streichen.
Zm Gegensatz zu den Herren auf der linken Seite will ich sogar anerkennen, daß, wenn die Kommission uns den Vorschlag gemacht hat, einen solchen Paragraphen der Gewerbeordnung hinzuzufügen, derselbe nach meiner Ansicht ein sehr löblicher ist, da er von den Gesichtspunkten ausgeht einmal,, jeden Lehrling thunlichst anzuhalten, seine Lehrjahre auszunutzen, was Tüchtiges zu lernen, seinem Lehrherrn gehorsam zu sein, und sich eines sittlichen Lebenswandels zu befleißigen.
Dann aber auch, meine Herren, liegt darin die Rücksicht, ihm auf seinem weiteren Lebensgange, wenn er auf die Wanderschaft geht, nützlich zu sein dadurch, daß er vielleicht ein gutes Zeugniß aufweisen kann und eine vortheilhafte Arbeitsstelle erhält.
Meine Herren, wenn wir aber diesen humanen Zweck vor Augen haben, dann müssen wir nach meiner Ansicht jedenfalls den zweiten Absatz streichen.
Zch will Ihnen meine Gründe dafür angeben.
Meine Herren, alle diejenigen Gewerbtreibenden, die sich zu einer Innung halten, werden jedenfalls dem ausgelernten Lehrling ein Zeugniß verweigern, ihn vielmehr an den Vorstand der Innung verweisen, um von ihm einen Lehrbrief sich ausfertigen zu lassen.
Die Meister ich brauche noch das Wort Meister, weil es sich einmal noch in vielen Petitionen findet, sonst hat dasselbe jetzt keine Berechtigung und Bedeutung mehr bei der jetzigen Gewerbesreiheit, also die Meister, die zu keiner Innung gehören und, meine Herren, das sind nicht die schlechtesten, das sind oft sehr intelligente Meister, stellen natürlicherweise dem Lehrling nach seiner Oualifikation, nach seiner Aufführung ein gewissenhaftes Zeugniß aus.
Einen Lehrbrief natürlicherweise wird er nicht bekommen, weil sie nicht zur Innung gehören.
Geht der Lehrling nun auf die Wanderschaft und kommt er in eine fremde Stadt, so weiß er noch nicht, wer von den Gewerbtreibenden dort zu irgend einer Innung oder wer nicht dazu gehört.
Es wird ihm empfohlen, wo Arbeit ist.
Er geht zu dem hin, der fragt ihn: wie stehts mit den Zeugnissen, wo bist du her u. s. w., und er examinirt ihn darüber.
Gehört der Meister zu einer Innung, so ist es notorisch gewiß, und der Korporationsgeist wird es schon verlangen, daß solche Gewerbtreibende einer Innung mehr auf die Lehrbriefe sehen werden, als auf das Zeugniß eines Meisters, der nicht zur Innung gehört, und so wird es1auch1umgekehrt der Fall sein.
1 Meine Herren, wen schädigen wir damit
wir schädigen nur den jungen Handwerker, der bekommt vielleicht gar keine Arbeit, weil er nicht weiß, zu welchem Meister er sich wenden soll; daher ist der zweite Absatz nach meiner Meinung, so dankbar ich den ganzen neuen Paragraphen anerkenne in Bezug auf die Humanität für die Lehrlinge, was auch1die1Zentrumspartei1hervorgehoben1hat, nicht brauchbar.
Durch diesen zweiten Absatz geben wir wieder auf, was wir durch den ersten Absatz haben erreichen wollen.
Und dann, meine Herren, 1 lassen Sie noch zu meinen Gunsten sprechen: der sogenannte norddeutsche Baugewerkverein hat in seinem Statut sogar vorgeschrieben, daß die Lehrbriefe alle durchaus eine und dieselbe Wortfassung haben sollen.
Meine Herren, wenn das der Fall sein soll, kommen, wir-1ganz1in die alten1Lehrbriefe1hinein, wo weiter nichts stand, als daß der Lehrling so und so viel Zahre gelernt habe.
Eine weitere Bescheinigung über seine Qualifikation und was er gelernt, war nicht darin enthalten.
Zch bitte also, meine Herren, auch die von der linken Seite des Hauses, auf dieses verlassene Prinzip der Ausstellung von Lehrbriefen nicht mehr zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Bürgers hat freilich gesagt: die Lehrlinge wären berechtigt, ein Zeugniß zu fordern.
Za, meine Herren, wenn aber irgendwo eine Berechtigung da ist, muß er es auch verlangen können, und dazu ist eine gesetzliche Bestimmung nöthig.
(Zustimmung links.)
156 1128 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 7.
Mai 1878 wenn wir also nicht vorschreiben, daß jeder Lehrherr verpflichtet sei, seinem Lehrburschen nach vollendeter Lehrzeit ein Zeugniß auszustellen, mag es ein gutes oder schlechtes sein, dann kann man nicht von Berechtigung sprechen.
Lehrbrief vom Vorstand einer Innung und Zeugniß von einem Lehrherrn, das ist ein himmelweiter Unterschied, und so bitte ich Sie, meine Herren, behalten Sie sonst den ganzen Paragraphen bei, lehnen Sie aber ganz entschieden den zweiten Absatz ab.
Meine Herren, ich glaube, mich dieser Hoffnung hingeben zu können, indem ich es als eine gute Vorbedeutung betrachtet habe, daß der Herr Präsident die Güte gehabt hat, den Antrag von der rechten Seite des Hauses, den Antrag des Herrn Kollegen von Kleifl-Retzow, mit dem weinigen auf ein und dieselbe Nummer der Drucksachen in freund-nachbarlicher Zusammengehörigkeit vereinigen zu lassen, (große Heiterkeit) und deshalb, meine Herren von der rechten Seite des Hauses, nehmen Sie auf dies zufällige Ereigniß einige Rücksicht und stimmen Sie mit für meinen Antrag.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist nunmehr der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten vr.
Dohrn.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gensel: Meine Herren, ich bedauere sehr, daß ich Sie zu so später Stunde noch bitten muß, mir einige Minuten Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich hätte nicht geglaubt, daß der ganze tz 127a von einem Mitglied der Kommission würde angegriffen werden.
Nachdem das aber geschehen ist, muß ich denselben doch in Schutz nehmen.
Ich habe nur darauf aufmerksamzu machen, daß er im wesentlichen dem §124 der Gewerbeordnung, auf den auch der Herr Abgeordnete Bürgers Bezug genommen, entspricht, nur daß da die Ausstellung des Lehrzeugnisses nur dann erfolgt, wenn der Lehrling es ausdrücklich verlangt.
Dieser Paragraph wird aber aufgehoben und wir müssen dann jedenfalls etwas an die Stelle setzen, und die Kommission ist der Meinung gewesen, daß es zweckmäßiger sei, es nicht in die Willkür des Lehrlings, der noch ein unreifes Urtheil hat, zu stellen.
Was nun der Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger anbelangt, so will ich auf das materielle selbst gar nicht weiter eingehen.
Ich stehe in formeller Beziehung auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Ackermann insofern er meint, daß dieser Antrag nicht wohl hierher paßt, sondern im Zusammenhang mit den Innungsverhältnissen überhaupt, über die ich freilich meinerseits anderer Ansicht bin, als der Herr Abgeordnete Ackermann, behandelt werden müßte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Reichensperger aber noch seinen Antrag dahin erläutert, daß das Statut, von dem er spricht, das Ortsstatut fein soll; man könnte sich allenfalls noch den Antrag als einigermaßen ungefährlich gefallen sagt er ausdrücklich, daß das Ortsstatut gemeint sei, und daraus lassen, wenn es sich um Innungsstatuten handelte; aber hier entstehen dann die allererheblichsten Zweifel über die Tragweite des Antrags, und umsomehr muß ich Sie bitten, denselben abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk vs »Stanffenberg: Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Ich werde, um dem Antrag des Herrn Abgeordneten Demmler gerecht zu werden, über die beiden Absätze getrennt abstimmen lassen, zuerst über den ersten Absatz und dann bezüglich des zweiten Absatzes zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld), Nr.
195 2 der Drucksachen, demnächst über den Absatz selbst, wie er sich nach dieser eventuellen Abstimmung gestaltet hat.
Gegen diese vorgeschlagene Art der Abstimmung erhebt sich eine Erinnerung nicht; sie gilt für genehmigt, und wir werden so abstimmen.
Das hohe Haus erläßt mir wohl die Verlesung des ersten Absatzes des tz 127a.
(Zustimmung.)
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den ersten Absatz des tz 127a nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der erste Absatz ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger, und bitte ich diejenigen Herren, welche dem § 127a Absatz 2 nachfolgenden Satz beifügen wollen: Ebenso kann in diesen Fällen durch Statut die Anfertigung eines Probestücks (Gesellenstücks) vorgeschrieben werden, 1.—1 sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nun über den Absatz 2 ab und zwar in positiver Weise.
Die Verlesung des zweiten Absatzes wird vom Hause auch nicht gefordert.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Demmler, den zweiten Absatz des tz 127a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der zweite Absatz des tz 127a ist angenommen.
Es wird mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn überreicht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt'den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen früh um 10 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haüshaltsetats des deutschen Reichs für das Jahr 187879 (Nr.
209 der Drucksachen), sodann: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch wird nicht erhoben; es findet die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 10 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung statt.
Ich schließe dis Sitzung.