Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Büchner für drei Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, und dem Herrn Abgeordneten Meier (Schaumburg-Lippe) ebenfalls für drei Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) wegen Unwohlseins.
Die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten sind von den Abtheilungen geprüft und für giltig erklärt worden: des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow für den 4.
Potsdamer Wahlkreis, des Herrn Abgeordneten Schenk für den 1.
Kölner Wahlkreis, des Herrn Abgeordneten Menken für den 2.
Kölner Wahlkreis, des Herrn Abgeordneten Vowinckel für den 1.
Düsseldorfer Wahlkreis.
Meine Herren, es sind zwei Schreiben eingegangen, eins unterzeichnet: „inVertretung des Reichskanzlers Herzog '', und eins unterzeichnet: „das Direktorium für die Ausgrabungen in Olympia, Curtius, Adler '', die ich glaube bei der gegenwärtigen Lage der Geschäfte im Reichstag, obgleich sie direkt die Geschäfte des Reichstags nicht berühren, durch Verlesung dem Reichstag mittheilen zu müssen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das erste Schreiben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Reichskanzleramt für Elsaß Lothringen.
Berlin, den 15.
Oktober 1878.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß die Entwürfe des allgemeinen KollegienDerhandlungm des deutschen Reichstags.
Hauses der Kaiser-Wilhelms-Universität Straßburg, welche in Folge des Konkurrenzausschreibens vom 22.
Mai d. Z. eingegangen sind, vom 16. d. M. ab durch vierzehn Tage in dem Gebäude der Akademie der Künste, Unter den Linden, öffentlich ausgestellt sein werden.
Ich stelle ganz ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Kenntniß zu geben.
Zn Vertretung des Reichskanzlers: Herzog.
An den Präsidenten des deutschen Reichstags Herrn von Forckenbeck Hochwohlgeboren.
Präsident: Das zweite Schreiben lautet: An das Präsidium des deutschen Reichstags.
Betrifft die Ausgrabungen zu Olympia, speziell die Ausstellung der Skulpturen im Campo Santo Hierselbst.
Berlin, den 17.
Oktober 1878.
Dem hohen Präsidio des deutschen Reichstags meldet das ergebenst unterzeichnete Direktorium für die in rubro bezeichnete Sache, daß es aller Bemühungen ungeachtet unmöglich gewesen ist, die Ausstellung der Funde von Olympia während der diesmaligen Herbstsession des Reichstags rechtzeitig fertig zu stellen.
Es beehrt sich aber hierdurch, die Herren Mitglieder einzuladen, die nahezu vollendete Ausstellung in ihrem jetzigen Zustande am Sonnabend den 19. e. w. von 8 V Uhr früh ab und am Sonntag den 20.
0. m. Mittags von 1 Uhr ab hochgeneigtest in Augenschein nehmen zu wollen, und ersucht das hohe Präsidium um ebenmäßige Vermittelung dieser Einladung.
Das Ausstellungslokal befindet sich zwischen dem Dom und der alten Börse am Lustgarten in dem Nordwestflügel des Campo Santo.
Das Direktorium für die Ausgrabungen zu Olympia.
Curtius.
Adler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
40 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung und somit zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, bei meiner sehr weich angelegten Natur werden Sie begreifen, daß ich mich noch ganz unter dem Eindrucke der Verhandlungen vom 9. und 10. d. M., der Rede des Herrn Reichskanzlers und des Herrn von Bennigsen befinde, womit sich das vierte Siebentel der jetzigen Regierungsmajorität ranzionirte.
Diese Regierungsmajorität besteht aus drei Parteien, die jede ihr eigenes Programm und ihre Selbstständigkeit festhalten, aber zusammengehen mit der Regierung.
Wo der Einigungspunkt liegt, ist für mich unklar.
Ich glaube, in Anbetracht der 6 und 16, daß, wenn der Herr Reichskanzler sich den Anschauungen dieser Seite des Hauses (nach links) anschließt, die Rechte ihrerseits den Standpunkt wird aufgeben müssen, den sie einnahm, und umgekehrt, wenn der Herr Reichskanzler sich für diese Anschauung (nach rechts) SO 334 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. entscheidet, wird diese Seite (nach links) nachzugeben haben.
Der römische Senator Dolabella sagte dem Kaiser Tiberius: Dir, o Cäsar, haben die Götter die Fülle der Weisheit gegeben, uns haben sie die Ehre des Gehorsams gelassen.
Indessenist es doch jedenfalls sehr erfreulich, daß wir nun wissen, daß alle die Angriffe, welche die Regierungspresse, natürlich sehr gegen den Willen des Herrn Reichskanzlers, auf die nationalliberale Partei vor und während der Wahlen gemacht hat, daß die Versuche, diese Partei aus dem Herzen des Herrn Reichskanzlers zu verdrängen, vergeblich waren.
Humbug war das Geschrei von dem „an die Wand drücken ''; es war entschieden eine Verwechselung zwischen der „Wand ''und dem „Herzen ''des Fürsten Bismarck.
Wir haben das ja am 9. und 10. gesehen: „in den Armen lagen sich beide und weinten vor Schmerz und vor Freude.
(Unruhe.)
Zch möchte nun bei dieser Gelegenheit, weil ich bei der Stellung der Parteien bin, auf die Apostrophe, welche der geehrte Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow an meine Partei gerichtet hat, etwas erwidern.
Der geehrte Herr gab uns den gewiß wohlgemeinten Rath, wir möchten doch bei Berathung dieses Gesetzes und bei der Beschlußfassung über dasselbe in unserem eigenen Interesse der Regierung keine Opposition machen.
Ich bedaure, daß wir diesen Rath nicht annehmen können.
Zch habe den Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow und einige wenige seiner Freunde nicht immer, aber doch häufig, dagegen die konservative Partei als solche niemals auf unserer Seite gesehen, wenn es sich um unsere vitalsten Interessen handelte.
Und ich habe die Ueberzeugung, die wahrscheinlich viele mit mir theilen, daß, wenn der Kulturkampf nur die katholische Kirche schädigte, nicht aber auch die evangelische Landeskirche, die konservative Partei keinen Finger für uns erheben würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow seinem tiefen Schmerz Ausdruck gegeben, daß er nicht mit den konservativen Elementen unserer Partei zusammen gemeinsam für konservative Zwecke wirken könne.
Das beruht auf einem doppelten Irrthum.
Einmal hat unsere Partei ein festes, klares, sehr konservatives politisches Programm, und wir werden dieses Programm festhalten, zu dem wir uns alle bekannt haben, mag der Kulturkampf aufhören oder nicht.
Dieses Programm, welches wir aufgestellt haben, ist immer dasselbe gewesen und ist auch durch keine Konzession bisher durchlöchert.
Es sind nun in der letzten Zeit, übrigens auch schon früher, seitens der Regierungspresse, namentlich aber auch seitens der sogenannten konservativen Presse Versuche gemacht worden, uns untereinander und mit unsern Wählern zu entzweien.
Zn letzter Zeit sind diese Versuche geradezu in unflätiger Weise gemacht worden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das Bemühen ist vergeblich, wir werden treu zusammenstehen, und ich weiß sicher, daß es im ganzen Lande weiten Widerhall findet in unseren Kreisen, wenn ich sage: unsere Wähler sind ganz mit uns einverstanden bezüglich der Haltung, die wir zu dieser Gesetzesvorlage einnehmen, (sehr richtig!
im Zentrum) denn sie wissen, daß wir wenigstens redlich bemüht gewesen sind, die bürgerliche Freiheit zu retten.
Zch wende mich nun zu der Gesetzesvorlage selbst und glaube sagen zu dürfen, daß diese 'Vorlage auch in diesem letzten Stadium bei der dritten Berathung sehr ernst zu prüfen ist vom Standpunkt des Rechts, der Loyalität und der berechtigten Freiheit einer großen Nation; denn, meine Herren, lassen Sie mich es offen aussprechen, ich habe den Eindruck, daß das sehr kleine Kapital politischer Freiheit, welches wir mit herübergenommen haben in das neue deutsche Reich, sich fast schneller verzehrt als die Milliarden.
(Sehr richtig.)
Die Vorlage ist eine überaus wichtige, sie ist ein neues und überaus weitgehendes Ausnahmegesetz, sie beschränkt nicht nur, sondern sie hebt auf eine ganze Reihe feierlich beschworener verfassungsmäßiger Rechte, so z.
B. mindestens sieben Artikel der preußischen Verfassung.
Meine Herren, wo bleibt nach Annahme dieser Gesetzesvorlage die verfassungsmäßig garantirte Freiheit der Vereine, Versammlungen und der Presse
wo bleibt die Bestimmung, daß niemand seinem ordentlichen Richter entzogen werden darf, daß Ausnahmegerichte nicht stattfinden dürfen
Zch muß allerdings anerkennen, daß der Herr Reichskanzler eine gewisse Berechtigung hat, von der Majorität dieses hohen Hauses zu erwarten, daß sie nach den früheren Vorgängen auch für dieses Ausnahmegesetz stimmen wird; aber, meine Herren, das hätte ich nicht erwartet und das möchte ich in diesem Augenblick noch nicht glauben, daß die nationalliberale Partei selbst das Instrument mit anfertigen hilft, welches, wenn es gegen sie angewendet wird, sie erdrosseln kann.
Denn das müssen Sie mir zugeben: mit diesem Gesetz in der Hand eine Auflösung des Reichstags und eine Neuwahl, dann kann der Herr Reichskanzler ungefähr die Abgeordneten nominiren.
Es müssen ernste Gründe vorliegen, wenn ein solcher Gesetzentwurf eingebracht wird, und ernst ist die Frage zu prüfen, ob derselbe die richtigen Mittel trifft.
Wir finden nun, daß im Eingang der Motive zu dem Gesetzentwurf ganz kurz auf die scheuslichen Attentate gegen das Leben Seiner Majestät hingewiesen wird; aber es fehlt im weiteren Verlauf jeder Nachweis, daß dieses Gesetz die Attentate verhindern werde.
(Sehr richtig!)
Es tritt eigentlich mehr das allgemeine Gefühl der Befürchtung hervor, daß durch dieses Gesetz Attentate hervorgerufen werden könnten.
Zudem fehlt dann auch jeder Nachweis und er ist auch in den bisherigen Verhandlungen nicht erbracht worden, daß die Sozialdemokratie oder doch die Sozialdemokratie allein schuld ist an den Attentaten.
Die Motive beschäftigen sich weiterhin mit den Gefahren der Sozialdemokratie und den Mitteln, sie zu beseitigen, und da darf ich doch nicht ungerügt lassen, weil es bisher nicht erwähnt worden ist, wie wunderbar in dieser Beziehung die Motive gearbeitet worden sind.
Auf Seite 9 der Motive werden als verwerfliche Bestrebungen der Sozialdemokratie aufgeführt: Die individuelle, durch Konkurrenz sich regelnde Produktion soll in eine genossenschaftliche planmäßige Produktion verwandelt werden; das Individuum soll in der Gesellschaft aufgehen.
Ja, meine Herren, ich wußte nicht, daß es ein besonderes strafwürdiges Vergehen der Sozialdemokratie wäre, die individuelle Arbeit in eine genossenschaftliche zu verwandeln; ich weiß nicht, aus welcher nationalökonomischen Fibel dieser Satz abgeschrieben ist.
Was aber den zweiten Satz betrifft, das Aufgehen des Individuums in der Gesellschaft, da ist ja der moderne Staat schon viel weiter gegangen, als es hier der Sozialdemokratie vorgeworfen wird.
(Sehr richtig!)
Bedenken Sie doch, dieser moderne Staat, gerade auch wie ihn der Fürst Bismarck eingerichtet hat, hat nicht nur verlangt, daß das Individuum in dem Staat aufgeht, nein, auch das Gewissen muß darin aufgehen.
Diesem Staat gegenüber besteht kein Gewissen mehr.
j s Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
335 Nun hat allerdings der Herr Reichskanzler in den wesentlichen Theilen die Motive selbst widerlegt, er hat diese Widerlegung auch dahin erstreckt, daß er Lassalle, der als Sozialdemokrat bezeichnet ist, für einen solchen nicht halte, vielmehr für einen Monarchisten.
Zn dieser Beziehung irrt allerdings der Herr Reichskanzler es ist das auch schon erwähnt worden —; denn Lassalle war nach seinen eigenen Schriften Republikaner, sogar Anhänger Robespierres; und was seine soziale Stellung betrifft, so wird niemand, welcher seine Werke wirklich studirt und namentlich Bastiat-Schulze gelesen hat, daran zweifeln, daß Lassalle wirklich Sozialdemokrat war; ja in dem genannten Werk findet man Aufschluß darüber, daß er dis Produktivassoziationen auch auf den Grundbesitz ausdehnen wolle.
Wenn daher der Herr Reichskanzler Lassalle als einen angenehmen Nachbarn sich gewünscht hat, so ist das nicht bloß kein Kompliment für seine gegenwärtigen Nachbarn, sondern nach meiner Meinung auch ein sehr gefährlicher Wunsch.
Mir ist aus den ganzen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers eigentlich nur das eine klar geworden, daß er sich zur Verwirklichung seiner Pläne in Deutschland auch die Allianz der Dynastie Lassalle gefallen ließe.
Dann hat der Herr Minister Graf zu Eulenburg an der Hand der Motive auf die Gefahren der Sozialdemokratie hingewiesen.
Aber diese Gefahren sind doch nichts neues, unsere Partei und die Organe unserer Partei haben schon seit Zähren auf dieselben aufmerksam gemacht; trotzdem aber finden wir, daß diese Verbindungen des Herrn Fürsten Bismarck und seiner Delegirten mit dieser Partei stattgefunden haben.
Das erklärt nun der Graf Eulenburg dahin, daß es nothwendig gewesen sei, die Partei und ihre Bestrebungen kennen zu lernen.
Za, meine Herren, das heißt doch, dem Herrn Reichskanzler die Rolle eines Detektive zuschreiben; (oh!
oh!)
und welche Gefahr und Warnung läge darin für jede Partei, der der Herr Fürst Bismarck sich nähert.
Immerhin, meine Herren, erkenne ich es für eine preiswürdige Bestrebung sowohl der Regierung wie der Volksvertretung an, die Gefahren der Sozialdemokratie und ihre Verirrrungen zu beseitigen, und es fragt sich nur: sind dies die richtigen Mittel dazu
Bevor ich diese Frage beantworte, gestatten Sie mir, mit aller Offenheit und Klarheit meinen Standpunkt der Sozialdemokratie gegenüber kurz zu bezeichnen.
Zch halte, abgesehen von einigen berechtigten Forderungen, die sozialdemokratischen Lehren und Bestrebungen in ihrem Kern für die schlimmsten, verwerflichsten und wegen ihres inneren Unwerths für die gefährlichsten.
Daß die Sozialdemokratie unser diametraler Gegner ist, ist früher schon offen ausgesprochen.
Nach der religiösen Seite erkenne ich, daß in der Sozialdemokratie das doktrinäre Antichristenthum des modernen Liberalismus Fleisch und Be) n angenommen hat, und nach der wirthschaftlichen Seite ist die Sozialdemokratie die Vernichtung des Privateigenthums und mit der Vernichtung aller reellen Arbeit zugleich der Kampf aller gegen alle.
Wenn ich diesen Gegensatz kurz ausdrücken soll, dann würde ich es so thun: „die christliche Lehre sagt:, mein ist dein; die sozialdemokratische Lehre sagt in ihren letzten Konsequenzen: dein ist mein '', und Gesellschaft und Staat stehen heute nicht vor der Frage: republikanisch oder kosackisch, nein, sie stehen vor der Frage: christlich oder sozial- demokratisch.
(Zustimmung im Zentrum.)
Nun hat allerdings der Herr Abgeordnete Reinders diese antireligiöse Richtung seiner Partei geleugnet und abgelehnt; er ist aber in dieser Beziehung schon rektifizirt worden durch den Freiherrn von Hertling und Herrn von Kleist-Retzow.
Wenn man sich aber den konfessionellen Standpunkt, den die Führer der Partei nach dem Almanach einnehmen, ansieht, kann man doch kaum im Zweifel sein.
Da ist Most aufgeführt als Atheist, Bracke und Kayser als konfessionslos, Fritzsche und Wiemer als Dissidenten, Hasselmann als philosophisch-materialistisch, (Heiterkeit) bei Liebknecht und Reinders steht gar keine Bezeichnung, Vahlteich deutsch-katholisch das wäre am Ende noch ein Stück Reichsreligion, dagegen ließe sich nichts sagen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, trotz dieses klar ausgesprochenen Gegensatzes hat der Herr Abgeordnete Bamberger und mit ihm Herr Dernburg uns Bündniß und Pakt mit der Sozialdemokratie vorgeworfen.
Zch denke, die Herren sind durch das, was ihnen hier als Aufklärung gegeben ist, so weit belehrt und rektifizirt worden, daß es nicht nothwendig ist, noch einmal auf diesen Punkt hier einzugehen; ich könnte sonst mit hinreichendem Material dienen.
Zch begreife es ja wohl, daß Herr Bamberger, da er einen allerdings wie auch der erste Theil seiner Rede ergeben hat etwas schwierigen Rückzug auf Grundlage dieses Gesetzes antrat, sich ein Deckmittel in Angriffen gegen uns suchte; aber ich weiß nicht, warum er sich nicht den Rücken deckt mit den Ausführungen, die er selbst gemacht hat.
Zn einem Manifest von 1848 (oh, oh!
Unruhe) bitte, meine Herren, warten Sie nur ab —, welches mit den Worten beginnt: Raum dem Flügelschlag einer freien Seele!
heißt es dann folgendermaßen dieses ist Ihnen vielleicht noch nicht vorgelesen: Uns treibt die Natur, ganz zu sagen, was wir denken.
„Akkommodation '', das Wort kennen wir nicht.
Vielleicht fallen auch wir ihm zu, wenn wir erst alt und mürbe geworden sind, und wir bitten im voraus unsere Nachkommen, alsdann derbe auf uns loszuschlagen, wie wir es heute auf andere thun.
(Heiterkeit.)
Zch gehe nunmehr zur Beantwortung der oben gestellten Frage über, ob dieses Gesetz das richtige Mittel gegen die sozialdemokratischen Bestrebungen ist.
Der Herr Abgeordnete Hänel sagte in seiner Rede am 17. v. Mts.
das Gesetz taste die koustituirenden Momente der religiösen und politischen Freiheiten an.
Zch stimme dem Herrn Abgeordneten vollständig zu, wie ich ihm auch sehr gern meine volle Bewunderung über die schöne Rede ausspreche; nur eins habe ich bedauert: daß der geehrte Herr diese Rede nicht schon bei früheren Gelegenheiten bezüglich der früher vorgelegten Ausnahmegesetze gehalten hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Vielleicht hat ihn damals die Aussicht auf den Erfolg, den er ja ich muß sagen, für mich bedauerlicher Weise als eine Rechtfertigung dieses Gesetzes anerkennen würde, zurückgehalten; jetzt wird er aber wohl betreffs der Erfolge der Maigesetze vollständig kurirt sein.
Meine Herren, der Gesetzentwurf trifft nicht, was er treffen soll, weil er1die1Strafe nicht auf Handlungen setzt, sondern auf Meinungen und Gesinnungen.
Die Fassung des tz 1 ist trotz aller Verhandlungen unklar geblieben, und eine klare Fassung ist auch in der That unmöglich.
Klarer ist eigentlich nur eins geworden: das Willkürliche in dem Verfahren der Verwaltungs- und Polizeibehörden.
1 Herr von Helldorff hat uns am 16. gesagt: 1 es kommt ja auch nicht1auf1eine klare Definition an, nur auf das Ziel.
1 Das heißt1doch1den Grundsatz proklamiren: 1 der Zweck heiligt die Mittel; oder, in das Deutsche übersetzt: SO 336 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. wenn der Mann nur todtgeschlagen wird, ist das andere einerlei.
Wenn ich mir den Gesetzentwurf mit Bezug auf die Voraussetzung seiner großen Wirksamkeit, die man ja vielfach vertreten findet, betrachte, dann möchte ich glauben, daß eine moderne Krankheit, von der viel gesprochen wird, in weiten Kreisen verbreitet ist, der sogenannte Daltonismus wenn den Herren das nicht bekannt ist, dann erlaube ich mir.
Ahnen zu Hilfe zu kommen, man nennt das „Farbenblindheit ''.
Wenn wir wirklich helfen wollen ich wiederhole hier einen Satz, den ich früher schon einmal ausgesprochen habe, und den der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow neulich zitirte —wenn wir wirklich helfen wollen, so ist nöthig eine Reform an Haupt und Gliedern.
Man muß an die Quelle des Uebels gehen, wenn man überhaupt das Uebel beseitigen will.
Und wo sitzt nun die Quelle
Meine Herren, ich werde Ahnen darauf die Antwort nicht geben mit einem von mir formulirten Satz, denn da würde mir sofort wieder der Syllabus entgegengehalten werden; ich werde auf diese Frage mit einem Satz anworten, den ich aus dem Leiborgan der nationalliberalen Partei, aus der „Nationalzeitung ''entnehme.
Dieses geschätzte Blatt hatte zu Pfingsten eine fromme Anwandlung, die in Bezug auf den Glauben so weit ging, daß es erklärte, daß an diesem Tage, wo nach der Sage der heilige Geist sich auf die Jünger niederließ, es sich gezieme, einen ernsten Blick zu thun; es sagt: Bis in die Tiefe des Abgrunds sollen wir hinabblicken, an dessen Rand wir wie Nachtwandler, plötzlich aufgeschreckt, stehen.
Ein Chaos wild zählender Elemente tobt da unten.
Im ersten Anblick erscheint es uns unnatürlich, grauenhaft, wie von einem anderen Stern auf den unsrigen verweht, wie Miltons Pandämonium.
Blickt aber nur näher zu: ihr werdet da unten dieselben treibenden Kräfte wie in der oberen Sphäre, die uns umgibt, erkennen.
Die Bildung der oberen Zehntausend ist wieder einmal in die Tiefe hinabgestckert.
Das ist alles.
Das ist ein sehr richtiger Satz, dem ich mich vollständig anschließe, und aus dem ich die Konsequenz ziehe, daß es nicht hilft, die eiternde Wunde mit einem Pechpflaster zu verkleben, sondern daß man nothwendigerweise, wenn man das Uebel beseitigen will, die Zehntausend verbessern müsse, damit Besseres in die Tiefe heruntersickert.
Und in der That, meine Herren, unsere jetzige Gesellschaftsordnung, unsere Gesetzgebung trägt nicht am wenigsten Schuld an der Entwicklung der Sozialdemokratie; ich möchte sagen, die Sozialdemokratie ist in Wirklichkeit nur die Vollendung der jetzigen Entwicklungsperiode.
Nun haben alle sogenannten Kulturstaaten in irgend einer Form an Sozialdemokratie gelitten; nch glaube, wer das leugnen wollte, der kennt die Geschichte nicht.
Aber um das Uebel zu beseitigen, ist es nothwendig, klar zu unterscheiden zwischen den strafwürdigen Ausschreitungen einiger phantastischer Köpfe, die mit aller Entschiedenheit niederzuhalten sind, und zwischen der berechtigten Opposition auch eines größeren Theils des Volks gegen willkürliche wirthschaftliche und soziale Zustände.
(Sehr richtig!)
Ein Berliner Blatt, nicht ein ultramontanes, brachte folgende beachtenswerthe Sätze: Die Masse der Bevölkerung bedarf nicht Grund- und Bodenfreiheit, sondern Grund- und Bodensicherheit, nicht Gewerbefreiheit, sondern Gewerbeordnung, nicht Handelsfreiheit, sondern Handelsordnung, nicht Freizügigkeit, sondern Ansässigmachung, nicht Wucherfreiheit, sondern Wucherbefreiung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Vernichtung der kommunalen Freiheit, respektive ihre Einschränkung und dabei will ich dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen auf seine Frage, warum in England die Sozialdemokratie nicht emporkomme, die Antwort geben: weil dort politische und kommunale Freiheit herrscht (sehr richtig!)
ich sage also, die Unterdrückung der kommunalen Freiheit, die Vernichtung aller Korporationen und Auflösung aller organischen Gliederung, der Bruch legitimer Rechte, die Depossedirung deutscher Fürsten, die Konfiskationen von Vermögen, die Verwendung des Reptilienfonds, die einseitige Protektion des Kapitals, die Flüssigmachung des Grundbesitzes, die schrankenlose Freizügigkeit und Gewerbefreiheit, die steigenden Lasten und Steuern bei einem allgemeinen Rückgang des Verdienstes in Folge wesentlich einer verkehrten Zoll- und Handelspolitik meine Herren, das sind ebenso viele Wege zur Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!)
Wir dürfen uns keiner Täuschung hingeben: die politische Ausgestaltung, die herrschende Gesetzgebung und Rechtsordnung ist zuletzt immer nur das Resultat der sozialen Lage eines Volks.
Und wie ist bei uns diese Entwickelung gewesen
Ach will nur einen kürzeren Zeitraum ins Auge fassen, den seit 1848, und sage: ganz genau entsprechend der steigenden Macht des Kapitals.
Ach weiß, daß der Herr Abgeordnete Bamberger das nicht gern hört, (Ruf links: sehr!)
ich kann dem geehrten Herrn aber nicht helfen.
(Zuruf links: Von Ihnen sehr gern!)
Ich weiß den Werth des Kapitals zu schätzen und auch seine befruchtende Kraft; ich spreche nur gegen die Ausbeute seiner Macht, und dabei stütze ich mich auf eine Autorität, die Sie wohl als solche anerkennen werden, wenigstens hat der Herr Reichskanzler sie als solche hervorgehoben: auf Rodbertus.
Ach will dazwischenschieben, daß, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger neulich aus dem epochemachenden Werk er wird gemeint haben: 1 „die Realkreditnoth des Grundbesitzes und die Mittel zu seiner Abhilfe ''— den Schluß gezogen hat, daß Rodbertus alle Hypothekenforderungen mit einem Strich habe auslöschen wollen, der Schluß unrichtig ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger das herausgefunden, so hat er die Schrift entweder nicht ganz gelesen oder nicht vollständig verstanden.
(Zuruf links: das letztere!)
Rodbertus faßt also die Sache in folgende drei kurze Sätze zusammen; er sagt: Das Kapital hat eine Gesetzgebung, welche es zu immer größererBereicherung führt; der Grundbesitz hat eine Gesetzgebung, welche ihn zu immer größerer Verarmung zwingt, und die Arbeit sucht nach einer Gesetzgebung, welche sie vor Verarmung schützt.
Ach glaube, die Sätze sind gut und beachtenswerth.
(Sehr richtig!)
Gerade gegenüber den erhaltenden Faktoren, dem Grundbesitz und dem Handwerk, ist ja diese Ausbeute der Macht des Kapitals eine so furchtbar vernichtende gewesen.
Meine Herren, ein altes Sprichwort sagt: „Wer das Kreuz hat, der segnet sich, und das darf man sagen, das Kapital hat sich ordentlich gesegnet.
Sollte ich Ahnen gegenüber dem Grundbesitz und Handwerk Beispiele anführen, ich könnte Stunden dazu brauchen.
Ach will nur auf die ungleiche Besteuerung, auf die starke Ausnutzung des Staatskredits und der Staatsunterstützung zu Gunsten des Kapitals und auf die Auswucherung Hinweisen, auf die Auswucherung, unter der ich nicht allein die Darlehen verstehe, die zu hundert Prozent 337 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. gegeben werden, sondern namentlich die Auswucherung, wie wir sie in der Gründer- und Schwindelperiode gesehen haben, deren Folgen noch heute auf dem Grundbesitz so schwer lasten.
Man verfiel nun in den Irrthum, zu glauben, die gottentfremdete Masse werde vor dem goldenen Kalb unserer Zeit, dem Kapital, anbetend niedersinken und diese Schranke Ächt durchbrechen, nachdem alle anderen Schranken gefallen.
Das war ein großer Irrthum.
Aber es kam hinzu ein zweiter, der verhängnißvollste, nämlich der religiöse Kampf, der Kulturkampf, den ich übrigens in diesem Fall nicht vom Zahr 1871 datiren will, wenn ich auch zugeben muß, daß seit 1871 der Unglaube und die Sozialdemokratie geradezu Riesenfortschritte gemacht haben.
Zn Wissenschaft und Schule ist der Unglaube und der Materialismus geradezu gefördert worden und wird auch heute noch gefördert.
(Sehr richtig!)
Wenn an einer polytechnischen Schule heute noch die Philosophie und Unmoral eines Schopenhauer dozirt wird, jene schändliche Lehre der Mund sträubt sich, die Blasphemie auszusprechen —, daß das Christenthum die Erfindung eines Dummkopfs sei, so darf man sich nicht wundern, daß Sozialdemokraten in die Welt kommen.
(Sehr richtig!)
Die Staatsreligion spukte in nur zu vielen Köpfen.
Das ist die Religion auf Kommando, von der die Machthaber immer glauben, sie würde ihnen nützen, und die sie jedesmal im Stich läßt, wenn sie ihre Schuldigkeit thun soll.
Die Religion ist nur dann wirksam, wenn sie aus dem Herzen, aus Ueberzeugung kommt.
Für die Zdee des sogenannten Staatsgottes, für Staats- und Parteizwecke war jede Konfession recht, anderenfalls trat Bedrückung und Unterdrückung ein, die Beispiele brauche ich Ihnen ja nicht anzuführen.
Auf die Folgen der obligatorischen Zivilehe, ganz abgesehen von den 40 auf Kommando getrauten Schutzmännern, (Heiterkeit) auf die große Zahl der Nichtgetauften und Heranwachsenden Heiden, auf den sittlichen und religiösen Verfall unserer höheren und niederen Unterrichtsanstalten brauche ich hier ja nur hinzuweisen.
Meine Herren, aus allen diesen Erscheinungen, wie ich sie eben entwickelt habe, zieht die Sozialdemokratie die letzten Konsequenzen.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Bamberger am 16.
September: ja, wenn man ihm nur ein Mittel sagen könnte, wie man die Religion wieder in die Köpfe hineinbringe, die sie verloren habe!
Zch kann dem Herrn Abgeordneten Bamberger ein solches Mittel sagen, wenn er das Bedürfniß fühlt.
(Heiterkeit.)
Zch sage aber jetzt hier: man sorge zunächst dafür, daß die Religion nicht weiter aus den Köpfen heraus getrieben werde; dann ist schon sehr viel erreicht.
(Sehr richtig!)
Und nun, welches Schauspiel haben wir in der Presse der sogenannten Gebildeten gehabt
Zch will hierbei bemerken: wenn vor kurzem der Herr Reichskanzler einem Preßorgan, ich glaube sehr zu Unrecht, den Vorwurf der Korruption machte, so darf man nie vergessen, daß die Verwendung des Reptilienfonds unsere Presse in Deutschland so korrumpirt hat, daß wir uns vor dem Ausland schämen müssen.
(Hört!)
Meine Herren, was war dieser sogenannten gebildeten Presse noch ehrwürdig und heilig
Was wurde nicht beschimpft und verhöhnt!
welche Verhetzung gegen Personen!
Gutzkow ist ausdrücklich mit einem Artikel dagegen aufgetreten, das wird Ihnen allen wohl erinnerlich sein.
Welche unsittlichen Inserate sogar in den Weltblättern!
welche unsittliche Eisenbahnliteratur, die Sie heute noch finden trotz des Verbots, eine Eisenbahnliteratur, die sogar die Fürstenschaft heruntersetzt!
Sie finden da Romane, welche den Fürsten alle fchlechten Eigenschaften andichten.
Kann man sich da noch wundern, daß wir die Sozialdemokratie haben
Und endlich, man hat das allgemeine Wahlrecht gegeben; jeder selbstständige Reichsbürger sollte durch seine Wahl mitwirken an der Verwaltung des Reichs.
Und nun, nachdem man dieses Recht gegeben, welcher Druck der Regierung und der Mächtigen auf diese selbstständig sein sollenden Wähler, so daß von einer freien Wahl stellenweise keine Rede mehr ist!
Zst die Androhung mit Hunger und Noth Ächt wirklich grausamer als mit dem Revolver
und ich frage: darf man sich da wundern, daß die Sozialdemokratie sich entwickelt
Es ist richtig, was die „Nationalzeitung ''sagt: die Bildung der oberen Zehntausend ist bis in die untersten Tiefen durchgesickert.
Wenn man nun das Uebel heilen will, muß man an die Quelle gehen, und ich bezeichne diese so: Staat und Gesellschaft müssen wieder in allem das Gottesgesetz zur obersten Richtschnur nehmen.
(Sehr richtig!)
Wenn das vierte, fünfte und zehnte Gebot des Dekalogs in den Herzen der Menschen herrschen, d'ann wird das Leben der Mächtigen und die Truhe der Reichen besser geschützt sein als durch ein solches Gesetz.
(Sehr wahr!)
Aber, meine Herren, den Strom eindämmen wollen, wo er sich ins Meer ergießt, das ist ein vergebliches Bemühen; und diese Aufgabe stellt sich die Gesetzesvorlage.
(Sehr richtig!)
Zch muß hier bemerken, daß die Gesetzesvorlage uns mit einer unrichtigen Fragestellung gebracht ist, eine Fragestellung, welche der Herr Reichskanzler auch in seiner Rede am 17. wiederholte, und gegen die ich Einspruch erhebe, nämlich die Fragestellung: das Gesetz müsse bewilligt werden, denn man dürfe Seiner Majestät dem Kaiser nicht den nothwendigen Schutz für sein Leben verweigern.
Meine Herren, das will jeder, und ich glaube, jeder fühlt wie ich, daß man dafür bereit sein müsse das eigene Leben hinzugeben.
Aber dieses Gesetz schützt dagegen nicht.
(Sehr wahr!)
Dann sage ich, und das ist schon näher nachgewiesen: dieses Gesetz ist ein weiterer Schritt zum zentralisirten, zum Einheitsstaat.
Zch will das nicht weiter ausführen, aber das glaubeich aussprechen zu dürfen: mit Ausnahme vielleicht der geehrten Reichspartei, ist keine Partei hier im Hause, die aus vollem Herzen dieses Gesetz votirt.
Wenn ich mir das Gesetz ansehe in seiner Fassung, wie es aus der Kommissionsberathung und aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, so kann ich nicht finden, daß dasselbe verbessert und wesentlich verändert ist.
Mit dem furchtbaren tz 20, den es immer noch enthält, ist es doch in der Hauptsache, und mit der Definition im § 1 dasselbe geblieben.
Zch möchte sagen, es ist jetzt der Gedanke des Herrn Reichskanzlers und des Ministers Grafen zu Eulenburg, in das Zdiom des Herrn Abgeordneten Lasker übersetzt.
Einen anderen Unterschied kann ich nicht finden.
(Heiterkeit.)
Das Gesetz trifft nicht, den es treffen soll, aber es kann leicht Andere treffen.
Denken Sie sich dieses Gesetz in der Hand eines mächtigen Ministers oder auch in der Hand eines 338 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. ungeschickten Polizisten der Gegensatz lautet allerdings komisch, aber es ist so —, so läuft die verfassungsmäßige Freiheit der einzelnen Staatsbürger die größte Gefahr; es ist dann die Unterdrückung jeder unliebsamen Meinungsäußerung und die Unmöglichkeit jeder wissenschaftlichen Diskussion; an die Stelle des Rechtsstaats tritt der nakte Polizeistaat.
Unter Wirkung des tz 20 ist wirklich der deutsche Reichsbürger schlechter daran in Bezug auf sein Wohnungs- und Heimatsrecht, in Bezug auf die verfassungsmäßige bürgerliche Freiheit, überhaupt in seinem ganzen staatsbürgerlichen Leben schlimmer daran, wie der Vogel auf dem Dach.
Das Gesetz ist ein Isttrs äs eaottst, nicht etwa in der Hand eines mächtigen Potentaten, sondern in der Hand eines jeden Polizisten, der das Gesetz auszuführen hat.
Zch muß sagen, am konsequentesten hat doch der Herr Abgeordnete Gneist gedacht ich meine nicht konsequent in Bezug auf seine früheren Schriften und Aeußerungen, (Heiterkeit) sondern indem er sich dieses Gesetz als Lieblingsgedanken aneignete und die Diktatur des Reichskanzlers verlangte.
Zch muß bemerken, daß dieser Gedanke nicht ihm original ist, denn in der Konfliktsperiode hat schon einmal Herr Wagener für die Diktatur sehr stark plädirt, und beide Herren sind sich nur in diesem schönen Gedanken begegnet.
Das Gesetz ist der permanente Belagerungszustand mit einem Kriegsgericht, welches zusammengesetzt ist aus absetzbaren, jeder Zeit abzuberufenden Bundesräthen und einigen aä dos berufenen Richtern.
Nun hat der sächsische Herr Zustizminister uns klar gemacht, daß bei der Fassung des tz 1 ein Richter gar nicht mit diesem Gesetz fungiren könne, und deshalb müsse man eben dasselbe in Hände legen, welche Bedenken, die ein Richter hat, nicht haben.
Meine Herren, eine horrendere Begründung ist mir noch nicht vorgekommen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Dazu bemerkte dann auch noch der sächsische Herr Zustizminister, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß für die Beschwerdekommission eine gewisse allgemeine Geschäftsordnung oder Generalinstruktion ergehen würde.
Zn der ursprünglichen Vorlage und in den Motiven steht doch ausdrücklich: die Bundesräthe sollen an Instruktionen nicht gebunden sein.
Was ist nun wieder die Absicht!
Bei aller Unklarheit, die bei diesem Gesetz herrscht, muß ich doch sagen: die Auslassungen vom Bundesrathstisch sind das unklarste, was ich bisher gehört habe.
Und dann wieder andererseits betrachtet: was ist ein Bundesrathsmitglied ohne Instruktion
Ein sehr unglückliches Wesen, ein Fisch ohne Wasser, und wenn der Herr Reichskanzler ihm nicht das Lebenswasser zuführt, dann ist er in seiner Stellung verloren.
Wir haben es also hier mit einem Ausnahmsgesetz und mit einem Ausnahmsgericht zu thun.
Und nun darf ich fragen: wo bleiben die Herren von Bennigsen und Lasker mit ihren präzisen Ausführungen im Mai, daß unter keinen Umständen ein Ausnahmsgesetz mit einem Ausnahmsgericht gemacht werden dürfe, sondern nur auf dem Boden des gemeinen Rechts die Frage regulirt werden solle
Allerdings hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen in seiner Rede am 9. d. M. über die Gefahren und den revolutionären Charakter der Sozialdemokratie, über das Wachsen der Bewegung in den letzten sechs Zähren sehr viel schönes und zutreffendes gesagt; aber das alles wußte doch Herr von Bennigsen auch schon im Mai, wie wenigstens von seiner staatsmännischen Begabung, von dem Wissen und dem scharfen Verstand erwartet und vorausgesetzt werden kann.
Trotzdem hat er damals gegen das Ausnahmsgesetz ganz entschieden gesprochen, und trotzdem er damals dagegen gesprochen hat, tritt er jetzt entschieden dafür ein!
Wo liegt die Lösung dieses Räthsels
Zch weiß es nicht.
Historisch ist mir nur bekannt, daß im Mai eine Ministerkombinatton gescheitert war; wie jetzt die Suppenverhältnisse stehen, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Aber wenn man denn einmal ein Ausnahmegericht machen wollte, warum hat man da nicht an den verehrlichen Gerichtshof für kirchliche Angelegenheiten in Preußen gedacht, welchen man unter den Titel „h o ch n o t h p e i n l i ch e s Gericht gegen die Sozialdemokraten ''als Reichsinstitution einsetzen könnte
Er hätte dann eine vortreffliche Verwendung.
Bei uns in Preußen hat er wenig oder gar nichts mehr zu thun, und das Zeugniß kann ich ihm geben, dieser Gerichtshof hat sich als Ausnahmegericht im höchsten Grade bewährt.
Nun möchte ich aber die Frage noch auswerfen: haben wir denn keine Gesetze gegen die Ausschreitungen der Presse, Vereine und Versammlungen
haben wir denn keine Staatsanwälte und keine Polizei
Zch dächte doch, die große Anzahl Verfolgungen wegen Beleidigung eines hochstehenden Staatsmanns wäre schon ein Beweis dafür.
Herr von Helldorff hat uns allerdings am 16. gesagt, der Muth und die Energie der Polizei wären gelähmt durch die Gerichte und Parlamente.
Darin irrt aber der geehrte Herr, und wenn er aus seiner Haut fahren könnte (was aber nach Herrn von Roon nicht angeht) und eine ultramontane anzöge, dann würde er sich überzeugen, daß die Polizei noch recht energisch wirkt.
Dann frage ich weiter: warum hat man die Gesetze nicht angewendet gegen die Sozialdemokratie, gegen die Versammlungen, in denen Most und Dentler ihre furchtbaren Reden hielten, bei den großen Aufzügen der Sozialdemokratie, bei ihren Trauerfeiern, während man die Gesetze streng anwendete, wenn 20 oder 30 Katholiken eine Wallfahrt oder eine Prozession machten, deren größtes Verbrechen war, daß sie beteten, während man die Kongregation der katholischen Ordensfrauen auseinandertrieb, weil sie das Verbrechen begingen, arme Waisenkinder zu unterrichten und zu pflegen und schöne Stickarbeiten zu machen.
Man hat das Gesetz gegen die Sozialdemokraten nicht anwenden wollen; sonst ist es nicht zu erklären, daß man auf der einen Seite so scharf vorgeht, auf der anderen Seite es unterläßt.
Und erkennen unsere Gerichte nicht streng genug
Zch könnte Zhnen eine Reihe von Beispielen anführen, ich will nur aufzweihinweisen: daß ein Geistlicher mehrere Monate sitzen mußte, weil er aus der Kanzel sagte, es sei ein gutes Werk, Gefangene zu trösten, also vor allem auch den gefangenen Papst und die Bischöfe; und daß vor kurzem noch, am 7., in Leobschütz Jemand verurtheilt wurde zu 90 Mark Strafe oder neun Tagen Gefängniß, weil er gesagt: man kann in jetziger Zeit kaum einen Seidel Bier mehr trinken ohne polizeiliche Aufsicht.
Das sind doch strenge Urtheile.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Minister Graf zu Eulenburg gesagt, die Gesetze sollen loyal und milde gehandhabt werden.
Zch glaube, das ist die Absicht des Herrn Ministers.
Aber, meine Herren, uns ist ganz dasselbe gesagt worden bei Einführung der Maigesetze, und das kann ich Sie versichern, da haben wir solche Erfahrungen gemacht mit der sogenannten milden Ausführung, daß, wer wie wir unter solchen Ausnahmegesetzen gestanden hat, nun und nimmer mehr für ein Ausnahmegesetz stimmen kann.
(Sehr richtig!)
Mine Herren, ich muß noch auf einen Punkt mit ein paar Worten kommen ich werde gleich zu Ende sein —, in dem ich vielleicht mich begegne mit dem Abgeordneten für Tilsit-Niederung, Herrn von Schlieckmann.
Es wird hier ein Ausnahmegesetz gemacht, ein Ausnahmegesetz, von dem man schon vorausgesetzt hat, es würde nothwendiger339 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. weise zur Geheimbündelei führen.
Nun, ich meine, man kann auf der einen Seite nicht gut ein Ausnahmegesetz machen gegen eine größere Klasse des Volks und andererseits ein Ausnahmeprivilegium bestehen lassen, welches die Geheimbündelei (ich spreche von der Freimaurerei als Institution, nicht gegen die Personen) von dem gemeinen Recht eximirt.
Es handelt sich hier um 300 Logen in Deutschland mit zirka 30 000 Mitgliedern, und in den Organen dieses Geheimbundes, ich werde das gleich nachweisen, sind Ansichten ausgesprochen worden, die sozialistisch weit umstürzender sind, wie die mir bekannten der Sozialdemokraten.
Diese große Zahl geheimer Gesellschaften ist exemt von § 128 des Strafgesetzbuchs, obgleich nach Erklärung in den eigenen Organen ich habe sie vor mir liegen—die Freimaurer Gelübde ablegen, die nach diesem Paragraphen unzulässig sind; ist exemt vom Vereinsgesetz, obgleich sie Politik treiben und mit politischen Vereinen des Zn- und Auslands in Verbindung stehen.
Zch werde mit zwei Sätzen nachweisen, daß in den Logen Politik getrieben wird.
Es werden vielleicht auch noch einige Herren der Fortschrittspartei vom Jahr 1864, der Konfliktsperiode, her sich einer Aufforderung an die Logen erinnern, die ich selbst gelesen habe, die Mitglieder derselben möchten für die Kandidaten der Regierung stimmen; das heißt doch Politik treiben.
Es geht dies auch klar hervor aus einer Erklärung, welche der „Große Orient ''von Belgien gegeben hat, indem er bekannt machte, daß die bisher unterbrochene Verbindung mit den deutschen Logen wieder hergestellt sei, nachdem der deutsche Großlogenbund erklärt habe, die deutschen Logen würden sich nicht mehr der Erörterung politischer und religiöser Fragen widersetzen.
(Hört!)
Es wird auch in Verbindung mit Logen gleicher Art Politik getrieben.
Zn der italienischen Loge hat der damalige Großmeister de Luca, nachdem er an Garibaldis Stelle trat, ausdrücklich ausgesprochen, daß es sich um die Wiederherstellung der demokratischen Freiheit handle, es handle sich darum, die Völker zum Kapitol zu führen.
Mit diesen italienischen Freimaurern haben wir die deutschen noch am 16.
Oktober 1875 einen Verbrüderungskongreß feiern sehen, wo ausdrücklich in einer Adresse und Gegenerklärung die Einheit und Gleichmäßigkeit der Bestrebungen anerkannt und ausgesprochen wurde, wo Telegramme abgingen an Garibaldi, Mazzini und den Bruder General von Etzel, den eine Zeitlang hier im Hause zu sehen wir die Ehre hatten; wo Toaste ausgebracht wurden, zuerst auf Garibaldi, als das Muster aller freimaurerischen Tugenden, und dann erst auf die Deutschen und ihr Oberhaupt.
Zch könnte Ihnen aus Lennigs Enzyklopädie und Andersons Konstitutionsbuch für Freimaurer den Nachweis liefern, daß ein Freimaurer, der ein Empörer gegen denStaatist, deshalbnicht aus der Loge ausgeschlossen werden darf.
Meine Herren, ich werde nicht eingehen auf die Attentate, die auf Gustav III.
von Schweden, auf Garcia Moreno, auf Sozogno gemacht sind; aber mein Bedauern muß ich aussprechen, daß die gerichtliche Nachforschung gegen den scheuslichen Attentäter Nobiling sich nicht auf die Frage ausgedehnt hat, ob er ein Mitglied der Loge gewesen sei.
Es sprechen viele Anzeichen dafür, und da so viel von Komplotten die Rede war, könnte er der Vollstrecker der Acht gewesen sein, welche die französischen Freimaurer im Zahre 1871 ausgesprochen haben.
Zch habe Ihnen nun noch aus dem Organ des Vereins der deutschen Freimaurer den Nachweis zu liefern, welche sozialumstürzenden Lehren verkündet werden.
Ich will Ihnen nur verlesen, was sich darauf bezieht, nicht die irreligiösen Gott leugnenden Stellen.
Hören Sie, es sind nur zwei kurze Sätze: Indeß können wir kaum umhin zu gestehen, daß, so lange die statistischen Erhebungen über die Sterblichkeitsverhältnisse noch einen wesentlichen Unterschied in der Lebensdauer zwischen Arm und Reich darthun, der Kampf ums Dasein für die Besitzlosen noch in unbeschränktem Sinne zur Geltung kommt und für sie vollkommen zu Recht besteht, während er für die Besitzenden bereits sein Recht verloren hat und für diese nur im Sinne eines Kampfes um die bevorzugte Lebensstellung noch Geltung haben kann.
Je hartnäckiger die Besitzenden dagegen mit stolzem Uebermuth auf die bevorzugte Stellung als ein ihnen gebührendes Recht trotzen, desto mehr wächst die Berechtigung für jene, den Kampf ums Dasein mit unerbittlichem Haß zu führen und bis zu einem Grade fortzusetzen, daß auch die Besitzenden wiederum genöthigt werden könnten, ihn in der nackten Gestalt wieder aufzunehmen, wie er in der unbewußten Natur sich vollzieht.
Meine Herren, ich weiß nicht, es ist mir wenigstens nicht bekannt, daß in sozialdemokratischen Blättern so scharfe Grundsätze des Umsturzes und der Gewaltthätigkeit ausgesprochen sind; und zu allem dem kommt die Heimlichkeit der Logen.
Sehr richtig hat Herr Schulze-Delitzsch am 5.
November 1875 gesagt: „ein Verein, der die Oeffentlichkeit scheut, verdient nicht zu existiren; und ich füge hinzu: entweder ist das, was in den Logen getrieben wird, gut, dann braucht es das Licht nicht zu scheuen, oder es ist nicht gut, dann muß es an das Licht gezogen werden.
Zch verlange kein Ausnahmegesetz gegen die Freimaurer, aber ich verlange, daß die ordentlichen Gesetze, das gemeine Recht gegen sie angewendet wird, wie gegen Andere, und daß das Ausnahmsprivilegium, welches sie genießen, ein für alle Mal aufhöre.
(Bravo!
im Zentrum.)
Geschieht das nicht, so wird man um so mehr im Volk das Gefühl haben, welche Ungerechtigkeit in diesem Ausnahmegesetz liegt, und es wird sich um so mehr im Volk die Meinung verbreiten, daß dieses Ausnahmegesetz nur zu dem Zweck gemacht wäre, gegen die Sozialdemokraten gerichtet, die bürgerliche Freiheit überhaupt zu unterdrücken.
Zch schließe und bin der Meinung, daß derjenige, welcher glaubt mit diesem Gesetz etwas wesentliches gegen die Sozialdemokratie zu wirken, wer glaubt mit diesem Gesetz dem Vaterlands einen Dienst zu erweisen, sich irrt.
Es geht ihm, wie dem Ritter Toggenburg, von dem der Dichter sagt: Und dann legt 'er froh sich nieder, Schlief getröstet ein.
Still sich freuend, wenn es wieder Morgen würde sein!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, Sie werden nicht von mir voraussetzen, daß ich dem Herrn Vorredner auf alle diejenigen Gebiete folgen werde, die er beschritten hat.
Wenn er z.
B. den Versuch gemacht hat, die Sozialdemokratie auf die Freimauerei zurückzuführen oder nachzuweisen, daß, wie die Sozialdemokratie jetzt unter Verbot gestellt wird, so auch die Freimauerei unter Verbot gestellt werden müßte, so bin ich absolut nicht in der Lage, etwas darauf zu erwidern, denn ich glaube, es kann niemanden geben, der über die Tendenzen, über den Betrieb und die ganze Zusammensetzung des Freimaurerordens so unwissend ist, wie ich es bin.
(Lachen im Zentrum.)
340 15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
Deutscher Reichstag.
Der Herr Vorredner hat gemeint, und damit gehe ich auf die Gesetze und Amendements über, die von meiner Partei gemeinschaftlich mit anderen Parteien gestellt sind: es gebe vielleicht nur eine Partei hier im Hause, welche mit Freuden diejenige Stellung zu dem Gesetz einnähme, welche das Zustandekommen des Gesetzes ermöglicht, und das wäre die deutsche Reichspartei.
Meine Herren, der Herr Vorredner irrt sich hierin; die deutsche Reichspartei hat gegen das Gesetz in seiner gegenwärtigen Gestalt sehr schwere Bedenken, und es wird ihr nicht leicht, dem Gesetz in seiner gegenwärtigen Gestalt zuzustimmen.
Ich werde diese Bedenken näher erörtern, indem ich auf die einzelnen Amendements gleich vorweg mit einigen Worten eingehe, und ich werde mir vorbehalten, auf einige der übrigen Ausführungen des Herrn Vorredners am Schluffe meiner Diskussion zurückzukommen; ich werde es mir bis dahin aufsparen.
Meine Herren, in der ersten Lesung dieses Gesetzes sagte ich im Auftrage meiner politischen Freunde, daß wir geneigt sein würden, die Verbesserungsvorschläge, welche von Seiten der nationalliberalen Partei für das Gesetz gestellt würden, einer objektiven ruhigen und sachlichen Prüfung zu unterwerfen.
Zch machte aber gleichzeitig darauf aufmerksam, daß es für uns eine Grenze gibt, über die wir nicht hinaus könnten, nämlich, daß wir das Gesetz nach seinen Veränderungen durch solche Amendements noch immer für ein wirksames halten müssen, um es bewilligen zu können.
Nun will ich offen bekennen, daß ein großer Theil meiner politischen Freunde und ich selbst nicht geglaubt haben, daß die Verschiedenheit der Auffassung, wie sie sich bei Formulirung der einzelnen Gesetzesparagraphen Herausgestellthat, eine so große wäre, wie sie sich schließlich gezeigt hat, und ich kann die Versicherung abgeben, daß es vielen von uns sehr schwer wird, dem Kompromiß zuzustimmen, weil sie annehmen, daß unseren Anschauungen nicht in dem Maße Rechnung getragen ist, wie wir es damals vorausgesetzt haben und voraussetzen zu müssen glaubten.
Meine Herren, wir wollen nicht verkennen, daß die Herren der nationalliberalen Partei uns in zwei Punkten ein Entgegenkommen gezeigt haben; die Herren sind uns entgegengekommen einmal in tz 19 des Gesetzes, indem sie die Ernennung des Vorsitzenden der Rekursinstanz durch den Kaiset uns bewilligt haben und dadurch eine Annäherung an dasjenige Amendement hergestellt haben, welches von unserer Seite eingebracht war, und die Herren sind uns auch entgegengekommen und ich erkenne auch bas an in tz 16, indem sie den fluktuirenden und veränderten Begriff des Wohnorts durch das sechsmonatliche Domizil ersetzt haben.
Meine Herren, ich lege dem letzten Punkt immerhin einige Wichtigkeit bei, weil er wenigstens verhindert, daß in krauäom legis ein Agitator, der ausgewiesen werden soll, sich darauf beruft, er habe hier soeben einen Wohnort erworben.
Zch erkenne das Entgegenkommen der Herren in diesen beiden Punkten willig an; aber, meine Herren, in zwei Punkten, die nach unserer Auffassung unendlich wichtigere waren, von unendlich größerer Tragweite für das Gesetz, in diesen beiden Punkten haben die Herren an ihren Grundsätzen, an ihrer Meinung uns gegenüber fest halten zu müssen geglaubt.
Der eine Punkt ist die Zeitfrage.
Die Herren haben gemeint, an der kurzen Geltungsfrist bis zum Zahr 1881 festhalten zu sollen.
Für uns bestehen alle diejenigen Bedenken noch heute ungeschwächt fort, welche mein Freund Herr Dr. Lucius Ihnen neulich dargelegt hat, und, meine Herren, auch der Trost, der mir heute entgegengetragen wurde, hilft uns über diese Bedenken nicht hinweg, daß nämlich das Gesetz an und für sich so unvollständig wäre, daß es gar keine längere Geltungsfrist verdiene.
Zn ähnlichem Maße will ich nicht leugnen, daß wir sehr schwere Bedenken noch heute haben gegen diejenige Fassung, welche die Herren bezüglich des tz 6 festgehalten haben.
Meine Herren, nach der jetzigen Fassung des tz 6 liegt die Gefahr vor, daß die Behörden, welche das Gesetz anzuwenden haben, entweder zu ängstlich sind in der Anwendung des Gesetzes, oder aber sich dem Odium aussetzen, das Gesetz in illoyaler Weise anzuwenden.
Und diese Bedenken werden auch nicht ganz beseitigt durch diejenige Erläuterung, welche der Herr Abgeordnete Lasker in der zweiten Lesung zum tz 6 gegeben hat, bei welcher ich allerdings anerkennen muß, daß auch der Herr Abgeordnete Lasker es zuließ, daß auf die Vergangenheit der periodischen Zeitschriften, auf ihre Tendenzen eine gewisse Berücksichtigung bei der Beurtheilung der Frage genommen werde, ob eine einzelne Nummer die Strafbarkeit im Sinn dieses Gesetzes involvire oder nicht.
Meine Herren, trotzdem, daß alle diese Bedenken bei uns schwer gewogen haben, trotzdem einige meiner politischen Freunde annehmen, daß das Gesetz in seiner ganzen Wirksamkeit entschieden gefährdet sei durch die Abschwächungen, welche hineingebracht sind, trotzdem haben wir uns entschlossen, mit den Herren diejenigen Anträge zu stellen, welche, wie wir denken, das Zustandekommen des Gesetzes sichern.
Wir haben uns einfach die Frage vorgelegt, ob wir die Verantwortlichkeit übernehmen wollten, einzelne Paragraphen des Gesetzes oder vielleicht das Gesetz selbst zu Falle zu bringen, wenn wir die Haltung fortsetzen, welche wir in zweiter Lesung eingenommen hatten, und wir haben diese Frage verneinen müssen.
Wir haben geglaubt, daß wir diese Verantwortung nicht auf uns nehmen konnten.
Wir haben uns sagen müssen, daß schon der Erlaß des Gesetzes an sich zu der Hoffnung berechtigt, daß er auf weite Kreise der durch die Sozialdemokratie bethörten Massen einen heilsamen Eindruck machen werde.
Wir haben uns sagen müssen, daß die entgegengesetzte Wirkung unfehlbar eintreten würde, wenn das Gesetz hier zu Falle käme, (sehr richtig!)
daß dann die Sozialdemokratie mit verdoppelter Keckheit und mit verdoppelter Frechheit ihr Haupt erhoben haben würde.
Und, meine Herren, wir haben uns weiter sagen müssen, daß nicht allein bezüglich der sozialdemokratischen Bewegung, sondern auch bezüglich unsrer ganzen politischen Konstellation überhaupt wir nicht die Verantwortung auf uns übernehmen konnten, das Gesetz zu Fall zu bringen.
Wir haben uns sagen müssen, daß der Fall des Gesetzes, das Scheitern desselben uns in eine politische Krisis hätte hineinführen können, deren Tragweite wir heute gar nicht zu übersehen vermögen.
Und, meine Herren, endlich haben wir uns auch das sagen und das anerkennen müssen, daß auch von der Seite derjenigen Herren, die in der Formulirung der einzelnen Gesetzesparagraphen von uns abweichende Ansichten vertreten haben, daß auch von Seiten dieser Herren erhebliche Opfer an denjenigen Meinungen gebracht sind, welche sie ursprünglich dem Gesetze gegenüber festgehalten haben.
Meine Herren, aus diesem Grunde haben wir es für unsere Pflicht gehalten, gemeinschaftlich mit den anderen Parteien, der deutsch-konservativen Partei und der nationalliberalen Partei diejenigen Amendements einzubringen, deren Akzeptation ich Ahnen bei der Generaldiskussion empfehle.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir mit einigen Worten auf Herrn von Schorlemer zurückzukommen.
Herr von Schorlemer brachte im Beginn seiner Rede bei der Schilderung der politischen Situation ein Beispiel aus der römischen Geschichte, Dollabella Tiberius, welches er, wenn ich mich recht erinnere, schon drei- bis viermal im preußischen Abgeordnetenhause zu Tage gefördert hat, und welches, wie mir mitgetheilt wird, außerdem noch in einer der letzteren Nummern der „Germania ''gestanden hat.
Zch glaube also, etwas sehr neues hat er uns mit diesem Beispiel nicht entgegengetragen.
Er meinte weiter, wenn man nur das Volk dahin bringen könnte, das vierte, fünfte und zehnte Gebot wieder zu halten, wenn man diese Gebote nur wieder in die Köpfe des Volkes einpredigen könnte, dann wäre der Kampf der 341 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
Sozialdemokratie so gut wie beendet.
Meine Herren, ich wundere mich, daß er nicht auch des achten Gebots gedacht hat: Du sollst nicht falsch Zeugniß reden wider Deinen Nächsten.
Ich glaube, er hätte auch dieses Gebot anführen können und sollen.
Meine Herren, niemand wünscht sehnlicher als ich, und das möchte ich Herrn von Schorlemer und seinen Freunden versichern, die Schließung des Kulturkampfs; niemand erkennt es in höherem Maße als ich an, daß der Kulturkampf in der That verheerende Wirkungen nach verschiedenen Richtungen hin hat haben müssen, verheerende Wirkungen bezüglich der Unterdrückung der Religiösität im Volke und bezüglich der Untergrabung der staatlichen Autorität im Volke.
Aber, meine Herren, ich möchie den Herren die Gewifsensfrage vorlegen, ob sie glauben, daß die versöhnlichen Verhandlungen, welche, wie Sie wissen, jetzt schweben, durch diejenige Haltung gefördert werden, welche die Führer Ihrer Partei hier im Hause und der Reichsregierung gegenüber einnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben von einem Führer Ihrer Partei unseren Kaiser als einen Fremdherrscher bezeichnen gehört, und ich gestehe, daß es auf mich einen wohlthuenden Eindruck gemacht hat, als heute Herr von Schorlemer die entgegengesetzte Aeußerung gethan und gesagt hat, jeder sei verpflichtet, für den Kaiser sein Leben und sein Blut zu lassen.
Zch schließe daraus, meine Herren, daß auch innerhalb Ihrer Partei ganz verschiedene Grund strömungen existiren, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Herren Brüel und Windthorst nicht auf ewig die politische Führung Ihrer Partei behalten werden.
Auch bezüglich der Sozialdemokratie sind unter Ihnen selbst verschiedene Strömungen.
Meine Herren, wenn Sie die Rede des Abgeordneten Jörg nehmen meiner Ueberzeugung nach die gehaltvollste Rede, die überhaupt über die Sozialdemokratie gehalten worden ist und sie vergleichen mit den Reden der Herren Abgeordneten Windthorst, Brüel, Reichensperger, so werden Sie eine Menge von verschiedenen Standpunkten aus diesen Reden herausfinden.
Der Herr Abgeordnete Jörg steht entschieden bezüglich dieser Frage auf dem konservativen Standpunkt.
Er sagte in seiner Rede gleich im Anfang: ich gehöre nicht zu den prinzipiellen Gegnern dieser Gesetzesvorlage.
Das war damals bei der Gesetzesvorlage nach dem Hödelschen Attentat.
Er wies darauf hin, daß er es der Krone Preußen und dein deutschen Reich danke, daß, als Spanien die Anregung gegeben hatte, die soziale Frage international zu behandeln, das deutsche Reich mit Oesterreich Verhandlungen angeknüpft habe, um die Repression der sozialdemokratischen Bewegung zu ermöglichen und die Bewegung in bessere, vernünftigere, positivere Bahnen zu lenken.
Er wies ferner darauf hin, daß auch die Aufhebung des allgemeinen Wahlrechts eigentlich eine Konsequenz einer solchen Vorlage sein müsse, wie wir sie jetzt vor uns haben.
Meine Herren, er bekam eine sehr schlechte Zensur von dem Herrn Abgeordneten Windthorst für diese Rede.
Wenn Sie die Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst nachlesen, die er darauf hielt, und das abziehen, was an Höflichkeit einem hochgeachteten Fraktionsgenossen ja geboten werden muß, so hieß es ungefähr: mein lieber Freund, Sie haben da ganz unglaubliche Dinge gesagt, dis mich in die höchste Verlegenheit versetzen.
(Sehr gut!)
Herr Windthorst seinerseits hielt derzeit die damalige Gesetzgebung für vollständig ausreichend, um der Sozialdemokratie entgegenzutreten.
Einen anderen Standpunkt nahm schon Herr Reichensperger in dieser Session ein, indem er seinerseits sich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten vr.
HLnel stellte, der sagte, man müsse suchen, der SozialVerhandlungen des deutschen Reichstags.
demokratie auf dem Boden des gemeinen Rechts entgegenzutreten.
Zch führe das alles nur an, um zu zeigen, wie mannigfach die Strömungen auch innerhalb der Zentrumsfraktion bezüglich dieser Frage und, behaupte ich, auch bezüglich anderer Fragen sind, obschon Sie bei uns den Glauben zu erwecken suchen, daß Sie in allen Fragen vollständig einig seien.
Meine Herren, wir werden uns ja im Laufe der nächsten Legislaturperiode mit einer Reihe von Fragen zu beschäftigen haben, die mehr oder minder mit der sozialdemokratischen Bewegung und ihrer Bekämpfung zusammenhängen.
Es wird uns, denke ich, die Aufgabe gestellt werden müssen, auf dem Boden des gemeinen Rechts zu versuchen, dieses Gesetz entbehrlich zu machen, durch Herstellung eines eingeschränkteren Vereinsrechts, durch Modifikation unseres Strafrechts in der Richtung, die der Herr Abgeordnete Hänel mit großem Glück angedeutet hat, und mit der Reform unserer Preßgesetzgebung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schorlemer hat darauf hingewiesen, daß in England ein ganz freies Vereinsrecht, eine ganz freie Presse existire, und daß dort die Sozialdemokratie noch nicht aufgekommen sei; ja, meine Herren, er hat selbst das allgemeine direkte Wahlrecht nachher erwähnt: wenn die Engländer das allgemeine direkte Wahlrecht hätten, wie wir es haben, so würden sie ebenso das Bedürfniß gefühlt haben, wie wir es heute fühlen, Aenderungen in unserer Strafgesetzgebung, in unserer Vereinsund Preßgesetzgebung zu machen.
Man wandelt nicht ungestraft unter Palmen!
und wenn man an dem allgemeinen, direkten, uneingeschränkten Wahlrecht festhält, bei dem man es als den Hauptvorzug bezeichnet hat, daß man ein schlechteres Wahlsystem nicht machen könne, und als einen Hauptfehler, daß es so ungemein schwer sei, an seine Stelle wieder ein besseres zu setzen, so, meine Herren, werden wir uns zugleich sagen müssen, daß, so lange dieses allgemeine Wahlrecht besteht, wir Korrelate für dasselbe schaffen müssen.
Meine Herren, wenn von 3 zu 3 Jahren eine vehemente Agitation in das Land geworfen werden soll, wie dies bei den Wahlen ja unausbleiblich ist, eine Agitation, bei der stets an die Leidenschaften der Massen, und nicht bloß an die guten, sondern auch an die schlechteren Leidenschaften der Massen appellirt wird, meine Herren, wenn wir in Folge dieser Agitation konvulsivische Erschütterungen unseres gesammten öffentlichen Lebens von Zeit zu Zeit erleben müssen, dann, meine Herren, sage ich, bedürfen wir derjenigen Korrelate, die in Frankreich das allgemeine Wahlrecht begleiten.
Wir sollen sie gewiß nicht geradezu kopiren; aber wenn in Frankreich schon Herr Thiers ein Vereinsgesetz mit so scharfen Restriktionen gegeben hat, in den den dreißiger Jahren, wenn ich nicht irre, wie das französische sie enthält, und wenn keine Partei in Frankreich, so viele ihrer auch am Ruder gewesen sind, jemals versucht hat, an diesem Vereins- und Versammlungsrecht zu rütteln, weil sie die Gefahr kennen, hier die Saiten zu weit zu spannen, wenn, meine Herren, in Frankreich diejenigen Preßordonnanzen bestehen, die wir aus den Elegien unserer Mitbürger aus dem Elsaß ja hinlänglich kennen, und wenn wir wissen, daß noch kürzlich ein Gesetz gegen die Sozialdemokratie erlassen ist über die Ausübung des allgemeinen Wahlrechts, welches das unsrige an Schärfe weit übertrifft, obwohl dort ja die Sache dem gerichtlichen Verfahren überwiesen wird und dieses Gesetz einfach gemeines Strafrecht geworden ist, dann werden wir uns sagen müssen, daß wir ohne ähnliche Korrelate auf die Dauer nicht auskommen werden, wenn wir nicht unsere gesummte politische Entwicklung einer erheblichen Gefahr aussetzen wollen.
(Zuruf von links: Reaktion!)
Es wird mir hier das Wort „Reaktion ''genannt; diese Unterbrechung ist mir sehr lieb.
Meine Herren, jedesmal, so oft wir irgendwie daraus hindeuten, daß bei der Gesetzgebung der letzten Jahre sich Mängel und Fehler herausgestellt haben 51 '342 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. und Lücken, die ergänzt werden sollen, dann erschallt aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Richter das Wort „Reaktion ''.
Nun, meine Herren, ich fordere Sie auf, doch einmal zu prüfen: wie ist denn die ganze Gesetzgebung unserer letzten Zahre zu Stande gekommen
Zch glaube, es ist vollständig unberechtigt, wenn man z.
B. bezüglich des Preßgesetzes gesagt hat: daran, daß die Kaution aufgehoben worden ist, ist die Regierung schuld; und es ist vollständig unberechtigt, wenn man sagt, die liberale Partei ist schuld, daß diese Gesetze gegeben worden sind; nein, meine Herren, sdie Nothlage, in der wir uns befanden, in der wir gezwungen waren, aus einem Dutzend verschiedener Rechtszustände in Deutschland ein gemeinsames nationales Recht zu schaffen, die Ueberstürzung, die dadurch mit Nothwendigkeit in der Gesetzgebung hervorgerufen ist, trägt die Schuld an der Mangelhaftigkeit unserer Gesetze, sie bildet aber auch zugleich den Grund, weshalb wir alles Ernstes darauf bedacht sein müssen, jenen Reformen nicht aus dem Wege zu gehen, welcher diese Gesetze schon ihrer ganzen Entstehung nach dringend bedürfen.
Nur wenn wir solche Reformen ins Leben rufen, werden wir die Reaktion vermeiden, die Sie fürchten.
Und diese Reformen, meine Herren, werden heute um so leichter ins Leben zu rufen sein, als wir etwas errungen haben, den gemeinsamen nationalen Boden für sie, und diesen Boden niemals wieder verlieren werden.
Meine Herren, bezüglich derjenigen Bedenken, welche Herr von Schorlemer über den Einfluß unserer wirthschaftlichen Gesetzgebung geäußert hat, befinde ich mich in der angenehmen Lage, größtentheils mit seinen Ausführungen übereinstimmen zu können, wenn ich Einzelheiten ausnehme, in denen er meiner Ansicht nach zu weit ging.
Auch diese Frage, deren Erörterung ja voraussichtlich in der nächsten Legislaturperiode unsere Zeit in Anspruch nehmen wird, hängen innig zusammen auch mit der Bekämpfung der Sozialdemokratie; denn wir können es nicht leugnen, daß die wirthschaftliche Krisis, die Noth in allen Klaffen der Bevölkerung auch Kreise der Sozialdemokratie zugeführt hat, von denen man bis dahin nicht vorausgesetzt hatte, daß sie den Verführungen derselben zugänglich sein würden.
Und, meine Herren, ich habe das Vertrauen, daß, wenn es uns erst gelungen ist, die Schlagwörter zu überwinden: Freihandel und Schutzzoll, doktrinäre und Jnteressenpolitik wenn es uns gelungen sein wird, diese Schlagwörter zu überwinden und wir vor die konkrete Frage gestellt werden, inwieweit unsere Handelspolitik in einzelnen Positionen der Politik unserer Nachbarn gegenüber einer Aufbesserung, einer Revision bedarf, inwieweit andere Dinge in Erwägung gezogen werden müssen, namentlich die Regulirung unserer Ümlaufsmittel, dann habe ich die Ueberzeugung, daß sich zeigen wird, daß die Unterschiede zwischen Ihnen und uns lange nicht so groß sind, wie es heute den Schlagwörtern gegenüber noch scheinen mag.
Meine Herren, noch in einem dritten Gesichtspunkt, glaube ich, werden wir uns mit Dingen zu beschäftigen haben, die unmittelbar mit dem heutigen Gesetz zusammenhängen; ich komme zurück auf den Antrag meines Freundes Stumm: wir werdm uns mit der Frage zu befassen haben und befassen müssen, ob es mit dem bloßen „lalsssr kairs, Is-Isssr aller ''auf die Dauer den arbeitenden Klassen gegenüber geht.
Zch bin gewiß ein großer Anhänger des Genossenschaftswesens des verehrten Kollegen Schulze-Delitzsch und habe diese meine Ansicht zu einer Zeit dokumentirt, wo das in meinen Kreisen noch für sehr ketzerisch galt; aber darüber dürfen wir uns doch keiner Illusion hingeben, daß dieses Genossenschaftswesen wohl sehr segensreiche Wirkungen gehabt hat für den kleinen Handwerker und den kleinen Grundbesitzer, daß aber die eigentlich arbeitenden Klaffen von dem Genossenschaftswesen sehr wenig gehabt haben.
Meine Herren, bei dem Fortschritt der Wissenschaft bezüglich der Konstruktion des Versicherungswesens, der Arbeiterpensions- und Unterstützungskaffen glaube ich sicher, daß wir zu irgend einem Resultat in der Gesetzgebung; kommen werden.
Zch lasse die Frage ganz offen, ob irgend-1 »wie von Seiten des Staats oder der Kommune einzutreten« ist, ob es zweckmäßig ist, direkte Unterstützungen zu geben; 1!
aber das ist, glaube ich, richtig, daß die Gesetzgebung einen Schritt thun kann, um solche Versicherungsgesellschaften zu ermöglichen und dadurch den arbeitenden Klaffen eine wirksame Hilfe zu gewähren.
Der Herr Abgeordnete Richter sollte doch diese Bestrebungen nicht, wie er es neulich zu thun versucht; hat, als Heuchelei und unfruchtbare Bestrebungen bezeichnen.
Es ist nicht das Privilegium seiner Partei, ebensowenig wie jeder anderen, für die arbeitenden Klaffen zu sorgen, sondern dieses Recht müssen alle Parteien des Hauses in Anspruch nehmen.
Meine Herren, wenn es uns gelingen sollte, zu einem inneren Frieden zu kommen, wenn es namentlich möglich werden sollte, in dieser Zeit den schweren Kulturkampf zu schließen, an den wir ja Zahre hindurch gelitten und durch den wir unsere deutsche Entwicklung nach jeder Richtung hin gestört gesehen haben, wenn es dann gelingt, dem deutschen Gewerbefleiß, dem Handwerker, der Landwirthschaft und Industrie wieder neues Leben einzuflößen, dann werden wir auch mit Sicherheit annehmen können, daß die Zeit wiederkehren wird, in welcher Religiosität und Sitte, Achtung vor Recht und Gesetz, Treue gegen Kaiser und Reich und Liebe zur Heimat und zum Vaterland auch in die Kreise wieder einkehren werden, denen diese Begriffe heute durch die sozialdemokratische Agitation vollständig abhanden gekommen zu sein scheinen, und es wird dann der Moment kommen, wo wir das Gesetz außer Kraft erklären können, dessen Votirung heute für uns eine gewichtige Nothwendigkeit ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Zch weiß, daß die Würfel der Entscheidung bereits gefallen sind, und wenn ich rede, so thue ich es nur, um meiner Pflicht zu genügen, eine Wirkung ist nicht mehr zu erzielen.
Das Gesetz, um welches es sich handelt, ist ein Ausnahmegesetz in des Wortes schlimmster Bedeutung ein Ausnahmegesetz, durch welches eine Million deutscher Reichsbürger vogelfrei erklärt, politisch geächtet wird.
Wie kann ein solches Gesetz gerechtfertigt werden
Man sagt: die Sozialdemokratie hat sich selbst außerhalb des Gesetzes gestellt, hat sich selbst in einen Ausnahmezustand gegen die Gesellschaft gesetzt, dadurch, daß sie die Attentate verschuldet hat.
Auf diesen Kernpunkt habe ich zunächst einzugehen.
Man hat im Laufe der Debatten, in diesem Hause und außerhalb desselben, den Thatbestand zu verdunkeln gesucht, aber das ist und bleibt der Punkt, von dem aus allein dieses Ausnahmegesetz moralisch gerechtfertigt werden könnte, wenn dies überhaupt möglich wäre.
Wie verhält es sich nun aber mit der Schuld, welche die Sozialdemokratie an den Attentaten tragen soll
Es haben zwei Attentate stattgefunden; das erste am 11.
Mai dieses Zahres.
Eine halbe Stunde, nachdem die Revolverschüsse Unter den Linden gefallen waren, kam, wie die Zeitungen uns gemeldet haben, 1
ein Telegramm aus Friedrichsruh, wo Fürst Bismarck damals weilte, mit den lakonischen Worten: „Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie!
Niemand wußte, wer und was der Thäter war, und schon war der Beschluß gefaßt, den Attentäter der Sozialdemokratie an die Rockschöße zu hängen, wie man weiland unter anderen Umständen Kullmann dem Zentrum an die Rockschöße zu hängen versucht hatte.
Hat die Untersuchung gegen Hödel nun den geringsten Anhaltspunkt dazu ergeben, daß der Mann im Auftrage unserer Partei, beeinflußt von unserer Partei, seine That verübt Habs
Zm Gegentheil, es hat sich herausgestellt, daß Z Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
343 wir es mit der vereinzelten Handlung eines durch und durch verkommenen Menschen, wie sich der Untersuchungsrichter selbst mir gegenüber ausgedrückt hat, zu thun haben.
Alles ist aufgeboten worden, um diesen einfachen Sachverhalt zu trüben und zu entstellen; man brachte Nachrichten unter das Publikum, in denen einiges scheinbar Wahre mit vollkommen Erlogenem gemischt war, um in dem Volk den Glauben zu erwecken, daß man es mit einem politischen Verbrechen, welches aus dem Schooß der Sozialdemokratie hervorgegangen sei, zu thun habe.
Auf die Einzelheiten hier einzugehen, ist nicht meine Absicht, da ja dieses erste Attentat zurücktritt gegenüber dem zweiten, das die unmittelbare Veranlassung zu dem vorliegenden Gesetz geliefert hat.
Zch will bloß auf einige lehrreiche, die Tendenz charakterisirende Thatsachen hinweisen.
Meine Herren, die Oberstaatsanwaltschaft fügte in die Anklageschrift gegen Hödel einen Passus ein, welcher lautete: Er nämlich Hödel nahm seit November 1877 an dem Unterricht des Leipziger Arbeiterbildungsvereins, geleitet von dem Reichstagsabgeordneten Liebknecht, theil.
Damit war ich plötzlich indirekt in das Attentat verwickelt: Hödel war gewissermaßen als mein Schüler hingestellt.
Was ist aber die Wahrheit
Wie sich aus meiner freiwilligen Aussage zu Protokoll ergibt, habe ich Hödel nur ein einziges Mal in meinem Leben mit Kenntniß des Namens gesehen, und das nicht im Arbeiterbildungsverein, sondern bei einer Volksversammlung, wo Lehmann-Hödel, weil er im Namen und im Auftrag der christlich-sozialen Partei, des Pastor Stöcker, Flugschriften gegen uns verbreitete, hinausgeworfen werden sollte; damals rief er meine Intervention an, damit ich ihn vor etwaigen Unannehmlichkeiten beschütze, was auch geschah.
Das war, wie aktenmäßig dargelegt ist, das einzige Mal, daß ich in Berührung mit Hödel war.
Wie verhält es sich nun mit der Thatsache, die in der Anklageschrift behauptet ist
Zch habe allerdings im Leipziger Arbeiterbildungsverein, der ein Arbeiterbildungsverein im wahren Sinn des Worts ist, gleich anderen Unterrichtsstunden ertheilt, in der englischen und deutschen Sprache, aber in Folge meiner parlamentarischen und sonstigen Thätigkeit bin ich schon längere Zeit und gerade zu der Zeit, in welcher Hödel auf einige Wochen Mitglied des Vereins gewesen ist —er wurde sehr bald als unwürdig ausgestoßen nicht im Stande gewesen, den Unterricht zu geben und wurde durch andere vertreten.
Das mußte der Herr Oberstaatsanwalt wissen, denn es war von mir zu Protokoll gegeben; trotzdem hat man Hödel mir persönlich angehängt.
Weshalb
—die Absicht kann jeder mit Händen greifen, sie liegt ja klar da.
Und nun weiter: Es ist wiederholt in der Presse und in diesem Hause behauptet worden, daß das Attentat Hödels von der sozialdemokratischen Presse in frivolster Weise behandelt worden sei.
Dagegen protestire ich aufs entschiedenste.
Wir faßten das Attentat, weil Hödel in Leipzig bekannt war, auf als die That eines durchaus verkommenen Menschen, als welcher er ja auch, wie schon erwähnt, von dem Untersuchungsrichter aufgefaßt worden ist.
So ist Hödel, so ist seine That im „Vorwärts ''behandelt worden und niemals anders; nicht ein Wort wird man uns nachweisen können, welches aus Frivolität hindeutete.
Allerdings haben wir erklärt, daß unserer Anschauung nach Hödel nicht vollständig zurechnungsfähig sei, und wir haben verlangt, daß er von berufener medizinischer Seite untersucht werde.
Meine Herren, die Ansicht, deren wir gewesen sind, ist auch in anderen Kreisen als den unsrigen geäußert worden, und wenn ich das Benehinen des Mannes, wenn ich die Art und Weise seines Auftretens vor Gericht, die Sprache seiner Briefe, sein ganzes Verhalten mir genau vergegenwärtige, dann muß ich allerdings sagen, daß Hödel, meiner Ueberzeugung nach, nicht im Besitz normaler Geistesfähigkeit gewesen ist.
Nach seiner That bin ich, nachdem ich mich freiwillig zu einem Verhör gemeldet hatte, um das mir Bekannte über ihn auszusagen, eine halbe Stunde in Gegenwart des Untersuchungsrichters mit ihm zusammen gewesen; es ist mir während dieser Zeit vollständig unmöglich gewesen, ein menschliches Gefühl, einen menschlichnormalen gesunden Gedanken diesem Unglücklichen zu entlocken, ein blödes Lächeln spielte über sein Gesicht; und wenn ich ihn nach den Motiven seiner That, nach seinem Zweck fragte, ihn auf die Tragweite seiner That aufmerksam machte, wußte er nichts Zusammenhängendes zu sagen; griff sich an den Kopf, strich sich die Haare und lachte mich blöde an.
Das war wahrlich nicht das Gebühren eines politischen Fanatikers, zu dem man ihn hat stempeln wollen.
Es ist jedenfalls zu bedauern, daß man nicht Maßregeln getroffen hat, die Zurechnungsfähigkeit Hödels über jeden Zweifel hinaus konstatiren zu lassen.
Und es war zum mindesten, gelinde ausgedrückt, sehr auffallend, daß man dem Anerbieten des Professors Virchow, den Schädel des Hingerichteten Hödel zu untersuchen, nicht Folge gegeben hat.
Dann wäre doch jeder Zweifel in dieser Beziehung geschwunden; freilich möglicherweise wäre auch die furchtbare Thatsache an den Tag gekommen, daß das Henkerbeil erweckt worden ist, um einen Wahnsinnigen zu enthaupten.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Diese nachträgliche Kritik eines gerichtlichen Spruchs halte ich für parlamentarisch nicht zulässig.
Abgeordneter Liebknecht: 1 Durch die Art und Weise, wie das Attentat Hödels von der offiziösen und reaktionären Presse behandelt wurde, war eine gewisse Aufregung erzeugt worden.
Zn diese Aufregung fiel, getr.
eu jenem Telegramm, aus Friedrichsruh der Antrag des Fürsten Bismarck an den Reichstag, ein Ausnahmegesetz zu erlassen.
Der Reichstag wies damals mit großer Majorität das Ansinnen zurück.
Wenige Tage, nachher kommt das zweite Attentat.
Nobiling hat nie und nimmermehr zur Sozialdemokratie gehört; von ihm gilt nicht das, was ja von Hödel gesägt werden konnte, daß er wenigstens nur kurze Zeit lang an unsere Partei anstreifte, sich an sie andrängte.
Wie Bebel bereits hier ausgeführt hat, keiner meiner Parteifreunde hat ihn gekannt und wußte, wer der Nobiling war, als seine That durch die TelegrammeinDeutschland und in der Welt bekannt wurde.
Trotzdem kam wenige Stunden, nachdem die That verübt war, jenes offizielle Telegramm, auf welches hin schon wiederholt aufmerksam gemacht worden ist, dasTelegramm, welches Nobiling für einen Sozialdemokraten erklärte.
Meine Herren, nicht ein Atom von Beweis hat für diese Behauptung beigebracht werden können; alles das, was in dieser Beziehung veröffentlicht worden ist, hat sich als Lüge und Schwindel erwiesen.
Die letzten Veröffentlichungen des „Berliner Tageblatts ''haben sich ebenfalls, obgleich sie angeblich auf amtliche Aktenstücke sich stützen, als vollständig apokryph und lügenhaft erwiesen.
Aber, meine Herren, wie war es möglich, daß wochenund monatelang in dieser Weise über Nobiling hat geschrieben werden können
Zn Preußen wird bekanntlich das Amtsgeheimniß aufs skrupulöseste bewahrt.
Wie war es möglich, daß Wochen- und monatelang Notizen in den Zeitungen erscheinen konnten, die zwar zu neun Zehntel unrichtig waren, aber in dem übrigen Zehntel Mittheilungen enthielten, die bloß durch einen Bruch des Amtsgeheimnisses in den Besitz der betreffenden Berichterstatter oder Zeitungen gelangt sein konnten
Dieses Zehntel Wahrheit war nöthig und diente dazu, den neun Zehnteln Lüge Flügel zu geben, damit sie in das Publikum getragen werden könnten und Glauben fänden.
Nun, meine Herren, die öffentliche Meinung hat sich auf das tiefste aufgeregt, und mitten hinein in die heftigste Aufregung fällt die Auflösung des Reichstags, die Aufregung noch mächtig vermehrend.
Man hat häufig gesagt: die Sozialdemokratie ist schuld an der Aufregung, die während 51 344 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. der letzten Monate in Deutschland geherrscht hat.
Nein, meine Herren, bloß derjenige oder diejenigen sind daran schuld, welche die Attentate, namentlich das zweite Attentat zu Politischen Zwecken ausgebeutet und zu einer Auflösung des Reichstags benutzt haben.
Ohne diese Ausbeutung der Attentate hätte jene fieberhafte Aufregung unmöglich entstehen können.
Die Antwort aus unsere berechtigte Forderung, den Urheber jener amtlichen Depesche zu nennen und die Prozeßakten vorzulegen, den aktenmäßigen Beweis zu liefern, daß die Sozialdemokratie an dem Attentate schuldig sei, dieser Forderung ist man nicht nachgekommen, diesen Beweis hat man nicht geliefert, und so lange man ihn nicht erbracht hat, meine Herren, ist diese ganze Gesetzgebung, soweit sie das Ausnahmegesetz betrifft, um den Ausdruck der Saturday Review, eines konservativen englischen Wochenblatts, zu gebrauchen: IsKislatlou rmäsr talss pretsneos; der Grund, aus welchem dieses Gesetz in Wirklichkeit erlassen wird, ist nicht der Grund, welcher dafür angegeben wird.
Wären wir an den Attentaten schuldig, und hätten wir uns dadurch thatsächlich außerhalb des Gesetzes gestellt, wohlan, dann wäre das Ausnahmegesetzwenigstens als politischer Akt, wenn auch nicht staatsmännisch, doch zum mindesten vom praktischen Nützlichkeitsstandpunkte aus gerechtfertigt.
Das erkenne ich an, das wird jeder von uns anerkennen.
Aber wenn Sie uns den Beweis schuldig bleiben, daß wir das Attentat direkt oder indirekt verschuldet haben, dann, meine Herren, ist allerdings diesem Gesetz das Brandmal aufgedrückt, daß es, ich wiederhole, weil ich keinen deutschen parlamentarischen Ausdruck finde Isgislation rmäor kalss prstsuoss ist.
Zch weiß, das Urtheil hier ist gesprochen; wenn ich von einem Urtheil rede, so meine ich damit nicht, daß ich den Reichstag als Richter über uns 'anerkenne; die Sozialdemokratie steht hoch über dem Forum dieser wie jeder anderen Körperschaft, also ich weiß, das Urtheil ist gesprochen, der Schlag gegen uns wird geführt werden.
Eins möchte ich Ihnen aber doch sagen, ehe Sie den Schlag führen: schlagen Sie zu, aber verleumden Sie nicht, verleumden Sie nicht fünfhunderttausend deutsche sozialdemokratische Wähler, verleumden Sie nicht eine Million deutscher Reichsbürger, die durch die Motive dieses Gesetzes zu Meuchelmördern oder zu Mitschuldigen von Meuchelmördern gestempelt werden!
Sagen Sie, meine Herren, da auf der rechten Seite: wir hassen die Sozialdemokratie und wollen sie beseitigen, weil sie demokratisch ist, und Sie (zu den Nationalliberalen) dort in der Mitte, sagen Sie: wir hassen die Sozialdemokratie, weil sie sozialistisch ist, weil sie unsere Klasseninteressen bedroht und unsere sozialpolitischen Zirkel stört!
Haben Sie den Muth, die wahren Motive zu erklären und klagen Sie uns nicht einer Schuld an, die nicht besteht, verleumden Sie uns nicht.
Was nun die Art anbelangt, wie unsere Presse die That Nobilings behandelte, so war sie ebensowenig „frivol '', als es unsere Behandlung der That Hödels gewesen ist.
Man hat im Lause der Debatte vielfach uns diese Frivolität vorgeworfen.
Ich habe hier die betreffenden Zeitungsnummern.
Ich will sie nicht verlesen, aber jeder, der sich wirklich dafür interessirt, die Wahrheit voll und ganz zu ermitteln, dem bin ich bereit, die Zeitungen, welche den Gegenbeweis gegen diese Anschuldigung liefern, vorzulegen.
Genug, das zweite Attentat ist von uns gerade so aufgefaßt worden, wie von jedem ehrlichen Manne in Deutschland.
Daß auf einen wehrlosen, achtzigjährigen Greis mit einer Schrotflinte rücklings geschossen wird, glauben Sie, daß man konservativ oder nationalliberal sein muß, um eine solche Handlungsweise zu verdammen
Sie haben nicht das Privilegium der Humanität.
Jeder, der menschlich fühlt, findet eine solche That empörend, dem menschlichen Gefühl zuwiderstrebend, und dieses Gefühl haben wir gerade so gut gehegt, wie Sie es gehegt haben.
Die systematische Verhetzung des Volkes, welche sich an die Attentate geknüpft hat, ist nicht ohne Früchte geblieben.
Der Zweck war, das Volk zu verwirren, das Volk zu erschrecken.
Wenn die Weltgeschichte am 11.
Mai d. I. begänne, so würde man in Bezug auf die Ereignisse der letzten Zeit leicht den Faden verlieren können.
Wenn wir aber hinter den 11.
Mai zurückblicken und bedenken, daß die herrschende Politik, die Blut- und Eisenpolitik, wie ihr Leiter sie selbst gekennzeichnet hat, in eine Sackgasse gerathen war, daß auf volkswirthschastlichem Gebiet, auf dem Gebiet der innern Politik, auf dem Gebiet der äußeren Politik statt der Erfolge und Triumphe nur Niederlagen und Verlegenheiten erwachsen waren wenn man dies alles bedenkt, dann gewinnt man Klarheit.
Ein Konflikt der Regierung mit dem Reichstag stand bevor; die Steuerprojekte des Fürsten Bismarck waren zurückgewiesen worden, und Fürst Bismarck war der Alternative zugedrängt, entweder den Reichstag aufzulösen oder zurückzutreten; wenn wir in einem wirklich konstitutionellen Staat lebten, hätte er eins oder das andere sofort thun müssen.
Nun er that keins von beiden und wartete.
Da kam das erste Attentat und sofort das Telegramm: Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie.
Ist der That, das Attentat Hödels kam der Bismarckschen Politik, die in ärgster Verlegenheit war, wirklich äußerst gelegen, und, wie wir gesehen, an Anstrengungen, es auszunutzen, fehlte es nicht.
Die politischen Attentate, auch wenn sie nachweislich auf rein private Triebfedern zurückzuführen sind, pflegen zu politischen Zwecken ausgebeutet zu werden.
Das ist eine Praxis so alt als wie die Politik, es gehört zum staatsmännischen Handwerk; wir haben das Wort ja in diesem Saal gehört: die hohe Politik ist ein Geschäft, welches nicht immer das Tageslicht verträgt.
Nun, meine Herren, damals mißlang der Versuch das Hödelgesetz wird mit riesiger Majorität von dem Reichstag zurückgewiesen.
Was ist die Lage, in der die Politik des Fürsten Reichskanzlers sich nach diesem Votum befindet
Er steht schlimmer da als vor dem ersten Attentat; die Alternative: zurückzutreten oder den Reichstag aufzulösen, tritt dringender an ihn heran.
Löst er aber auf, weshalb, aus welchem Grunde
Um dem Volke neue Steuern aufzulegen
Das ging nicht.
Zurücktreten wollte er nicht.
Da kommt das zweite Attentat und die Rettung.
Das, was man von dem deutschen Volke in seinen gesunden Sinnen nicht erhoffen konnte, das konnte man von dem deutschen Volke erlangen, wenn es zu dem geängstigten „armen Sünder ''gemacht wurde, den uns Kollege Bamberger hier vor einigen Tagen als ein solches Bild des Jammers hingestellt hat.
Mit einem Worte, von der Furcht und von der Angst konnte man das zu erlangen hoffen, was man unter normalen Verhältnissen von dem deutschen Volke nicht erlangen konnte: reaktionäre Wahlen, einen reaktionären Reichstag, der mit dem Liberalismus auf allen Gebieten des staatlichen und wirthschaftlichen Lebens brach.
Wenn Sie von diesem Gesichtspunkt aus die jüngsten Ereignisse auffassen, dann finden Sie die systematische Ausbeutung des Attentats vollständig logisch.
Wäre dem nicht so, hätte die Regierung bloß gegen die Sozialdemokratie vorgehen wollen, dann, meine Herren, war die Auslösung des Reichstags nicht nothwendig, ja geradezu sinnlos.
Werfen Sie (zu den Nationalliberalen) den Blick zurück in die Blätter Ihrer Partei, fragen Sie sich selbst, wie Sie in der Pftngstwoche gedacht haben.
Wenn Fürst Bismarck den vorigen Reichstag unmittelbar nach Pfingsten zu einer außerordentlichen Session zusammenberufen hätte, was wäre die Wirkung gewesen
Der nämliche Reichstag, der wenige Wochen vorher das Hödelgesetz mit immenser Majorität zurückgewiesen hatte, würde dieses neue Ausnahmegesetz rascher, ohne lange Debatten im Handumdrehen, viel bequemer für die Bismarcksche Politik, als es jetzt geschieht, bewilligt haben.
Wenn es dem Fürsten Bismarck darum zu thun gewesen wäre, die Sozialdemokratie zu packen, allein gegen die Sozialdemokratie einen Streich zu führen, dann brauchte er nicht aufzulösen.
Die Auflösung hat Ihnen (zu den Nationalliberalen gewandt) Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
345 gegolten und Sie haben während des Wahlkampfs auch gemerkt, gegen wen sich die Spitze der Auslösungsmaßregel drehte.
Jetzt allerdings ist die Lehre vergessen; die Furcht ist Ihnen in die Glieder gefahren, und in Ihrem Namen hat der Abgeordnete Bamberger vorigen Sonnabend jene Rede gehalten.



Präsident: 1 Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der Ausdruck: „die Furcht ist Ihnen in die Glieder gefahren ''ist gegenüber dem politischen Verhalten einer Partei hier im Hause nach meiner Ueberzeugung nicht in der Ordnung; ich rufe den Herrn Abgeordneten Liebknecht wegen dieser Aeußerung zur Ordnung.
Abgeordneter Liebknecht: Diese Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger, die ich ein Pronunciamento der Furcht nennen möchte, hat uns vollständig über den Seelenzustand der nationalliberalen Partei aufgeklärt.
Der Abgeordnete Bamberger sagt uns offen: das Gesetz ist ein Uebel; wir verbergen es uns nicht; die Bestimmungen des Gesetzes sind so schlimm, wie möglich; der schwerste Mißbrauch ist nicht zu vermeiden; das Gesetz beseitigt den Rest unserer bürgerlichen Freiheit, kurz, er macht sich und andern keine Illusionen.
Aber, fügt er hinzu, darüber können sich die Herren Sozialdemokraten nicht beschweren, sie sind ja Gegner der bürgerlichen Freiheit, sie ist ihnen gleichgiltig, und die Sozialdemokraten haben uns in die Lage gebracht, daß wir dieses Gesetz annehmen und das Opfer unserer bürgerlichen Freiheit bringen müssen.
Meine Herren, in Frankreich haben wir vor fast 30 Zähren genau dasselbe erlebt, nur daß damals eine Revolution vorhergegangen ist, der blutige Zunikampf, der das französische Bürgerthum dem Cäsarismus und einem Louis Bonaparte in die Arme trieb.
Zn Deutschland hat aber keine Revolution stattgefunden; die zwei Attentate, welche verleumderischer Weise unserer Partei in die Schuhe geschoben worden sind, stehen völlig vereinzelt da, trotz der furchtbaren Aufregung der letzten Monate, trotz der vielfachen Provokationen, die an unsere Partei herangetreten sind, ist der öffentliche Frieden auch nicht einen Moment gestört worden.
Unter dem Eindruck des furchtbaren Blutvergießens der Zunischlacht verschacherte die französische Bourgeoisie ihre Freiheit an Napoleon, und was war die Folge
Die furchtbarste Knechtschaft auf zwei Jahrzehnte, und Frankreich einer Korruption überliefert, die beispiellos in der neueren Geschichte wäre, wenn sie nicht in der neuesten Zeit in einem anderen Kaiserreich ein Seitenstück gefunden hätte.
Soll etwa das Beispiel Frankreichs, welches ja sonst von unseren Nationalgesinnten verabscheut wird, in dieser schlimmsten Verirrung von uns nachgeahmt werden
Wenn ich den Kollegen Bamberger als Vertreter des deutschen Bürgerthums betrachten muß, allerdings, dann wird es geschehen.
Aus Furcht vor dem rothen Gespenst will das deutsche Bürgerthum, so weit es durch die Nationalliberalen vertreten ist, 1 das Sakrificium1des1Volksrechts, 1 das Opfer der Freiheit bringen.
1 Und wir sollen1daran1schuld sein, wir sollen die bürgerliche Freiheit nicht hoch achten!
Der Vorwurf klingt gar wunderbar in dem gegenwärtigen Moment, wo die Vertreter des Bürgerthums selbst die bürgerliche Freiheit auf dem Altar des Cäsarismus opfern.
Wir Sozialdemokraten aber schätzen die Freiheit hoch, die sie opfern; wir werden sie fort und fori vertheidigen, wie wir sie bisher stets vertheidigt haben.
Wir haben sie vertheidigt in der Vergangenheit, wir haben sie vertheidigt zu einer Zeit, wo die Versuchung lockend an uns herantrat, sie aufzuopfern und dadurch die größten persönlichen Vortheile und Vortheile für unsere Partei zu erkaufen.
Meine Herren, Sie erinnern sich dessen, was mein Freund Bebel über die Beziehungen Lassalles und anderer zum Fürsten Bismarck in der ersten Generaldebatte über dieses Gesetz gesagt hat.
Alles, was Bebel damals mittheilte, hat sich im großen und ganzen als durchaus wahr erwiesen, und der Fürst Reichskanzler selbst hat im wesentlichen alles zugestanden.
Ob Lassalle mit Fürst Bismarck 10 oder 12 oder bloß 3 bis 4 Mal verkehrt hat, das ändert an der Sache absolut nichts, und daß Lassalle nicht der Monarchist und Cäsarist war, als der er uns von dem Herrn Reichskanzler hingestellt wurde, daß er nicht pour los bsaux des Fürsten Bismarck zu diesem gegangen ist, weiß jeär, der Lassalle kannte.
Es handelte sich um die ernsthaftesten Dinge; es wurden damals und bei anderen Gelegenheiten unserer Partei direkt und indirekt die weitgehendsten Anerbietungen gemacht: man brauchte die Sozialdemokratie, man wollte sie benutzen, wollte ihr Vorschub leisten, um die damals unangenehm gewordene Fortschrittspartei einzuschüchtern oder niederzuwerfen.
Meine Herren, auf die Einzelheiten, welche hier vorgebracht wurden, habe ich nicht zurückzugreifen; ich will bloß konstatiren, daß alles von Bebel in Bezug auf die Unterredungen zwischen Lassalle und dem Fürsten Bismarck Gesagte sich als wesentlich richtig erwiesen hat; ebenso auch alles andere.
Was speziell die bestrittene Affäre Sichler betrifft, so haben sich merkwürdigerweise statt eines zwei Sichler gefunden, die mit dem Fürsten Bismarck in Verbindung gestanden haben.
Zener Sichler, von welchem Bebel geredet hat, war in Leipzig nicht im September, sondern im Oktober des Zahres 1862.
Bebel hatte nur einen falschen Monat angegeben; im übrigen ist das von ihm Gesagte auch von Vahlteich, Ihrem Kollegen, der augenblicklich im Gefängniß ist und der an jener Konferenz Theil nahm, bestätigt worden; kurz, bis auf das Datum ist alles buchstäblich richtig.
Zch selbst war in jene Verhandlungen mit Fürst Bismarck nicht direkt verwickelt, aber indirekt.
Zm August 1862 kam ich aus London, wo ich 13 Zahre in der Verbannung gelebt hatte, nach Berlin und trat in die Redaktion der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ein, welche damals noch nicht in den Besitz oder unter den Einfluß des Fürsten Bismarck gekommen war, der ja erst später Minister ward.
Das Programm, auf welches hin ich von Herrn Braß, meinem Exilsgenossen, einem Demokraten und Republikaner von 1848, eingeladen wurde, in die Redaktion einzutreten, war ein solches, daß ich es noch heute unterschreiben würde.
Bemerken will ich bloß, daß, weil ich nach langem Exil die deutschen Verhältnisse nicht mehr genau kannte und die Fühlung mit Personen und Dingen verloren hatte, ich meine Thätigkeit in der Redaktion ausschließlich auf das Gebiet der äußern Politik beschränkte, von der innern mich vollständig ferne haltend bis zu dem Tage, wo ich austrat.
Einen Monat ungefähr, nachdem ich in die Redaktion eingetreten war, wurde das Ministerium Bismarck gegründet, und ich hatte sehr bald Grund, zu vermuthen, daß mit der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''eine Schwenkung vorgegangen sei, und ich entdeckte denn auch, nachdem es von Braß verschiedentlich abgeleugnet worden war, durch unableugbare und unzweideutige Thatsachen, daß das Blatt in die intimsten Beziehungen zu dem Fürsten Bismarck getreten war und dessen Politik diente.
Darauf hin kündigte ich mein Verhältniß zur „Norddeutschen Zeitung ''.
Von dieser Zeit an wurden wiederholte Versuche gemacht, mich nicht bloß an der Zeitung zu halten, sondern auch mir einen erweiterten Wirkungskreis zu geben, welcher sich namentlich auf das Gebiet der Sozialpolitik erstrecken sollte.
Es wurde, ob es im direkten Auftrag des Fürsten Bismarck geschehen ist, kann ich allerdings nicht wissen, es geschah aber, wie mir ausdrücklich gesagt wurde, im Namen des Fürsten Bismarck, es wurde mir, dem als Sozialist und Kommunist bekannten, oarto blanods angeboten: ich sollte die soziale Frage in mindestens zwei redaktionellen Spalten täglich ganz so behandeln, wie ich und meine Freunde es wünschten.
(Hört!)
346 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
Ich erwiderte: ich kann mich nicht dazu hergeben, eine Politik zu unterstützen, deren Zweck es ist, die bürgerliche Freiheit zu unterdrücken.
Merken Sie sich das, Herr Bamberger!
Ich trat deshalb, und bloß deshalb, weil ich die bürgerliche Freiheit nicht opfern wollte, zurück von der Redaktion der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
Die Angebote wiederholten sich, wie gesagt, und es wechselten Versprechungen ab mit Drohungen, wenn ich das Anerbieten nicht annehme, werde meine Ausweisung aus Berlin, mein und meiner Familie Ruin die Folge sein.
Ueber zwei Fahre lang dauerten die Versuche, mich für die Bismarcksche Politik zu gewinnen, und als man zuletzt die Hoffnung aufgegeben hatte, mich direkt zu gewinnen, wandte man sich eines Tags, als ich gerade verreist war, an meine damals kranke Frau, (hört, hört!)
und stellte ihr vor: Ihr Mann ist ja ein großer Thor; eine glänzende Zukunft winkt ihm, wenn er annimmt, und wenn nicht, dann ist er zu Grunde gerichtet, die Familie, Frau und Kind, alles dem Elend überliefert; bestimmen Sie doch Ihren Mann, anzunehmen.
(Hört, hört!
links und im Zentrum.)
Meine Frau schwankte keinen Moment; sie wies dieses, beiläufig durch ein adliges Fräulein vermittelte Anerbieten mit Verachtung zurück, und, meine Herren, die Folge
wenige Tage nach dieser definitiven Abweisung erfolgte meine Ausweisung aus Berlin und Preußen.
Die Drohungen wurden wahr gemacht.
Vorher, so lange man noch Hoffnung gehabt, mich zu gewinnen, hatte man absolut nichts gegen meinen Aufenthalt in Berlin einzuwenden gehabt, obgleich meine Vergangenheit und meine Gesinnungen ebenso bekannt waren wie heute.
Diese Vorgänge spielten bis zu Anfang des Jahres 1865.
Im Sommer 1865 wurde ich ausgewiesen.
Der letzte Versuch, der mit mir gemacht wurde, fällt das sei noch erwähnt ziemlich in dieselbe Zeit, wo Herr Lothar Bücher ich weiß natürlich auch nicht, ob im Aufträge des Fürsten Bismarck an meinen Freund Marx in London jenen bekannten Brief, von dem Sie ja alle in den Zeitungen gelesen und den Sie noch im Gedächtniß haben, schrieb.
Sie sehen, meine Herren, es war Methode in der Sache.
Doch weiter!
Ich habe jetzt eines Vorgangs zu erwähnen, der etwas später stattfand.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß gewisse Beziehungen, die man mit Sozialdemokraten anknüpfte, zum Zweck hatten, die Annexionspolitik des Jahres 1866 zu fördern.
Bebel hat schon einiges mitgetheilt.
Folgende Thatsache ergänzt das von ihm Gesagte.
In den Gegenden um Frankfurt herum, dort unten, wo es galt, den Main zu überbrücken und die Mainlinie zu forciren, wurden im Anfang des Jahres 1866, noch ehe das preußische Reformprojekt an den Bundestag kam, in welchem bekanntlich das allgemeine Stimmrecht gefordert war, Volksversammlungen abgehalten, in welchen mit Hinweis auf ein Versprechen des Fürsten Bismarck erklärt wurde, es werde das allgemeine Stimmrecht proklamirt werden, um den verrotteten deutschen Bund zu sprengen; diejenigen Regierungen, welche sich da nicht fügen würden, müßten durch die Macht der öffentlichen Meinung, durch die Gewalt des Volks, des Proletariats, welches unter der Fahne des allgemeinen Stimmrechts, der Demokratie marschiren werde, gestürzt werden!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, es ist dies eine Thatsache, für die zahlreiche Zeugen beigebracht werden können, wenn man sich auf das gefährliche Gebiet der Thatsachen einlassen will.
Wohlan, die Annexionen sind glücklich vollbracht.
In wieweit jene Kundgebungen dazu genützt, ich weiß es nicht, vieles ist noch dunkel, in Bezug auf manches ist der Mund noch geschlossen, es ist noch diese und jene Rücksicht zu nehmen hüben und drüben; gelegentlich kann mehr gesagt werden.
Genug, die Annexionen sind vollbracht, es gilt nun, das arbeitende Volk für die Sieger zu gewinnen, die Politik des Fürsten Bismarck auf die feste Basts der Popularität zu stellen.
Wie man das versucht hat, will ich in einem Fall zeigen.
In Magdeburg wurde im Jahr 1867 die Stadterweiterung beschlossen, und in Folge dessen machte sich ein sehr großer Bedarf an Ziegeln und Backsteinen fühlbar.
Dadurch veranlaßt, traten mehrere Arbeiter, 17 Mann, darunter einer unserer Parteigenossen, der in Magdeburg viel Einfluß hatte, Julius Bremer, zusammen, und wollten eine Assoziation gründen, um ein Grundstück zu kaufen und eine Ziegelei anzulegen.
Ein passend gelegenes Stück Land wurde rasch gesunden, es fehlte aber das nöthige Kapital: 4000 Thaler füllte das Land, 23 Morgen, kosten; diese Summe konnte man zur Noth zusammenbringen, allein das Betriebskapital von mindestens 10 000 Thaler war nicht so leicht zu beschaffen.
Ein Privatmann erbot sich, 10 000 Thaler zu leihen, jedoch unter Bedingungen, die von den Genossen nicht angenommen werden konnten, so daß die Verhandlungen sich zerschlugen.
Nun war guter Rath theuer.
Da wirft im Scherz einer der Genossen, ein Maurerpolier, namens Stettin, das Wort hin: „wenden wir uns an Fürst Bismarck, der ist ja sehr arbeiterfreundlich, ich habe gehört, er unterstützt Arbeiterassoziationen, ist für Produktivgenossenschasten mit Staatshilse; er hat jetzt ein paar Mal hunderttausend Thaler Dotation bekommen und wird uns sicherlich helfen.
Man lacht allgemein, und unser Freund Bremer, der zugegen ist, betrachtet das Ganze als einen Scherz.
Den folgenden Tag kommt der Mann, der den Vorschlag gemacht hat, ganz ernsthaft zu ihm mit einem Schreiben, welches von einem anderen, der schriftkundig war, aufgesetzt worden war, und liest es ihm vor.
Es war darin auseinandergesetzt, daß die Männer, welche zu der Assoziation zusammengetreten seien, das Schulzesche System nicht befolgen wollten, da sie dessen Unzulänglichkeit erkannt hätten, daß sie wüßten, daß Fürst Bismarck sich dem Prinzip der Staatshilfe geneigt gezeigt Habe, und daß sie von ihm ein Anlehen von 10—14000 Thalern wünschten; das Geld solle verzinst werden, man verpflichte sich, 25 Mitglieder in die Assoziation aufzunehmen, Rechenschaft abzulegen u. s. w. Bremer weigert sich, den Brief zu unterschreiben, und räth von der Absendung ab; aber seine Einwendungen fruchten nichts, der Brief wird rekommandirt an den Fürsten Bismarck abgeschickt.
Bremer denkt nicht mehr an die Sache.
Nach vier Wochen wird er auf die Polizei geladen, zum Polizeiassessor von Heidenreich.
Dieser empfängt ihn äußerst freundlich, was sonst auf der Polizei Parteigenossen von uns nicht zu begegnen pflegt.
(Heiterkeit.)
Ich habe Ihnen günstige Nachrichten zu bringen.
Sie haben sich an den Fürsten Bismarck gewandt, und der Fürst ist bereit, die gewünschte Unterstützung zu gewähren, wenn die Auskunft befriedigend ausfällt; ich soll Sie befragen.
Bremer ist ganz verdutzt und sagt, er habe gar nichts mit der Sache zu thun; er gibt aber die gewünschte Auskunft.
Kurz darauf wird er zum zweiten Mal vorgeladen.
Herr von Heidenreich empfängt ihn mit den Worten: „ich gratulire, Ihr und Ihrer Genoffen Wunsch ist erfüllt.
Sie müssen aber an der Sache theilnehmen, es ist nothwendig, daß jemand, der politischen Einfluß hat, an der Spitze des Unternehmens steht.
(Hört!)
Daraufhin fragt Bremer: was sind aber die Bedingungen, welche Verpflichtungen gehen wir ein
ich bin kein Freund und Anhänger der Bismarckschen Politik, ich bin Sozialdemokrat und kann mich durchaus nicht auf etwas einlassen, wodurch mir irgendwie politische Verpflichtungen, die meinen Prinzipien zuwiderlaufen, auferlegt werden; kurz, ich persönDeutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
347 lich kann mit dieser Sache unter keinen Umständen etwas zu thun haben.
Es werden ihm Vorstellungen gemacht, er möge doch seine Skrupel fahren lassen und seinen Einfluß ausüben, daß das Unternehmen zu Stande komme, Fürst Bismarck sei bereit, nicht blos 14 000 Thaler zu geben, nein, er wolle sogar 30 000 Thaler und, wenn es nöthig sei, mehr geben.
Aber Bremer verharrte bei seinen Einwendungen.
Bei dieser Unterredung, die in Gegenwart des Polizeiraths Geist stattfand, gab er indeß noch keine definitive Antwort, aber wenige Tage nachher wies er definitiv alles zurück.
Es wurde ihm noch einmal vorgestellt vielleicht war dies auch bei der vorherigen Zusammenkunft —, daß es ja garnicht nöthig sei, daß er sich um die technische Leitung bekümmere; dann werde man einen technischen Leiter an die Spitze setzen, Regierungspräsident von Schwarzhof werde in möglichst wenig belästigender Weise das Unternehmen überwachen und beaufsichtigen; und daß er, Bremer, dann mehr freie Zeit habe, sei ja ganz gut, dann könne er agitatorisch besser wirken (hört!)
und dem Volk erzählen, wie gut Fürst Bismarck es mit den Arbeitern meine; dann werde das Volk begreifen, wie die Politik Bismarcks von dem Bürgerthum falsch beurtheilt und verkannt werde.
(Zuruf rechts: Wer wird das glauben )
Genug, Bremer lehnte es definitiv ab, mit der Sache etwas zu thun zu haben und das ganze Projekt zerschlug sich in Folge dessen.
Man ruft hier: wer das glauben wird; was ich soeben mitgetheilt, wird von einem Manne erwählt, der meines Wissens weder offiziös noch offiziell je gelogen hat.
Sie haben hier den Brief des Herrn Bremer, den ich bereit bin, jedem vorzulegen.
Ich will bloß noch eine Schlußbemerkung von ihm hier beifügen.
Er kann es nicht begreifen, daß ihm für die Befürwortung desselben Gedankens im Jahre 1867 20 000 Thaler beinahe aufgedrängt, und im Jahre 1878 zwölf Prozesse angehängt wurden.
Nun, meine Herren, ich dächte, diese Vorgänge zeigten Ihnen, daß unsere Partei nicht gesonnen ist, die bürgerlichen Freiheiten auftugeben; diese Entschuldigung lassen wir also den Herren Nationalliberalen nicht.
Der Nationalliberalismus, dcis unterliegt keinem Zweifel, entleibt sich selbst durch die Annahme dieses Gesetzes; das begreifen die Herren auch, und es ist eigenthümlich, ein fast tragisches Geschick, tragisch, wenn es nicht so sehr traurig wäre, (Heiterkeit) daß der Nationalliberalismus mitsammt dem deutschen Parlamentarismus von seinen Hauptvertretern begraben, und, daß die Todtengräberarbeit verrichtet wird von den Herren Lasker und Bennigsen, den zwei klassischen Trägern des parlamentarischen Prinzips in Deutschland.
Um nun auf das Ausnahmegesetz zu kommen über die Vorgeschichte habe ich mich soeben ausgesprochen —, so ist über das Gesetz selbst sehr wenig zu sagen.
Es ist in keinem Lande der Welt, wie schon von mehreren Rednern hervorgehoben wurde, bis jetzt ein ähnliches Gesetz erlassen worden, in Frankreich sogar nicht nach der Niederschlagung des Kommüneaufstands.
Unser Reichsstrafgesetzbuch ist wahrhaftig streng und die Gesetze find bisher wahrhaftig mit äußerster Strenge gegen uns gehandhabt worden, aber man hat gefunden, daß man auch durch die strengste Handhabung der strengsten Gesetze dem Gedanken nicht zu Leibe gehen kann, und es wird ja in den Motiven zu dem Ausnahmegesetz beinahe melancholisch eingestanden, daß die Sozialdemokratie gesetzlich überhaupt nicht greifbar, nicht faßbar ist.
Die regelmäßigen Prozesse sind unbequem geworden, jeder Prozeß macht einen gewissen Lärm, er spielt vor der Oeffentlichkeit.
Da will man denn jetzt die Sache still abmachen, man will das bischen Freiheit, das wir noch haben, in aller Ruhe erwürgen, indem man die Existenzen zerstört.
Man handelt präventiv, macht von vornherein jedes freie Wort unmöglich; so vermeidet man die Unbequemlichkeit der Prozesse und erlangt in leichtester Weise, ohne daß zunächst Blut vergossen zu werden braucht, die Ruhe des Kirchhofs.
Das vorliegende Gesetz im einzelnen zu kritisiren, ist durchaus nicht nothwendig, und hätte von unserem Standpunkt aus keinen Sinn.
Genug, das Gesetz ist weder verbesserungsfähig, noch verschlechterungsfähig; es kann einfach nicht schlimmer gedacht werden, als es ist, und, wie uns mit dankenswerther Offenherzigkeit zugestanden worden ist, innerhalb des Rahmens dieses Gesetzes kann die Polizei alles thun, kann die Polizei alles lassen, was sie will; es ist die absolute Polizeiwillkür, die proklamirt wird.
Ob Sie (zu den Nationalliberalen) hier diese, dort jene Klausel anbringen, durch welche Sie Ihre liberalen Gewissensskrupel zu beschwichtigen suchen, meine Herren, das ist vollkommen gleichgiltig.
Ob Sie die Ausweisung aus dem Wohnsitz ohne weiteres, ohne Bedingung erlauben, oder ob Sie den papiernen Schutz des mehr als sechsmonatlichen Aufenthalts gewähren das ist vollkommen gleichgiltig —; das Gesetz gibt der Polizei so umfassende, absolute Machtbefugnisse, daß, wenn von den Latitüden dieses Gesetzes der volle Gebrauch gemacht wird, überhaupt jedes öffentliche politische Leben in Deutschland aufhören muß.
So wenig es für uns von Belang ist, ob Sie die Bestimmung über den Wohnort im Sinn des Kompromisses, oder der Regierungsvorlage, oder der ursprünglichen Kommissionsvorlage annehmen, eben so gleichgiltig ist es für uns, aus wie vielen Mitgliedern die Beschwerdekommission, die man dis Oberzensurbehörde genannt hat, und nach dem bekannten Wort des Herrn von Thadden Triglaff die Obergalgenkommission nennen könnte, ob aus einigen Personen mehr oder weniger besteht, ob dieselben so oder so ernannt werden und diesen oder jenen Titel führen.
Wie gesagt, das ist vollkommen gleichgiltig und ebenso gleichgiltig für uns ist es, ob in dem Gesetz in Bezug auf die Preßerzeugniffe festgesetzt wird, daß erst ein einzelnes Blatt verboten sein muß, ehe das Gesammtverbot erlassen werden kann, oder ob die Zeitungen ohne weiteres unterdrückt werden können.
Das macht bloß einen Unterschied von vierundzwanzig Stunden, denn nach der Deutung, welche sich in der an uns vertheilten Broschüre des Herrn Professor Gneist findet, ist es ja ganz einerlei, wie wir schreiben; da wird ja der Polizei oder den sonstigen einschlägigen Behörden hübsch an die Hand gegeben: 1 wenn dasselbe gesagt wird in einem sozialdemokratischen und in einem anderen Blatte, so ist es nicht dasselbe; in einem sozialdemokratischen Blatte bedeutet es ganz etwas anderes, als wenn es von einem nationalliberalen oder fortschrittlichen Blatte gesagt wird.
Also auch wenn wir Sozialdemokraten nationalliberal oder fortschrittlich schreiben würden vorausgesetzt, daß wir es könnten —, ich meine: schreiben würden, was ein fortschrittliches und nationalliberales Blatt gefahrlos schreiben könnte, sind wir nach diesem Gesetz und nach der Auslegung des Herrn Professor Gneist, die sicherlich gebührend beherzigt werden wird, unnachsichtlich dem Ausnahmegesetz verfallen, und es steht einfach in dem Belieben der ausübenden Polizeibeamten, von jedem unserer Blätter die erste Nummer, welche nach der Publikation dieses Gesetzes erscheint, zu verbieten, und damit das ganze Blatt zu unterdrücken.
Ebenso ist es uns vollkommen gleichgiltig, auf wie lange Sie dieses Gesetz einführen, ob auf 2 Vz Zahr, ob auf 5 Jahre, auf 10 oder 20 Jahre.
Wir wissen nicht, was die nächste Zukunft uns bringen wird, aber wir wissen, die Dinge bleiben nicht so, wie sie jetzt sind; dann allerdings wäre es traurig bestellt um unser Vaterland.
Um die ungeheuerlichen Bestimmungen dieses Gesetzes annehmbar erscheinen zu lassen, hat man unsere Partei 348 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. systematisch verdächtigt.
Da man in diesem Hause es nicht gewagt hat, uns offen der Schuld an den Attentaten anzuklagen, so hat man uns sonst in jeder Weise angegriffen und unsere Partei herabzuziehen und in ein gehässiges Licht zu stellen versucht.
Dies zwingt mich zur Abwehr ich werde mich so kurz fassen, wie möglich, ich muß Ihnen zeigen, wie man hierbei gegen uns verfahren ist.
Zn der schon angezogenen Schrift des Herrn Professor Gneist wird zugegeben, daß nichts des Mißbrauchs fähiger ist, als das Herausgreffen einzelner Stellen aus Druckschriften, um deren Tendenz zu beweisen.
Nun, meine Herren, dieses Mißbrauchs hat man sich im vollsten Maße gegen uns schuldig gemacht.
Sie werden sich erinnern, daß vor vier Wochen in diesem Haus von dem Fürsten Reichskanzler ein Artikel der „Berliner Freien Presse ''zitirt wurde, „Das Henkerbeil ''überschrieben, in welchem zum Meuchelmord aufgefordert, die Erdolchung Mesenzows verherrlicht und die deutsche Sozialdemokratie indirekt zur Nachahmung aufgefordert sein sollte.
Meine Herren, wenn das wahr wäre, sich wirklich so verhielte, dann würde dieses Gesetz eine gewisse Begründung haben.
Aber es ist nicht wahr, es ist das eine verleumderische Behauptung nicht dessen, der es hier gesagt hat, sondern derer, auf welche er sich stützte.
Der Fürst Reichskanzler sagte in seiner Rede, er habe den Originalartikel nicht vor sich, er zitire nach einer anderen Zeitung.
Diese andere Zeitung war entweder die „Nationalzeitung ''oder die „Tribüne '', die beide aus diesem Artikel der „Berliner Freien Presse ''einige Stellen herausgerissen und in denunziatorischer Absicht entstellt und gefälscht hatten.
Ein Passus, welcher in dem Originalartikel durch Gänsefüßchen ausgezeichnet war, enthaltend Auszüge aus einer Proklamation des geheimen russischen Nihilistenkomitees, wurde in diesen Artikeln der zwei genannten Blätter als Meinungsausdruck der „Berliner Freien Presse ''mitgetheilt, so daß die Worte der russischen Nihilisten unseren Parteigenossen untergeschoben wurden.
Die das gethan Haben, haben sich einer der schmachvollsten Verleumdungen, die je verübt worden sind, schuldig gemacht.
Dann ist weiter vom Fürsten Bismarck eine Reihe von Artikeln, gleichfalls aus der „Berliner Freien Presse '', angeführt worden, die betitelt waren: Oiseits worckti!
—lernt, ihr seid gemahnt!
Nach hem Eindruck, den Fürst Bismarck von diesen Artikeln gewonnen hatte, und dem er hier Ausdruck gab, müßten auch diese Artikel eine indirekte Aufforderung zur Nachahmung des Beispiels der russischen Nihilisten, also zur Taktik des Messers, enthalten haben.
Es ist aber das gerade Gegentheil der Fall; diese Artikel sind rein defensiv, sie vertheidigen unsere Partei gegen den Vorwurf des Meuchelmords, führen dabei aber aus, daß russische Zustände allerdings derartige Früchte hervorbringen müssen.
Und ist das etwa nicht richtig
Genau derselbe Gedanke ist bei demselben Anlaß ausgesprochen worden in einem konservativen deutschen Blatt, unbedingt einem der bestredigirten, die wir haben, dem „Hamburgischen Korrespondenten ''; er wurde ferner ausgesprochen, aber in etwas milderer Form, in der „Kölnischen Zeitung '', in der „Magdeburger Zeitung ''und in einer ganzen Anzahl von liberalen, nichts weniger als sozialdemokratischen Zeitungen.
Der Gedanke ist aber auch ein so natürlicher, daß niemand, der Geschichte studirt hat, und der überhaupt zu denken vermag, ihn für unrecht erklären und bekämpfen kann.
Zn den fraglichen Artikeln der „Berliner Freien Presse ''wurde der Vorwurf, daß unsere Partei eine Partei des Assassinats, des Meuchelmords sei, eingehend zurückgewiesen.
Fürst Bismarck hat uns bekanntlich eine Gesellschaft von Banditen genannt.
Ein Bandit ist ein Meuchelmörder.



Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen und konstatiren, daß diese Aeußerung des Herrn Reichskanzlers nicht geschehen ist; auch nicht in Bezug auf die sozialdemokratische Partei.
Abgeordneter Liebknecht: Die Aeußerung ist gebraucht worden direkt in Bezug auf unsere Presse.
Präsident: Die Aeußerung ist nicht gebraucht worden in Bezug auf die Sozialdemokratie und auch nicht in Bezug auf die sozialdemokratische Presse.
Abgeordneter Liebknecht: 1 Jedenfalls, meine Herren, werden Sie mir die Freiheit der Vertheidigung nicht so weit beschränken, daß Sie mir verböten, eine lehrreiche historische Thatsache anzuführen.
Wir sind beschuldigt worden, die Partei des Messers zu sein indirekt wenigstens, wenn nicht durch jene Aeußerung des Fürsten Reichskanzlers darüber will ich jetzt nicht streiten auch bei anderen Gelegenheiten.
Nun, meine Herren, ich will Ihnen eine kleine Anekdote erzählen, (oh!
oh!)
sie ist wahr, und, wie gesagt, sehr lehrreich.
Wenige Zeit nach dem künstlichen Tode des russischen Kaisers Paul I. kam der damalige hannoversche Gesandte in Petersburg, Graf von Münster, zu einem der vornehmsten russischen Adligen und wurde von ihm in das Michailowsche Palais geführt, wo Czar Paul den Tod fand.
Der russische Große den Namen kennt vielleicht der eine oder der andere der Herren hier (nach der Rechten deutend) zeigte dem deutschen Grafen die Lokalitäten der That und erzählte in anschaulicher Art, wie die Ermordung des Kaisers Paul vollzogen worden war.
Als der deutsche Gesandte bei Anhörung der entsetzlichen Details ein gewisses Grausen nicht unterdrücken konnte, zuckte der russische Große mitleidig die Achsel und meinte: 1 äs poÜZrus vaoäsrö par 1 'a, 88U88iiia1 v'sot notrs ms-gua eiiarta, Despotismus, gemildert durch den Meuchelmord, ist unsere wagna edarta.
Die Herren Gegner sehen aus dieser Anekdote, wo die Gesellschaft von Banditen, wo der Meuchelmord, wo die Schule des Verbrechens zu suchen ist.
Die Lehre des politischen Meuchelmords ist in Rußland von oben nach unten gesickert; daß der Meuchelmord, von oben gelehrt durch die Praxis, von unten beantwortet wird, das kann für niemand, der die Logik der Geschichte kennt, verwunderlich sein.
Aber, sagt man vielleicht, in dem Aussprechen dieser Moral liegt ja die indirekte Drohung.
Nein, meine Herren!
Es wurde hier schon ich glaube von meinem Freunde Bebel ausgesprochen: wir gehen russischen Zuständen entgegen.
Es ist wahr, dieses Gesetz soll uns russische Zustände bringen.
Aber, meine Herren, bedenken Sie eins: Sie können wohl russische Wirthschaft oben machen, aber Sie werden niemals russische Wirthschaft unten einführen; das deutsche Volk wird mit aller Kraft seiner ehrlichen, gesunden Natur gegen dieses Gesetz reagiren, es wird sich nicht korrumpiren lassen, es wird nicht zu einem Volk von Meuchelmördern werden, nun und nimmermehr!
Ferner habe ich hier eines Artikels zu erwähnen, der erst vor einigen Tagen in der „Post '', einem Blatt, welches notorisch dem Fürsten Reichskanzler nahe steht, benutzt worden ist, um die öffentliche Meinung gegen uns aufzureizen, als ob dies noch nöthig gewesen wäre!
Es ist der, schon in der Debatte über das Hödelgesetz, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten Lasker erwähnte Artikel meines Freundes Lissagaray im „Vorwärts ''.
Auch in diesem Fall hat man, um das Hetzgeschäft verrichten zu können, zu dem beliebten Manöver gegriffen, Auszüge zu liefern und Stellen aus dem Zusammenhang zu reißen.
„Vorwärts!
Ermannt euch, ihr deutschen Sozialdemokraten, zeigt Euere Macht!
u. s. w. Wer in den Auszügen und sie sind vollkommen richtig, es ist kein Wort gefälscht diese Kraftstellen des Lissagarayschen Artikels oder Aufrufs liest, der muß allerdings glauben, der „Vorwärts ''habe am 27.
Zanuar dieses Zahres an diesem Tage erschien der Artikel eine direkte Aufforderung zum Hochverrath, zum Aufruhr und Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
349 Aufstand enthalten.
Was ist aber der Schluß, die Pointe des Artikels
Den Schluß hat man wohlweislich nicht abgedruckt, er besagt ich resümire den Anhalt sinngetreu: Die deutschen Sozialdemokraten sollen ihre Macht, das erwartet das Proletariat, die Sozialdemokratie der übrigen Länder von ihnen, nach zwei Seiten hin wenden, Sie sollen verhüten, daß Deutschland in dem damals drohenden Kriege auf Seiten Rußlands trete, und sie sollen alles thun, was in ihren Kräften steht, um die nach NeuCaledonien deportirten KommUnards zu unterstützen.
Und wodurch soll das bewirkt werden
Einestheils durch Volksversammlungen und Geldsammlungen, andererseits durch eine allgemeine Massenarbeitseinstellung.
Meine Herren, dieser Gedanke einer allgemeinen Arbeitseinstellung ist eine alte französische Idee, die von der deutschen Sozialdemokratie auf internationalen und nationalen Kongressen längst als ganz und gar unpraktisch zurückgewiesen worden ist.
Zn England hat man es einmal versucht, die Zdee zu verwirklichen, und zwar zu einer Zeit, wo das Proletariat dort besser organisirt war, als bis heute in irgend einem Lande des europäischen Kontinents.
Und was war das Resultat
Der national boJäa, dieser Versuch einer allgemeinen Arbeitseinstellung, hat mit einem kläglichen Fiasko geendet und enden müssen.
Wie hat sich nun die Redaktion des „Vorwärts ''zu dem Artikel Lissagarays verhalten
Zch will Ihnen die redaktionelle Note verlesen, welche in der nächstfolgenden Nummer des „Vorwärts ''erschien.
Sie lautet: Der Aufruf unseres Freundes Lissagaray in unserer letzten Nummer —Sie werden mir erlauben, die Notiz vorzulesen, sie zeigt so recht, wie tendenziös man bei Ausnutzung solcher Artikel gegen uns verfährt Der Aufruf unseres Freundes Lissagaray in letzter Nummer des „Vorwärts ''wird gewiß in den Herzen der deutschen Arbeiter ein Echo gefunden haben; und Lissagaray darf überzeugt sein, daß die Arbeiter Deutschlands seinen Wünschen entsprechen und gegen die Verrussung Deutschlands und zur Linderung des Elends unserer deportirten französischen Vorkämpfer alles thun werden, was in ihren Kräften steht.
Wenn er aber glaubt, wir seien im Stande, durch eine allgemeine Arbeitseinstellung einen entscheidenden Druck auf die herrschenden Klassen auszuüben, so ist das unzweifelhaft eine irrige Annahme.
Auch wenn unsere Partei weit zahlreicher wäre und noch besser organisirt als jetzt, so würde die Znszenirung eines nationalen Strikes, der sämmtliche Gewerke und Geschäftszweige umfaßte, weit über den Bereich unserer Macht gehen ganz abgesehen von der Frage, ob ein solches Kampfmittel überhaupt praktisch ist.
Nur einmal wurde es versucht.



—nun wird des verunglückten englischen Versuchs erwähnt Damals (in England) scheiterte der Plan kläglich, und wir glauben kaum, daß ein zweiter Versuch günstiger ausfallen würde.
Und, die Frage der Möglichkeit bei Seite gelaffen, denken wir: sind die Sozialdemokraten erst stark genug, dieses Kampfmittel anwenden zu können, dann find sie auch stark genug, es nicht anwenden zu müssen.
Dann bilden sie die Majorität der Bevölkerung und beherrschen die öffentliche Meinung und das öffentliche Leben.
Also das war der Vorschlag und das war unsere Antwort, und deshalb die vielen fulminanten Denunziationsartikel der feindlichen Presse, und zuletzt der „Post ''!
Ein anderes Beispiel, meine Herren!
Es wurde hier neulich vom Abgeordneten von Kleist-Retzow ein Vers verlesen, der einen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
allerdings, wenn man ihn so ohne weiteres hört, gruselig machte könnte: Schlaf, mein Kind, schlaf leis!
Da draußen geht der Preuß: Deinen Vater hat er umgebracht, u. s. w. Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat nicht gesagt, bei welcher Gelegenheit dieser Vers im „Volksstaat ''veröffentlicht worden ist; er wurde veröffentlicht wenn ich nicht irre, im Mai 1873, des Datums erinnere ich mich nicht genau, der Sache bin ich sicher in einem Artikel, welcher gegen die nationalliberale Behauptung protestirte, daß das, was die deutschen Freiheitskämpfer von 1848 und 49 erstrebt hatten, sich in dem jetzigen deutschen Reich „herrlich erfüllt ''habe.
Zur Widerlegung dieser Behauptung wurde auf die Blutfelder von Baden, auf die Laufgräben von Rastatt hingewiesen und daran erinnert, daß gerade der höchste Träger der deutschen Reichspolitik damals der Träger derjenigen Politik war, die gegen die Zdee der nationalen Wiedergeburt und der Herstellung eines in Freiheit vereinigten Deutschland mit bewaffneter Hand kämpfte, und dieses Berschen wurde zur Kennzeichnung der damaligen Volksstimmung angeführtEs ist nicht ein sozialdemokratisches Parteilied, sondern ein Lied, welches nach der blutigen Pazifizirung Badens im Jahre 1849 von dem badischen Volke als Wiegenlied gesungen worden ist.
Wenn Ihnen das von Herrn von KleistRetzow erzählt worden wäre, dann würden Sie wohl erfahren haben, daß der „Volksstaat ''auf eine Seite der deutschen Geschichte aufmerksam gemacht hat, die man heute nicht mehr gern aufschlägt und aufschlagen läßt, aber Sie hätten auch sofort erkannt, daß die Behauptung, die Sozialdemokratie habe dieses Gedicht „verschuldet '', die Sozialdemokratie habe durch dieses Gedicht, wie es in der Rede des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow hieß, „Klassenhaß ''anregen wollen (wozu es allerdings merkwürdig ungeeignet wäre), vollständig hinfällig und unbegründet ist.
Es werden uns weiter in Bezug aus unsere Bestrebunnoch Vorwürfe der verschiedensten und oft einander widersprechendsten Art gemacht, über die ich ganz kurz weggehen will.
Man wirft uns vor, daß wir eine Partei des gewaltsamen Imsturzes seien, daß wir mit keinen positiven Vorschlägen hervorgetreten seien rc.
rc.
Diese Beschuldigungen sind von meinen Genossen schon so ausführlich kritisirt und auf ihr Nichts reduzirt worden, daß ich mich nur mit wenigen Worten darüber äußern werde.
Wenn man sagt, daß wir keine positiven Vorschläge machen, so hat man einfach unser Programm nicht gelesen, denn mit Ausnahme des allgemeinen, die prinzipielle Basis enthaltenden ersten Theils, besteht dasselbe fast ausschließlich aus positiven Vorschlägen, und wenn Sie es auf die Probe ankommen lassen und ernstlich daran gehen wollten, unser Programm zu verwirklichen, welches beiläufig alle bürgerlichen Freiheiten in sich aufgenommen hat, dann würden Sie bald finden, daß es ein sehr positives Programm ist, positiv genug, um den ganzen heutigen Staat ohne Revolution, ohne gewaltsamen Uebergang informatorisch umzugestalten, um so aus den jetzigen Gesellschafts- und Staatszuständen in andere, bessere hinüberzuführen.
Jedenfalls nimmt sich der Vorwurf des Mangels positiver Vorschläge und des Negativismus gar sonderbar aus in dem Munde des Fürsten Bismarck, der von allen Staatsmännern Deutschlands und der Welt.
die je gelebt haben, vielleicht der negativste ist des Mannes, der seit seinem Machtantritt eine durch und durch negative Politik verfolgt hat.
Der Krieg von 1864, der Krieg von 1866, der Krieg von 187071 sind beredtes Zeugniß; diese drei Kriege lieferten den Boden für die Gründung eines neuen Deutschland nun gut, die Hindernisse, die sich dem Neubau entgegenstellten, sind niedergeworfen worden, die Blut- und Eisenpolitik hat tabula rasa mit dem Schwert gemacht.
Aber wie steht es mit dem Aufbau
Selbst aus den Reihen 52 350 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. der Bewunderer des Fürsten Bismarck ist in diesem Hause schon die Klage erhoben worden, daß es dem Herrn Reichskanzler an organisatorischem Talent fehle.
Er hat umgekehrt ein desorganisatorisches, negatives Talent, welches wir bei verschiedenen Gelegenheiten anerkannt haben.
Oder ist es etwa positive Politik, deren Resultate uns jetzt vorliegen
Ist nicht in Deutschland auf dem Gebiet der inneren Politik und der Wirthschaftspolitik alles außer Rand und Band
Herrscht nicht die größte Zerfahrenheit
Leiden wir nicht unter chronischen Regierungskrisen
Hat man nicht in diesem Hause über die Zerrüttung unserer Verhältnisse, an der angeblich die Sozialdemokratie schuld sei, von konservativer und liberaler Seite geklagt —, hat man nicht von anderer Seite geantwortet: ja, die Zerrüttung ist vorhanden, allein Ihr dürft nicht den Sozialdemokraten die Schuld geben, für diese allgemeine Zerrüttung ist die gesammte wirthschaftliche und innere Politik in Deutschland verantwortlich
Von der Annexionspolitik an geht es durch die gesammte Politik unserer Regierung wie ein rother Faden, daß die alten Bildungen, die alten Organisationen zerstört werden ohne die schöpferische Kraft, neue Bildungen und Organisationen ins Leben zu rufen.
Das Prinzip der Autorität und die Autoritäten werden systematisch untergraben, und überall hat man die festen Anhaltspunkte verloren.
Im großen gilt dies ja überhaupt von der gährenden Uebergangsperiode, in der sich die moderne Kulturwelt jetzt befindet und in der Fürst Bismarck ja bloß eine von den Verhältnissen diktirte Rolle spielt.
Unsere Zeit ist in mancher Beziehung mit der Auflösungsperiode der alten klassischen Welt, des Römerreichs zu vergleichen, wie sie zu Ende der heidnischen Aera und in den ersten christlichen Jahrhunderten uns entgegentritt; alles war aus den Fugen, und jeder Versuch, einzurenken, hat bloß die Zerstörung gründlicher, die Verwirrung größer gemacht, alles zersetzte sich, fiel auseinander.
So sind wir auch jetzt in einer Zeit der Auflösung; die alte Gesellschaft ist zerstört und die Arbeitsorganisationen des Mittelalters, die sich in ihren Ausläufern bis in die neueste Zeit hineinerstreckt haben, hat man vernichtet und eine neue Organisation nicht geschaffen.
Auf politischem Gebiet ist man nicht fähig gewesen, anders als durch mechanische Kraft zu wirken, und so sehen wir überall die Zersetzung, die Auflösung und nach vielen Seiten hin einen widerwärtigen Fäulnißprozeß.
Zeder nun, der sich in diesen, für die große Mehrheit des Volks so schweren Zeiten nicht wohlfühlt, macht in Folge der schändlichen Verhetzungen die Sozialdemokratie für seine Nothlage verantwortlich, obgleich gerade die Sozialdemokratie die Partei, die einzige Partei ist, welche durch eine vernünftige und gerechte Gesellschaftsorganisation der Nothlage der Einzelnen und des Gesammtwesens abzuhelfen bemüht ist.
Unzweifelhaft sind wir durch diese irrige Auffassung indirekt jetzt das Opfer unserer traurigen wirthschaftlichen und sozialen Zustände.
Meine Herren, was nun die Wirkungen des vorliegenden Gesetzes betrifft, so machen wir uns in Bezug auf die Natur und Tendenz desselben durchaus keine Illusionen.
Zch sagte Ihnen schon vorhin: ob die Fassung ein bischen mehr oder weniger scharf ist, ist vollkommen gleichgiltig; wir wissen, daß wir es mit einem Gegner zu thun haben, der entschlossen ist, seine Macht zu gebrauchen, wir wissen aber auch, daß die Machtmittel, über die die Gegner verfügen, nicht im Stande sind, unsere Partei zu vernichten.
Lassalle hat einmal von sich gesagt: ich bin gewappnet mit der Wissenschaft meines Jahrhunderts.
Dieses stolze Wort ruft Ihnen die Sozialdemokratie entgegen: die Sozialdemokratie ist gewappnet mit der Wissenschaft ihres Jahrhunderts; die Sozialdemokratie vertritt die Kultur unseres Jahrhunderts.
Ohne die Wissenschaft zu zerstören, ohne die Kultur zu vernichten, können Sie der Sozialdemokratie nicht zu Leibe gehen, und die moderne Kultur wird jedem reaktionären Anprall siegreich wiederstehen!
Ich sagte, die Wissenschaft ist mit uns, und wir sind mit der Wissenschaft; ich berufe mich auf den Abgeordneten Bamberger, der uns ja neulich auseinandergesetzt hat, daß die moderne Wissenschaft durch und durch zerfressen sei von dem Gift der Sozialdemokratie, des Sozialismus.
Er hat uns ein wahres Schäuergemälde entworfen von dem Zustand der deutschen Universitäten, so daß man lebhaft an die Schriften und Ergüsse aus der schwärzesten Demagogenverfolgungszeit erinnert wird, an einen Schmalz, Kamptz und so weiter, die in ganz ähnlicher Weise von den deutschen Universitäten geredet haben.
Ja, meine Herren, die Wissenschaft ist genöthigt, Zeugniß abzulegen für die Sozialdemokratie, und wie mein Freund Bebel in seiner Rede bei erster Lesung des Gesetzes es Ihnen hier an vielen Beispielen nachgewiesen hat, so ist dies auch in vollstem Maß geschehen und es wird weiter geschehen.
Also gestützt auf die Wissenschaft, gestützt auf unsere Kultur, gestützt auf unser gutes Recht, sehen wir ruhig dem entgegen, was da kommen möge.
In der kommenden Zeit der Reaktion wird die Sozialdemokratie sich vertiefen, sich sammeln.
Glauben Sie nicht, daß wir uns irgendwie werden provoziren lassen zu Akten, die man als Aufruhr, als Hochverrath, als Aufforderung zum Umsturz u. s. w. auslegen könnte.
Durch unsere Agitation ist die sozialdemokratische Partei so gut disziplinirt und organisirt, so wohl geschult und so gründlich eingeweiht worden in die Entwickelungs- und Bewegungsgesetze des Staats und der Gesellschaft, daß keiner unserer Parteigenossen nur einen Moment den Gedanken fassen kann, durch irgend einen Putsch, einen gewaltsamen Schlag die Verwirklichung unserer Ziele rascher herbeiführen zu wollen.
Im Gegentheil, jeder der Unsrigen weiß, daß jedes gewaltsame Eingreifen in das Walten der Bewegungsgesetze nur denjenigen schaden kann, welche es versuchen, und solch gewaltsames Eingreifen überlassen wir daher unseren Gegnern.
Sie, meine Herren, (zur Majorität) Sie arbeiten durch dieses Gesetz für uns und werden für uns arbeiten.
Schon diese Debatten hier, die zahllosen Zeitungsartikel, die ganze Literatur, die durch dieses Gesetz hervorgerufen worden ist, haben uns außerordentlich genützt.
Die Geschichte der letzten Monate in Deutschland, die Wahlen, alles hat sich um die Sozialdemokratie gedreht.
Meine Herren, großartigere Propaganda für die Sozialdemokratie hätten Sie beim besten Willen nicht machen können.
Wenn Fürst Bismarck im Ernst und mit Absicht das wäre, was Lassalle einmal scherzhaft von ihm gesagt hat, nämlich der Bevollmächtigte Lassalles, er hätte nicht anders handeln können.
Jedenfalls wären wir nie und nimmermehr im Stande gewesen, in dieser Weise Propaganda zu machen für unsere Partei.
Durch dieses Gesetz wird das Feld unserer Propaganda erweitert, Sie werden jeden Mann darauf wurde schon hingedeutet —, der ein Gefühl hat für Recht und Freiheit, der sympathisirt mit den Unterdrückten, den werden Sie nöthigen, sich der unterdrückten Partei anzunehmen, sich auf ihre Seite zu stellen.
Und was wird die Folge sein
Die Sichel dieses Gesetzes, von der Man glaubt, daß sie bloß die Sozialdemokraten treffen könne, sie wird in weiten und weiteren Kreisen geschwungen werden, gegen die bürgerliche Demokratie, gegen die Fortschrittspartei, ja gegen den Liberalismus bis herab zum Herrn Lasker.
Auch Herr Lasker figurirte ja bekanntlich auf dem Index der Staatsgefährlichkeit, welchen die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''neulich entwarf.
Meine Herren, wiegen Sie sich nicht in Illusionen, das Wörtchen „sozialistische Bestrebungen '', „sozialdemokratische Bestrebungen '', „kommunistische Bestrebungen ''ist ein Zwirnsfaden, über den die preußischen Richter nicht gestolpert wären, und über die ein preußischer Polizist gewiß nicht stolpern wird.
Sozialist wird bald jeder genannt werden, der der Regierung mißliebig ist.
Es haben ja bekanntlich auch die ParteiDeutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
351 namen ihre Geschichte.
Nehmen wir z.
B. die Geschichte des Worts „Sozialdemokrat '', „sozialdemokratisch ''.
Ledru Rollin, einer der fanatischsten Gegner des Sozialismus und der Pariser Kommüne, wurde im Zahre 1848 als Sozialdemokrat gewählt, und Ledru Rollin ist bis zu seinem Tod geblieben, was er von Anfang an war.
Der Begriff, welchen das Wort „sozialdemokratisch ''nach der Februarrevolution in Frankreich hatte, ist ziemlich identisch mit dem, was man heut in Deutschland unter „bürgerlichdemokratisch ''versteht.
Eine ähnliche Wandlung, nur umgekehrt nach rückwärts, wird das Wort jetzt in Deutschland machen.
Und, meine Herren, wenn dann einmal die Partei der Sozialdemokratie unterdrückt ist, glauben Sie nicht, daß dann gerade so, wie man früher die leiseste liberale Regung als demokratisch denunzirte, man jetzt jeden Oppositionsgedanken als sozialdemokratischen Gedanken verfehmen wird
Mit uns, mit der Sozialdemokratie, ist überhaupt die Freiheit geächtet, die Preßfreiheit, die Vereinsfreiheit, alle Verfassungsrechte sind durchbrochen, geopfert durch dieses Gesetz.
Nun, das Opfer kann nicht mehr gehindert werden, wir haben ja den Vertrag ratifizirt vor uns liegen, das Opfer der Freiheit wird gebracht werden.
Die Verantwortlichkeit dafür falle auf diejenigen, welche es bringen!
Ter Tag wird kommen, wo das deutsche Volk Rechenschaft fordern wird für dieses Attentat an seiner Wohlfahrt, an seiner Freiheit, an seiner Ehre!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, wir sind heute, nachdem wir hier und in der Kommission fast sechs Wochen über die Vorlage debattirt haben, doch noch auf demselben Standpunkte, auf dem wir anfangs standen; wir sind überzeugt von der Nothwendigkeit dieses Gesetzes, eines Gesetzes gegen eine Agitation, die sich an die Massen wendet, die in der Stimmung der Massen zu einer großen Gefahr wird.
Wir sind noch der Meinung, daß hier nur durch Prävention, durch Repression geholfen werden kann.
Wir haben durch alle Stadien der Berathung diesen Standpunkt vertreten.
Wenn man das Ziel, die Niederwerfung der Agitation, der gefährlichen Agitation will, dann muß man energische Mittel geben, denn diese sind die einzigen, die zum Ziele führen und die gleichzeitig auch die humansten sind.
Wir können nicht wollen und wünschen, daß die Sozialdemokraten durch richterliche Prozeduren zu Tode gehetzt werden, wir können mit Erfolg und gleichzeitig mit Schonung nur durch repressive Maßregeln einwirken.
Meine Herren, wenn man eine Vollmacht gibt, und aus diesem Gesichtspunkt läßt sich das Gesetz sehr wohl ansehen, so soll man diese nicht ängstlich verklausuliren; verklausuliren wir sie zu ängstlich, so gefährden wir die Wirkung und wir gefährden zugleich die Autorität der Negierung, weil wir sie hindern, mit vollster Loyalität vorzugehen, weil wir sie dem Tadel wegen chikanösen Verfahrens aussetzen.
Das sind die Gesichtspunkte, die wir vertreten haben, und wenn uns nun von einigen Seiten der Vorwurf gemacht wird, daß wir Vertreter der Polizeiwirthschaft seien, wenn uns von einer Seite gesagt worden ist, daß unser konservatives Prinzip nichts weiter sei als Vertretung von Polizeiwillkür, so muß ich das auf das entschiedenste zurückweisen.
Wenn es sich um Schutz gegen drohende Gewalt handelt, so ist doch wirklich die Staatsmacht, die exekutive Gewalt die Stelle, an welche man sich zunächst wenden muß.
Wer schutzsuchend gegen Räuber, gegen Ueberfluthung sich an die ausübende Gewalt wendet, der ist doch deshalb noch nicht ein Vertreter von Polizeiwillkür.
Wir dürfen ja doch nicht verkennen, daß mit der wachsenden Größe des Gebiets, mit der wachsenden Größe des Verkehrs die Nothwendigkeit repressiver polizeilicher Maßregeln naturgemäß gewachsen ist.
Ich möchte nur, um einen Vergleich zu brauchen, auf den Bedarf nach Polizeikräften in einer großen Stadt hinweisen im Vergleich zu einer kleinen Stadt.
Man vergleiche die Masse der nöthigen Polizeikräfte mit der Zahl der Bevölkerung, und man wird sehr verschiedene Verhältnisse finden.
Es sind uns, und zwar gerade unter Wiederholung dieses Vorwurfs, daß wir Vertreter der Polizeiwillkür sind, in diesem Hause Vorlesungen über das konservative Prinzip gehalten worden.
Man hat uns darüber belehrt, daß wir das eigentlich gar nicht vertreten.
Nun, meine Herren, ich bin ganz und gar nicht geneigt, von dieser Seite Belehrungen anzunehmen, von einer Seite, auf der man einmal erklärt, daß man volle Reaktion in Staat und Kirche fordere, dann wieder sich der wahrhaft liberalen Gesinnung rühmt und sich von Herrn Liebknecht ein Attest über die Unverfälschtheit dieses Liberalismus ausstellen läßt.
Von derselben Seite hat man uns zum Vorwurf gemacht, wir verriethen das föderative Prinzip, wir tasteten es an und seien im Begriff, die Polizeihoheit der Einzelstaaten aus das Reich zu übertragen und dergleichen mehr.
Za, meine Herren, uns ist das föderative Prinzip die geschichtliche Grundlage des Reichs, welche festgehalten, auf die bei weiterer Entwickelung gebaut werden muß, die uns aber nicht hindern kann, dem Reich zu geben, was das Reich nothwendig bedarf, die uns nicht hindern wird, Befugnisse auf das Reich, auf seine Organe dann zu übertragen, wenn dringende Bedürfnisse der ganzen Nation und aller Einzelstaaten das verlangen.
Uns ist aber dieses föderative Prinzip, uns sind diese Fragen der Kompetenzen, diese Verfaffungsbedenken nicht, wie andern, ein bloßes Kampfmittel.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Standpunkt, den wir dem Gesetze gegenüber zu vertreten hatten, ist im wesentlichen und in der Hauptsache auch von der nationalliberalen Partei getheilt worden.
Zch bedaure nur, daß die Ausführung des Gedankens nicht so konsequent gewesen ist, wie ich wohl gewünscht hätte.
Es ist ja eine eigenthümliche Lage, in der wir uns befunden haben.
Wenn ich es offen sagen soll: hätten die Freunde des Gesetzes unter sich allein das Gesetz berathen, so würde es vielleicht nach vielen Richtungen hin anders ausgefallen sein.
Es ist gewissermaßen die Minderheit dieser Freunde des Gesetzes in Folge der Lage der faktischen Verhältnisse stärker zur Geltung gekommen.
Zch spreche das hier nicht aus, um einen Vorwurf zu machen; es ist schließlich siede Partei berechtigt, die taktische Lage für sich auszunutzen, aber ich spreche es aus, um unsere Stellung, unsere Haltung in den verschiedenen Lesungen, den eingetretenen Abänderungen des Gesetzes gegenüber zu erklären und zu rechtfertigen.
Wir haben, gezwungen durch diese Lage, in der zweiten Lesung unsern prinzipiellen Standpunkt dargelegt durch Stellung von Anträgen und durch unsere Abstimmung zu den einzelnen Paragraphen.
Hier in der dritten Lesung handelt es sich um etwas anderes, hier handelt es sich um das Zustandekommen des Gesetzes, und das ist der Grund, aus dem wir uns entschlossen haben, den Anträgen, die von einzelnen Mitgliedern aller drei Parteien gestellt sind, zuzustimmen.
Meine Herren, ich sage es ganz offen, nicht ohne einiges Bedauern.
Wir sehen ja einige von den Gedanken durchgeführt, die wir von Anfang an vertreten haben; wir freuen uns, daß in tz 20 der Richtung ein Zugeständniß gemacht worden ist, die wir von Anfang an vertreten haben, daß es uns gelungen ist, ein Privilegium für sozialdemokratische Wahlversammlungen abzuwehren und noch manches andere; aber wir beklagen vor allem die Gestaltung des H 6, und wir haben schwere Bedenken gehegt gegen die so kurze Beschränkung der Zeitdauer.
Aber wir meinen, daß wir trotzdem nicht in der Lage sind, das Ganze abzulehnen; es kann sein, daß diese Abschwächung des Gesetzes schon bald zu Nachträgen, zu einer Verlängerung der Zeitdauer zwingt, 52 352 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. und daß auch Sie sich vielleicht davon überzeugen, es wäre besser gewesen, schon jetzt mehr zu geben.
Wir haben unsern Standpunkt gewahrt.
Wir sind uns dessen bewußt, daß wir nicht das Recht zur Ablehnung haben, daß das Recht der Entscheidung, ob die gegebene Vollmacht noch ausreicht, lediglich der Regierung zustehen kann, und deshalb werden wir das Ganze annehmen.
(Bravo!)
Meine Herren, wir sind uns auch dessen bewußt, daß wir mit dem Augenblick, wo wir diese Bahn betreten haben, mit dem Erlaß eines Repressivgesetzes gegen die Sozialdemokratie, daß wir damit auch eine Pflicht übernehmen, nämlich die Pflicht, Positives zu schaffen; die Pflicht, Positives zu schaffen, nicht etwa bloß durch Abänderung der Vereins-, Versammlungs- und Preßgesetze, kurz auf dem Gebiet, das man aus einem höheren Gesichtspunkt zu dem der Polizeigesetze rechnen kann, sondern zu schaffen auf dem Gebiet der Sozialgesetzgebung, auf allen den Gebieten, auf denen wir etwas thun können für die Erhaltung des sittlichen und geistigen Lebens unseres ganzen Volks, auf diesem Gebiet, auf dein wir schließlich allein die sozialdemokratischen Gedanken überwinden können.
In d er Debatte wurde einmal der Vorwurf gegen uns erhoben, wir verständen nicht, wie die Konservativen anderer Länder, nöthigem Fortschritt zur rechten Zeit Platz zu lassen.
Dieser Vorwurf ist wahrhaftig in diesem Moment schlecht angebracht, denn wer vermöchte den Gang zur Gestaltung des sozialdemokratischen Staats nach irgend welcher Richtung hin als Fortschritt zu bezeichnen.
Der Fortschritt, für den wir gern eintreten, ist der Fortschritt in Humanitären Bestrebungen auf sozialem Gebiet, und es ist ein Unglück, daß fortwährend die Verwechslung zwischen diesen Bestrebungen und denen der Sozialdemokratie unsere ganze Debatte beherrscht, daß sie bei der ganzen Berathung des Gesetzes eine Rolle gespielt hat.
Zn der That, nur so werden Reden erklärlich, wie wir sie gehört: daß es sich nur darum handle, gegen die Methode vorzugehen, daß man der Sozialdemokratie, der Demokratie, das betone ich, nicht völlig Luft und Licht zur Geltendmachung ihrer Ansichten rauben dürfe, wenn man unterscheiden hört zwischen erlaubten und unerlaubten sozialdemokratischen Zielen.
Meine Herren, wer sich darüber täuscht, was die Sozialdemokratie ist und will, der hat eben dis Entwickelung der Sache nicht verfolgt.
Wer da glaubt, daß Bestrebungen, die darauf hinauslaufen, den deutschen Grundbesitz zu Staatsbesitz zu machen, durchführbar seien, ohne den Frieden zu stören, ohne Krieg bis aufs Messer, der verschließt sich klaren Dingen.
Meine Herren, es klang neulich durch eine der hier gehaltenen Reden ein Ton, etwa als ob die grundlegenden Institutionen des Reichs doch zum wesentlichen ein Verdienst der liberalen Seite, als ob ihre Erhaltung nur mit liberaler Unterstützung möglich sei.
Ich nehme an, meine Herren, daß der Ton eigentlich nur eine Reminiscenz war aus der Schärfe des hinter uns liegenden Wahlkampfes.
Niemandem, der die Dinge wirklich kennt, kann es fremd sein, daß da, wo es sich handelt um die Erhaltung dieser grundlegenden Institutionen, in jeder Krisis, die an uns herantrat, wesentlich diese Herren mit der Rechten zusammengestanden haben, und Sie müssen dessen sich bewußt sein, daß das künftig und auf lange Zeit noch so bleiben wird und so bleiben muß.
1 Meine Herren, das, was wir wollen, ist wahrhaftig nicht ein Antasten dieser grundlegenden Institutionen nöthiger allgemeiner Gesetze: es ist ein Kampf gegen den Ausbau in einseitigen: Sinne, einem Sinne, in dem, ich möchte sagen, theoretische Konstruktion und ideale Verkennung der wirklichen Bedürfnisse nur allzu sehr zur Geltung kommen.
Wir wollen Reformen im Sinne des praktischen Leben, im Sinne der vorliegenden Bedürfnisse.
Uns unterstützen dabei nicht bloß die Unzufriedenheit über vorhandene Zustände, nein, vor allen Dingen das Bewußtsein, das mehr und mehr in breiten Schichten des Volks, das mehr und mehr selbst in den Köpfen der Politiker Platz greift, daß schließlich Gedeihen und freiheitliche Entwickelung nur möglich sind, wenn wir bauen auf historisch erwachsenen Grundlagen und fortentwickeln in stetig konservativem Sinns.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter Dr. Schulze Delitzsch: 1 Meine Herren, Ihnen nochmals, was so reichlich bei der zweiten Lesung geschehen ist, die Gründe derjenigen Mitglieder dieses Hauses zu entwickeln, welche auch nach der Amendirung sich mit dem Gesetz nicht einverstanden erklären können, fällt mir nicht ein.
Nein, meine Herren, aber einige Befürchtungen möchte ich gerade von dem Standpunkt, der eine gewisse Anerkennung in der zweiten Lesung von Ihnen gefunden hat, einige Befürchtungen, die in dieser Beziehung sich für mich an das Gesetz knüpfen, die möchte ich vor Ihnen geltend machen.
Denn, wenn sie auch vielleicht gar keinen Einfluß auf Ihre Abstimmung haben werden, und wenn ich gewiß mit der Ueberzeugung schon hier stehe, das Gesetz wird eben doch durchkommen, so sind sie vielleicht nicht ganz überflüssig in Bezug auf das Verhalten, welches wir mit oder ohne Gesetz seitens der durchaus wohldenkenden und gesunden Elemente unserer Bevölkerung inne zu halten haben der sozialdemokratischen Bewegung gegenüber.
Za, meine Herren, das ist schon gesagt worden und davon gingen so viele Redner aller Parteien des Hauses aus: abgemacht mit dem Gesetz ist die Sache nicht, sondern wir müssen außerhalb des Gesetzes thätig sein, wenn hier wirklich dem Uebel und Unheil gesteuert werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gesetz, die Behörden, bei den eminentesten Befugnissen, die Sie nach meiner und meiner Freunde Ansicht in der bedenklichsten Weise denselben zutheilen, machen die Sache nicht allein.
Wir alle außerhalb der Staatskreise, der behördlichen Einwirkung müssen das unsrige thun; namentlich die besitzenden Klassen müssen dies, um gerechten Beschwerden Abhilfe zu schaffen und dahin zu wirken, daß es besser wird mit den sozialen Zuständen, mit der wirthschaftlichen Lage der arbeitenden Klaffen.
Da fürchte ich nun eins, das ist auch schon gesagt worden.
Za, meine Herren, da werden viele gute Leute, die bis jetzt vielleicht im Angesicht der Gefahren, die sie richtig, oder auch überschätzen das will ich dahingestellt sein lassen —, meinten: wir müssen doch etwas thun, die werden jetzt sagen: ei, nun hat die Polizei die Sache in den Händen, nun brauchen wir gar nichts mehr zu thun, nun können wir alles den Behörden überlassen!
Das allein ist eine sehr große Gefahr, wie die Dinge liegen; aber dazu gesellen sich noch andere, meine Herren; ich fürchte, daß in diesem Gesetz auch, je nachdem es nämlich gehandhabt werden wird, eine Abschreckung vom Einlenken in gesunde soziale Bestrebungen in den Klassen liegt, die hauptsächlich dabei betheiligt sind.
Denn wenn die Ordnung dieser Dinge gleich von Hause aus der Polizei überwiesen ist, den mit präventiven Befugnissen ausgerüsteten Administrativbehörden, deren Verdacht schon zum Einschreiten führen kann, so macht dies keine Lust, von irgend einer Seite einzulenken, und erschwert Organisationen, welche der gesunden Selbsthilfe dienen, und so ist das Gesetz wahrhaftig kein Beförderungsmittel dazu.
Ich kann Ihnen praktische Beispiele gleich hier darbieten, meine Herren.
Die verehrte Kommission möge mir verzeihen, die nicht sehr geschickte Fassung des tz lau, wonach gegen nicht eingeschriebene Kassen das sogenannte mildere Verfahren bestimmt wird, das Eintreten der Staatskontrole und Ver353 Deutschn Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. waltung hat den entsetzlichsten Schrecket im Lande verursacht.
Man hat nämlich unterlassen, dasselbe, wie den vorliegenden Paragraphen, an den Eingang zu stellen, daß diese Maßregeln nur eintreten, wenn überhaupt sozialdemokratische Strebungen dabei obwalten.
Daß Sie natürlich dies so meinen, bezweifle ich keinen Augenblick; es ist aber vielfach falsch verstanden worden im Lande, und wir müssen die Rückbeziehung auf den ersten Paragraphen durchaus hineinbringen.
Denn wie die Aussicht auf die Einmischung der Behörden im allgemeinen hier einwirkt, ersehen Sie daraus, daß ich zum Rathgeben aufgefordert werde bei einer ganz gesunden, tüchtigen Krankenkasse und zwei nichteingetragenen Genossenschaften, die sich auflösen wollen, um zu wissen, wie sie ihr Vermögen vor der behördlichen Kontrole, nach Befinden der Einziehung retten können.
Ein kurzes Wort, meine Herren, es wird ja genügen, die Meinung des Hauses nach allen Seiten herauszustellen; das werden wir vielleicht durch ein Amendement, welches ich mir zu stellen erlauben werde, finden; die Sache wird ja nicht im mindesten dadurch geändert, und nur die nöthige Beruhigung gegeben.
Nun komme ich zu einer weiteren Gefahr, die wir aber näher ins Auge fassen müssen.
Meine Herren, diese liegt in Andeutungen, die wir von der einflußreichsten Seite gehört Haben, von einer gewissen Hinneigung zu Produktivassoziationen mit Staatshilfe, die wir ganz klar von dem Herrn Reichskanzler haben aussprechen Hören- für die ja in einem Falle schon Mittel bewilligt wurden, und dies zugleich mit bestimmten Beziehungen auf Herrn Lassalle, mit dem er deshalb konferirt hatte wenn man so sagen darf.
Nun wissen Sie ja, daß Herr Lassalle mit diesen Produktivgenoffenschasten mit Staatshilfe vorgegangen ist, ja, daß seine ganze Agitation in der sozialen Frage auf diesen Produktivassoziationen mit Staatshilfe beruht.
Mir wird es dabei nicht einfallen, auf die Dinge, die einer der Vorredner in Bezug auf persönliche Beziehungen des Reichskanzlers zu den sozialen Agitationen, auf das, was seitens der Regierung dafür versucht ist, hier einzugehen; darauf komme ich nicht zurück, ich weiß davon nichts Sicheres.
Zch halte mich rein an das Sachliche, soweit es offen in den Druckschriften Lassalles überhaupt vorliegt.
Es ist sehr nöthig, meine verehrten Herren, und Sie werden von einem Vertreter der Assoziationen mit Selbsthilfe wohl sehr natürlich finden, daß er darüber das Wort vorZhnen ergreift, daß darüber eine klare Vorstellung im Lande verbreitet werde.
Hier muß ich auf Lassalles Schriften, namentlich auf das Offene Antwortschreiben an den deutschen Arbeitcrkongreß, der sich in Leipzig konsolidirte, die Schrift von 1863, die ja überall im Buchhandel ist, sodann auf die Schmähschrift gegen mich „Bastiat-Schulze von Delitzsch ''mehrfach rekurriren.
Dort sind die Dinge klar auseinandergesetzt, und bei den allerschlagendsten Deduktionen werde ich mich möglichst der Worte meines Gegners bedienen, damit nirgends Mißdeutung, falsche Auslegung Platz greifen kann.
Nun der Standpunkt, der dabei von Lassalle eingenommen wurde, stand meinem Standpunkt vollständig und diametral entgegen.
Zch sagte mit zwei Worten kann ich das klar machen —: Die Natur hat den Menschen mit Bedürfnissen geschaffen, an die feine Existenz geknüpft ist, aber zugleich mit Kräften, deren richtiger Gebrauch ihm zur Befriedigung seiner Bedürfnisse dient.
Daraus leite ich ab: 1 Freiheit in der Entwickelung, im Gebrauch der Kräfte für den Einzelnen, aber Verantwortlichkeit für die Art, wie von dieser Freiheit Gebrauch gemacht wird.
Daraus folgt die Pflicht der Selbstsorge, des Emporstrebens durch eigene Kraft in Bezug auf die Hebung seiner wirthschaftlichen Lage.
Dies wird von Herrn Lassalle vollständig in Abrede gestellt.
Er sägt wörtlich: 1 „daß die Selbstverantwortlichkeit des Einzelnen nirgends anders, als auf juristischem Gebiet gilt, auf dem ökonomischen nicht; das ökonomische Gebiet unterscheide sich von dem juristischen dadurch, daß, während auf dem Rechtsgebiet jeder verantwortlich sei für das, was er gethan hat, auf ökonomischem Gebiete umgekehrt jeder verantwortlich ist für das, was er nicht gethan hat!
So wird denn die Selbstverantwortlichkeit von den Einzelnen in Bezug auf ihre wirthschaftliche Existenz abgewälzt auf die Gesammtheit, und da kommen wir eben zu den Staatsassoziationen.
Es muß der arbeitenden Klasse, weil sie eben in dieser Hinsicht garnicht verantwortlich gemacht werden kann für ihre Existenz, für ihr wirthfchaftliches Aufkommen, der Staat unter die Arme greifen.
Unmöglichkeit der Selbsthilfe der Einzelnen; daher so Heißt es wieder wörtlich— „muß der Staat den arbeitenden Klassen das Kapital schaffen, um sie in freien Assoziationen als ihre eigenen Unternehmer zu organisiren, damit sie so sich, außer dem Lohn, auch den Unternehmergewinn aneignen.
Dagegen wurde der Einwurf gemacht: Za, das ist ja eine Ausbeutung der übrigen Gesellschaftsklassen.
Wenn wir hier eine Klasse Haben, die sich selber nicht helfen kann und der das Kapital geschafft werden muß, wer anders soll denn das Kapital schaffen, als die übrigen Klassen der Gesellschaft, woher soll es denn sonst der Staat nehmen
Nein, erging die Antwort darauf, so liegt die Sache nicht, das ist durchaus anders.
Da bekommen wir folgende merkwürdige Auseinandersetzung: Diese arbeitenden Klassen sind gar nicht eine spezielle Klasse, die den übrigen entgegengesetzt werden könnte, Gott bewahre: „den noth l ei de n de n Klasse n, so lauten die Worte „welche 89 bis 96 Vi Prozent der Bevölkerung allein in Preußen ausmachen, ihnen, den nothleidenden Klassen, gehört der Staat, denn aus ihnen besteht er.
Was ist der Staat
ihre, der ärmeren Klassen große Assoziation!
Nun da Haben Sie das ganze Problem in geistreicher Weise gelöst.
Dis arbeitenden Klassen können sich nicht selbst helfen, also muß ihnen der Staat helfen; und wer ist dieser Staat
es ist wieder die Assoziation derselben Klassen, die sich nicht selber helfen können, demnach ist dis Staatshilfe Selbsthilfe, im höchsten Sinn; wer hat also etwas dagegen

Dies die Lösung der sozialen Frage im Sinn Lassalles, die Ihnen empfohlen wurde; das haben Sie wörtlich und können Sie nachlesen, ich kann Ihnen dis Seiten angeben, Seite 30 bis 36, Offenes Antwortschreiben.
Meine Herren, ist das wirklich etwas anderes, als eine geistreiche Version der allbekannten Geschichte von dem Mann, der, hilflos in einen Sumpf gefallen, sich an seinem eignen Zopf herauszieht
Das ist das Verhältniß, welches als nicht so ganz verwerflich uns hingestellt wurde.
Nun, das ist recht schön, man hat dabei nicht nöthig, speziell auf die Organisation der bezüglichen Genossenschaften einzugehen, denn dazu ist noch nicht Zeit.
Man muß erst den Staat in der Gewalt haben, dann wird man mit der Organisation im speziellen hervortreten; so lange man den Staat noch nicht in der Gewalt hat, ist das eine müßige Arbeit, der unterzieht sich Herr Lassalle nicht.
Das Mittel nun, um diese Gewalt zu kriegen, Mit dem alles gemacht werden soll, Haben wir jetzt auch, das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht, und es muß nun eigentlich losgehen.
Einstweilen soll der Staat dann bloß die Feststellung und Genehmigung der Statuten sich vorbehalten und etwa noch, als Garant des Geschäftskapitals, eine allgemeine Kontrole, aber Unternehmer, also Leiter des Geschäfts bleiben also die Arbeiter.
Sie sehen den großen Unterschied zwischen dieser und der Louis Blancschen Theorie, welcher die Industrie im ganzen zur Staatsindustrie, den Staat zum Unternehmer und die Arbeiter nur zu dessen Bedientesten machen wollte.
Statt dessen hier die sogenannte freie Assoziation, wo die Arbeiter selbst die Unternehmung bilden und den Unternehmergewinn haben, und der Staat nur die Mittel schaff.
354 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
Damit wäre nun die Sache fertig gewesen, wenn nicht ein unangenehmes Element dazwischen träte, tM Risiko.
Wenn das Risiko zum Verlust des Geschäftskapitals führt, wenn verkehrt gewirthschaftet wird, wenn ungünstige Produktionsverhältuisse und Konjunkturen eintreten und so weiter, wie dann
Der Staat hat das Kapital Leuten gegeben, die die Selbstverantwortlichkeit für ihre wirthschaftliche Existenz von sich abschieben; wenn das Kapital verloren geht, so können die Leute, die es nicht schaffen konnten, es auch nicht ersetzen; was soll dann werden
Dann werden die Arbeiter brodlos, wenn das Geschäft nicht fortgesetzt werden kann.
Soll das Kapital dann noch einmal hergegeben werden, um von vorn anzufangen, oder will man, dem ganzen Prinzip von der Unmöglichkeit der Selbsthilfe zuwider, die Leute im Stich lassen
Wer also schafft den Ersatz für die verlorenen Kapitalien
Meine Herren, da fühlte Herr Lassalle selbst, man mußte an eine Aushilfe denken, und die fand er in der auf Gegenseitigkeit gezündeten Assekuranz dieser verschiedenen Produktivgenossenschasten unter einander.
Denken Sie, meine Herren, eine Versicherung für das Risiko; und machen Sie sich die Gründe klar, die das Risiko, und welche die Geschäftsverluste überhaupt verursachen können; die können ja sowohl innerhalb der Schuld der Geschäftstreibenden liegen, wie auch außerhalb derselben in unglücklichen Konjunkturen.
Fast mehr in das Gewicht aber fallen dabei schlechte Geschäftsführung, Vergeudung der Mittel in unglücklichen und schlechten Spekulationenin schlechten Operationen, und für ein solches Risiko ganz im allgemeinen ohne Unterschied der- Veranlassung soll eine Assekuranz auf Gegenseitigkeit gegründet werden
Meine Herren, das ist unmöglich, diese Assekuranz würde gerade die Fälle mit herbeiführen helfen, für die sie einstehen soll, sie würde dem Uebel nicht abhelfen, sie würde leichtsinnige schlechte Verwaltung fördern.
Man kann sich wohl für Dinge assekuriren, die ausnahmsweise ohne Schuld der Betreffenden stattfinden; Sie können sich gegen Schiffsgefahr, gegen Feuergefahr und gegen Hagelschlag versichern, aber doch nicht für allen und jeden Verlust, der irgendwie möglich ist gleichviel aus welcher Ursache er entstehen könnte; das ist ja ein Unding, eine solche Affekurranz für alles.
Nun, das sah Herr Laffalle denn auch schließlich ein, und nun kommt eigentlich der Hauptcoup für seine Assoziationen, die Abschaffung und Aufhebung des geschäftlichen Risikos im ganzen; dies die letzte große That, die auf diesem Gebiet gethan wurde und wie einfach das Heilmittel für das allgemeine Leiden!
Kein geschäftliches Risiko mehr, denken Sie, was das sagen will, wie einfach das Mittel: man hebt die Konkurrenz auf und das Risiko schwindet aus dem Geschästsleben.
Aber wie wird das gemacht
Es wird einfach in jeder einzelnen Geschäftsbranche nur eine einzige große Produklivaffoziation mit Staatsmitteln an jedem Ort organisirt; dann ist ja keine Konkurrenz da, was wollen dann die Konsumenten machen; sie müssen sich an die Assoziation halten, wenn sie ihre Bedürfnisse befriedigen wollen, dann kann es ja der Assoziation nicht fehlen, und sie läuft kein Risiko mehr.
Aber leider wieder ein Haken, der sich dein großen Gedanken entgegenstellt!
Gewiß, sehr schön, die Assoziationen können wirthschaften, wie sie wollen; wenn sie keine Konkurrenz haben, ist kein Risiko da, und wir befinden uns in einer beneidenswerthcn Lage, wie die Welt sie nie gesehen hat.
Leider, meine Herren, ist es aber schlimm, es müssen da einige Maßregeln noch hinzukommen, mit denen es seine Schwierigkeit hat.
Denn, wenn die Kunden an dem einen Ort nicht zufriedengestellt werden, so können sie ja nach einem anderen Ort sich umsehen und von da ihre Bedürfnisse beziehen.
Um die Beseitigung des Risikos durch die Beseitigung der Konkurrenz eintreten zu lassen, muß eine vollständige Absperrung des Verkehrs zwischen allen möglichen Orten untereinander erfolgen!
Das wäre also einiges von der Theorie, wie sie hier von einflußreicher Seite erwähnt wurde.
Ich mußte andeutungsweise doch ein paar Bemerkungen daran knüpfen, da ich ein Einlenken in diese Pfade für äußerst bedenklich halte, und hoffe, Ihnen wenigstens in der Kürze einen Begriff von den Lassalleschen Assoziationen mit Staatshilfe gegeben zu haben.
Weiteres wollte ich durch meine Deduktionen nicht.
Schließlich, meine Herren, noch eine kurze Widerlegung eines Angriffs des Herrn Abgeordneten von Kardorff gegen die Genossenschaften mit Selbsthilfe, wonach er meinte, diese seien doch eigentlich nur für den gewerblichen Mittelstand.
Hätte der verehrte Herr vor diesem Vorwurf, den er mit der sozialdemokratischen Partei gemeinsam erhebt, doch meinen Jahresbericht eingesehen!
um solchen Vorwürfen zu begegnen, habe ich seit einer Reihe von Zähren eine Statistik über die bei den Genossenschaften betheiligten Berufsklassen aufgestellt da würde der Herr Abgeordnete gesehen haben, daß sein Angriff vollkommen unzutreffend ist.
Ich bin dabei sehr unterstützt worden durch das Genossenschastsgesetzselbst, denn darnach muß ja in jedem Jahre die große Mitgliederliste, worin sogar die Angabe der Berufsstellung der Einzelnen enthalten ist, bei den Gerichten eingereicht werden.
Herr von Kardorff würde bei dem Bericht von 1877, den ich mir die Freiheit genommen habe, der hiesigen Bibliothek einzuverleiben, gefunden Haben, daß schon bei einer Zahl von nur etwas mehr als einem Drittel der bestehenden Kreditgesellschaften, welche die Berufsstatistik speziell ausgefüllt haben, über 37 000 Lohnarbeiter sich befanden.
Und bei den Kreditgenossenschaften ist nicht einmal der Zudrang solcher Arbeiter so groß wie bei den Konsumvereinen, weil das Kreditbedürfniß bei ihnen geringer ist.
Bei den mehr als tausend Konsumvereinen in Deutschland aber bilden sie mehr als 60 Prozent aller Mitglieder.
Bei alledem sind aber die kleinen Handwerker noch nicht einmal in Anschlag gebracht, die sich wenig, wenn sie zum Beispiel keinen Gehilfen halten können, von den Lohnarbeitern unterscheiden und die wirthschaftlich wohl in eine gleiche Kategorie gestellt werden können, und die einen sehr großen Bruchtheil der Mitgliedschaft gerade in den Kreditvereinen ausmachen, wo diese Mitgliedschaft im ganzen nicht weit unter eine Million sich beläuft.
Nach alledem, meine Herren, bleibe ich also bei meinem Prinzip in den sozialen Gestaltungen, und ich glaube damit auch Herrn von Schorlemer etwas ergänzen zu können.
Er beklagte sich über eine Menge von Freiheiten und verlangte statt der Freiheit die Ordnung!
Ja, meine Herren, Freiheit und Ordnung, keines ohne das andere!
Wir wollen das ja gerade auch, die wir für die Freiheit in vielen Dingen, in Handel und Wandel und im Gewerbsleben und sonst stimmen.
Deshalb etabliren wir zugleich in allen unseren Unternehmungen die Freiheit mit der Verantwortlichkeit.
Die Freiheit und die Verantwortlichkeit, das sind die Grundsäulen der politischen wie der wirthschaftlichen Welt, und die Verantwortlichkeit ist die einzig richtige Form der Ordnung, die man der Freiheit beifügen muß, wenn man die Freiheit selber nicht schädigen will.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich muß beinahe am Schluß der sehr weitläufigen Diskussion um Ihre.
Nachsicht bitten, daß ich noch auf das Gesetz selbst eingehe.
Ich finde es ganz natürlich, daß in dieser großen Debatte nicht allein die Gefühle, sondern auch die Leidenschaften aus vielen Seiten des Hauses erregt sind, aber ich bin immer.
erfüllt von der Besorgniß, daß das Gesetz selbst und sein Inhalt durch die Diskussion eher verdunkelt als aufgeklärt 355 Deutscher Reichstag wird, daß die wirkliche Sachlage, in der wir zu entscheiden haben, nicht ganz der Wahrheit gemäß zum Ausdruck kommtDie erste Frage Namentlich, ob überhaupt ein Bedürfniß vorliege, um gegen die Ausschreitungen der Sozialdemokratie wirksame Mittel zn erhalten, ist in der ganzen heutigen Diskussion nicht sonderlich stark betont würden.
Wenn man die gegnerischen Redner hört, so sollte man meinen, dieser Punkt selbst wäre innerhalb des Hauses von vielen Seiten bestritten.
Das ist aber keineswegs der Fall, sondern in der Kommission, in welcher neun Zehntel sämmtlicher Mitglieder dieses Hauses vertreten waren, wurde einstimmig Zeugniß dafür abgelegt, daß der öffentliche Zustand nicht gesund sei, daß die öffentliche Freiheit und die bürgerliche Ordnung mit Gewalt bedroht seien, und daß diesem Zustand auf dem Weg der Gesetzgebung abgeholfen werden müsse.
Nicht ein Redner aus dem Zentrum, nicht ein Redner aus der Fortschrittspartei, der seine Stellung zu dem Gesetz nicht auf die Weise ausgelegt hat, wie ich soeben gesagt habe.
Meine Herren, diese Sachlage ist vor allem im Auge zu behalten.
Welche Entscheidung hier auch gegeben werden mag, es wird auf der einen Seite nicht befriedigen, wenn Gesetze gegeben werden, die nicht mit Unrecht bald als Ausnahme-, bald als Spezialgesetze bezeichnet werden; aber, meine Herren, würde es denn andererseits besser befriedigen, wenn wir mit dem bloß negativen Ergebniß abschlössen, daß Regierung und Reichstag sich bemüht haben, einem anerkannt ungesunden Zustand abzuhelfen, und dem ernstesten Streben doch mißlungen ist, zu einer Verständigung zu kommen
Glauben Sie in der That, 'daß ein solcher Ausgang im Hause und im Lande weithin befriedigen würde
Ich glaube den Rednern aus der Mitte »des Hauses vollkommen, daß im Kreise ihrer Wähler ihre Stellung gegen Ausnahmegesetze volle Billigung findet, aber sie selbst haben Zeugniß dafür abgegeben, daß zur Herstellung besserer Zustände die Ergänzung unserer Strafgesetze durchaus nothwendig sei.
Sind denn die Klagen von heute oder gestern
Zst es nicht schon seit Zähren eine allgemeine, durch das Land gehende Klage, daß in Presse und Vereinen der öffentlicheFrieden offen gefährdet werde, und daß es kein Mittel gibt, wirksam abzuhelfen
Ein Streit ist nur entstanden über die Art, in welcher die Mittel gesucht werden sollen.
Von der einen Seite wird verlangt, daß auf dem ordentlichen Weg der Gesetzgebung vorgegangen werde; von der anderen Seite wurde vorgezogen, auf dem Weg der Spezialgesetzgebung dies zu thun.
Meine Herren, ich spreche unumwunden aus, ich weiß, daß mit mir sehr viele Freunde gleich denken es wäre zum großen Heil für das Land gewesen, wenn nicht in dieser lärmenden, aufregenden Weise, sondern auf dem ruhigen, bescheidenen und doch weit wirksameren Wege der ordentlichen Gesetzgebung den jetzigen Mißständen entgegengetreten worden wäre.
Glauben Sie nicht, daß dazu eine ganz umfangreiche Gesetzgebung nothwendig wäre; nach meiner gewissenhaften Prüfung wäre dazu nur etwa Folgendes erforderlich.
Zunächst ist der Paragraph des Strafgesetzbuchs, der über die Friedensgefährdung handelt, abzuändern; ich setze gleich hinzu, nicht ganz in dem Sinn und in der Ausdehnung, wie der Herr Abgeordnete Hänel die Abänderung vorgeschlagen hat, denn diese würde nach meiner Schätzung über das Bedürfniß hinausgehen.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat übrigens selbst zugestanden, als er das Gesetz einbrachte, daß er nur eine Grundlage für die Diskussion darböte.
Es würde ferner erforderlich fein, ein Reichsgesetz über das Vereins- und Versammlungswesen zu erlaffen, und als Drittes, wie ich glaube, auch gesetzliche Bestimmungen, welche die Verantwortlichkeit bei der Tagespresse für den Redakteur zur Wahrheit machen.
Würden diese drei Punkt
geregelt, ich lasse den Ausnahmezustand im § 20 dieses Gesetzes einstweilenUnberührt könnte die Regierung alles erreichen, was dieses Gesetz in loyaler Ausführung ihr gewähren soll, und es hätte nicht die leidenschaft15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. liche und erregte Diskussion im Lande wie hier im Hause stattzufinden brauchen.
Aber, meine Herren, als praktischer Politiker mußte ich mir von vorne herein die Frage beantworten: ist nach den gegebenen Verhältnissen praktisch ein Unterschied, ob ich zur Regierungsvorlage unbedingt Nein sage, oder ob ich der Regierung erwidere: nicht diese Gesetzgebung, sondern auf dem Wege der ordentlichen Gesetzgebung
Wahrheitsgemäß mußte ich antworten: Die Wortform wäre verschieden, aber der Anhalt ist.
eine bloße Zurückweisung.
Da einmal die Regierung sich entschlossen hat, den Reichstag auszulösen und als Auflösungsgrund ausdrücklich zu deklariren, es bestehe ein Streit zwischen Regierung und Reichstag darüber, ob den jetzigen Mißständen mit der ordentlichen Gesetzgebung oder durch eine gegen die Ausschreitungen der Sozialdemokratie gerichteten Spezialgesetzgebung abgeholfen werden müsse, war nicht zu erwarten, daß vor einem Votum des Reichstags die Regierung ihren Standpunkt ändern und auf den Weg der ordentlichen Gesetzgebung eintreten würde.
Man kann, wenn Sie wollen, abstrakt darüber streiten, man kann parlamentarische Regeln vertragen, wonach in solchen Fällen ein Minister zurücktreten müßte.
Aber wir bewegen uns innerhalb der in Deutschland gegebenen Zustände, und unter Beurtheilung dieser und der in Betracht kommenden Personen wird uns jeder zustimmen, daß eine Verweisung auf dis ordentliche Gesetzgebung als eine völlige Verneinung aufgenommen, daß die Regierung auf diesen Weg nicht eintreten würde, wie sie in der That die entschiedenste Weigerung im Hause wie in der Kommission erklärt hat.
Ob sie gegen einen solchen Beschluß mit der Auflösung des Reichstags vorgegangen wäre, oder ob sie ohne diese lediglich die Mißstimmung und Kluft zwischen dem Reichstag und dem Volk offen gehalten, welche dieser beiden Methoden sie gewählt hätte, weiß ich nicht, aber gewiß und unbestreitbar ist, nach dem Wunsche derjenigen, die auf den Weg der Privatgesetzgebung verwiesen, wäre es in keinem Falle gekommen.
Als Politiker weise ich von mir vollständig die Verantwortlichkeit zurück, die daraus entsteht, daß nicht gestattet worden ist, zwischen den beiden Arten die in jeder Hinsicht bessere der ordentlichen Gesetzgebung vorzuziehen.
Aber wie die Lage einmal war, galt es nur zu wählen zwischen den beiden Möglichkeiten: entweder gar keine Gesetze, und demgemäß der Staat schwach und waffenlos gegen die Ausschreitungen, welche allseitig als Gefährdung des öffentlichen Zustands anerkannt waren, oder Eintreten auf die Grundlage, wie sie das Gesetz dargeboten hat.
Diese Erkenntniß war es, welche mich bewog, vom ersten Augenblick an auf die Grundlage des Gesetzentwurfs einzutreten.
Und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst die ehrende Frage an mich gestellt hat: wo bleibt dann der Rechtsstaat
so habe ich mir darauf geantwortet: der Rechtsstaat erschöpft sich nicht in den strengen Formen für alle Fälle, in denen es zur Strafe, zur Untersuchung oder zum Rechtsspruch kommt, sondern wenn der Rechtsstaat eine lebensvolle Schöpfung sein soll und nicht bloß eine von allen praktischen Männern zurückgewiesene Doktrin, so muß er in gefährlichen Lagen befähigt sein, volle Sicherheit zu gewähren, und auch die Vertheidiger des Rechtsstaats müssen unter der politischen Nothwendigkeit sich beugen und unter Umständen einen Weg einschlagen, welcher die gerade Richtung der Rechtsentwicklung nicht verfolgt.
Zst erst zugestanden und ich behaupte, neun Zehntel des Hauses haben zugestanden, daß die öffentlichen Zustände gefährdet sind und Abhilfe nöthig ist, dann würde der Staat selbst abdiziren, er würde seinen schwachen Charakter darthun zum Zubel aller Feinde des Rechtsstaats, wenn er nicht im Stande wäre, wegen Streits über die besten Mittel zu irgend einem Entschluß zu kommen.
Nun, meine Herren, wird aber der Vorwurf gemacht, und ich nehme diesen Vorwurf gern auf mich, obschon ich in vielen Einzelheiten und auch noch in der dritten Lesung eine 356 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878, isolirte Stellung gegen die meisten meiner Parteifreunde einnehme: was ist denn seit dem Mai geschehen
Im Mai ist der Standpunkt der Spezialgesetzgcbung zurückgewiesen worden, und heute nehmen dieselben Herren den Standpunkt der Spezialgesetzgebung ein.
Ich will von vornherein erklären, weil Mitglieder dieses Hauses und sehr viele außerhalb des Hauses ein Interesse daran haben: ich halte den Beweis für erbracht, daß das, was nach dem Mai geschehen, kein Produkt der Sozialdemokratie gewesen ist.
Gerade in dieser Ueberzeugung ist die Frage hier wiederholt aufgeworfen worden: wie hängt das Attentat überhaupt zusammen mit dem, was jetzt die Gesetzgebung beschäftigt
Ja, meine Herren, logisch oder nach mathematischen Linien konstruirt, haben die Herren Recht.
Dis logisch mathematische Formel zur Berechnung, wie die Dings zusammenhängen, läßt sich nicht finden.
Aber, meine Herren, wenn wir wirklich mit dem Leben einigen Zusammenhang haben, ist es denn wahr, daß seit dem Mai und heute nichts sich ereignet hat, was die Anschauung zu verändern im Stande ist
Die mit mir in den Junitagen in Berlin gelebt haben, nach dem zweiten Attentat, werden bezeugen, wie tagelang niemand, von welcher politischen Gesinnung er auch gewesen ist, und ohne Rücksicht auf irgend welche Parteiintereffen, eine andere Sorge hatte, als die menschliche Sorge, wie es dem Oberhaupt des Staats geht, und ein jeder war von diesem Gedanken so ganz ergriffen, wie wenn nichts anderes im Leben für ihn Interesse hätte.
Und ging nicht das gleiche Gefühl von einem Ende Deutschlands zum andern, gleichfalls ohne Unterschied der Parteien
Und ist nicht die Furcht in die Gemüther gekommen und der Schrecken, daß so Ungeheures in Deutschland geschehen ist
Das erste Attentat war eine Handlung ohne Erfolg; so ruchlos sie war, konnte man doch glauben, daß sie keine nachhaltigen Spuren zurücklassen würde.
Auch als Bürger des Staats, auch als handelnde Politiker sind wir dem menschlichen Gesetz unterworfen, daß eine Handlung verschieden wirkt mit ihren Folgen.
Das zweite Attentat traf unmittelbar die Person, wir hatten zu thun mit Wunden und Qualen, mit Todesgefahr beim Oberhaupt des Staats, das geliebt und verehrt ist von allen Bürgern; dem mächtigen Eindruck eines solchen Schicksals kann auch das politische Gefühl sich nicht entziehen, und selbst wenn Sie mathematisch genau beweisen, daß ein Zusammenhang zwischen dem, was geschehen soll und dem, was geschehen ist, nicht stattfindet.
Meine Herren, lassen Sie doch in der Politik auch die Gesetze des Seelenlebens gelten.
Wie oft im Privatleben hat ein großes Unglück die Folge, daß der davon Betroffene in sich kehrt und darüber Wacht hält, ob er denn in allen Dingen seines Lebens den rechten Weg gewandelt sei, obschon sein Vorleben mit dein Unglück auch nicht in der allergeringsten Verbindung stand!
Wie im Leben des Einzelnen, gerade so geht es in dem Leben der Völker.
Die Thatsache, daß die deutsche Nation so schwer getroffen wurde, erregte in jedem einzelnen Herzen die Umschau, ob denn alles gesund sei im deutschen Reich und wie der Krankheit abgeholfen werden könne.
Auch Sie, die Gegner, müssen dies bezeugen.
Einzelne Kreise, wie die von Ihnen (zum Zentrum) vertretenen, sind vielleicht, ich will das Wort in Ihrem Sinn gestalten besonnen genug geblieben, um nicht mit Heftigkeit und Leidenschaft gerade auf ein einzelnes Symptom der Krankheit loszugehen.
Aber im ganzen übrigen Deutschland erhebt sich die einstimmige Forderung: es dürfe ein öffentlicher Zustand mit Friedensgefährdung, mit Verspottung der Gesetze nicht länger geduldet werden, hiergegen müsse sofort Abhilfe geschaffen werden.
Einzelnen Abgeordneten wurde leider in der Weise des angerufenen Plebiszits zugemuthet, sie müßten gerade einer Ausnahmegesetzgebung zustimmen; anderen wurde gesagt: wie die Abhilfe geschaffen werden soll, daß sei eurer besseren Weisheit empfohlen, aber geschehen muß es.
Ich bekenne ganz offen, daß ich zu denen gehöre, für die zwischen dem Mai und heute eine folgenreiche Thatsache liegt, von dem erheblichsten Einfluß auf meinen Entschluß, welche Grenzen in meinem Handeln als Teilnehmer an der Gesetzgebung ich mir zu ziehen hatte.
Und, meine Herren, glauben Sie nicht, daß ich isolirt darin bin, machen Sie nicht diesen Vorwurf Herrn von Bennigsen und mir allein.
Wer von Ihnen im Hause ist »»gewandelt geblieben
Weder wir, noch die Regierung ist ungewandelt geblieben.
Aus den Thatsachen will ich Ihnen dieses beweisen.
Als wir nach dem ersten Attentat die Besonnenheit behielten und von der Regierung forderten, mit uns in die Untersuchung einzutreten, was in der ordentlichen Gesetzgebung und in der Verwaltung geschehen müsse, um den anerkannten Mißständen entgegenzutreten, als wir auf die damalige Regierungsvorlage mit „Nein ''antworteten, löste die Regierung den Reichstag auf
Sie that es nicht, sie beruhigte sich.
Obschon damals in den weitesten Kreisen gesagt wurde, „etwas muß geschehen '', hatte die Regierung dennoch das richtige Gefühl: so tief waren die Gemüther nicht erregt, noch herrschten nicht solche Besorgnisse über den öffentlichen Zustand, daß die Regierung bei einer Auflösung Recht bekommen würde.
Als aber das zweite Attentat geschehen war, wußte der Staatsmann, der auf das Volk sich versteht wie keiner ich will nicht sagen, ob in der Vertiefung des Volksgemüths, oder im Sinne der augenblicklichen Zweckmäßigkeit da wußte er: jetzt ist die Zeit, an das Volk zu appelliren, weil er fühlte und so war es thatsächlich nun sind die Gesinnungen im ganzen Volk gewandelt oder wenigstens in einem großen Theil desselben.
Und, meine Herren, haben Sie aus dem Zentrum, haben Sie aus der Fortschrittspartei im Mai auch nur eine Andeutung darüber gemacht, daß Sie es fürgut halten würden, einen Paragraphen zur Einschränkung der Preßfreiheit und des Vereinswesens zu unterbreiten, von dem Inhalt, wie es der Herr Abgeordnete Hänel unter dem Beifall seiner Parteigenoffen und der Mitglieder des Zentrums dargereicht hat
Keiner von Ihnen hat die Andeutung gemacht, aber in dieser Thatsache liegt das Anerkenntniß, daß auch Sie zugeben, es ist das zweite Attentat nicht spurlos an Ihnen vorübergegangen.
(Sehr wahr!)
Darum sage ich, der Vorwurf wäre giltig, wenn Sie Politiker vor sich hätten, von Blut und Nerven befreit, befreit von den Regeln, welche die Seele und das Verhalten der Menschen bestimmen; solchen mögen Sie den Vorwurf machen, daß sie von erschütternden Ereignissen getroffen und durch den mächtigen Eindruck bestimmt werden, einen Weg zu betreten, den sie in vorangegangenen Tagen als den unrichtigen zurückgewiesen hatten.
So lange wir aber alle lebende Menschen sind und mit dem Leben des Volks in Verbindung bleiben, werden wir auch die Thatsachen anerkennen, welche eben von mächtigerem Eindruck sind und so sich erwiesen haben auf dem Volk, auf allen Seiten dieses Hauses und auf die Regierung.
Nun, meine Herren, war das Streben, dem Spezialgesetz einen Inhalt zu geben, welcher dasselbe annehmbar macht; nicht etwa, das sage ich den Herren drüben (zur Rechten) nicht etwa die Absicht hat auf dieser Seite geherrscht, daß da, wo die Friedensstörung zu verfolgen und zurückzuweisen ist, der Negierung eine stumpfe Waffe in die Hand gegeben werden sollte, das würden wir niemals für eine Verbesserung gehalten haben; aber wir strebten, uns in aller Loyalität zu verständigen, wo die Grenze zu ziehen sei, bis wohin das Gesetz zu wirken habe, und von wo ab das Gebiet der Freiheit fortbestehen soll.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß ich schon im Mai als ersten Einwand gegen das damals vorgelegte Sozialistengesetz hervorgehoben habe, nicht die Sozialdemokratie und ihre Tendenz wollen wir verfolgen, ausschließlich gegen ihre friedenstörende Methode wollen wir einschreiten, und wenn irgend ein Wort, so hat, wie ich glaube, 357 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. dieses Wort in den weitesten Kreisen Widerhall gefunden, und es ist unser Bestreben gewesen, den Sinn jenes Worts im gegenwärtigen Gesetz zum vollen Ausdruck zu bringen, ganz deutlich, so daß zwischen der Regierung und uns, zwischen den verschiedenen Theilen der Mehrheit und auch in Zukunft keine Zrrung möglich sei.
Nicht was heute von Herrn von Schorlemer ganz mit Unrecht gesagt worden ist, daß das Gesetz nicht Thaten, sondern Gesinnungen und Meinungen verfolge, nicht was Herr Liebknecht heute gesagt hat, daß eine Million deutsche Bürger vogelfrei erklärt werden, sondern das Gesetz in seinem klaren Wortlaut bestimmt, es sollen verboten und unterdrückt werden Vereine, welche den Umsturz der Staats- oder Gesellschaftsordnung zum Ziel ihres Bestehens machen, oder in denen solche Tendenzen in friedenstörender Weise vorkommen, es soll verboten und unterdrückt werden, daß nicht in gleicher Weise gehandelt wird in Versammlungen; und die Presse soll nicht ferner in friedengefährdender Weise die höchste Gefahr gegen die Grundlagen des Staats und der Gesellschaft fördern dürfen, wie gegenwärtig, ohne reprimirt und zurückgewiesen werden zu können.
Meine Herren, es ist möglich, daß man ohne gehörige Lesung des Gesetzes, und wie man überhaupt außerhalb und besonders auch im Ausland nicht durchweg dem Inhalt der Gesetze genau gefolgt, daß man in fernstehenden Kreisen vielfach glaubt, es handele sich in der That um Bann und Acht gegen eine Anzahl von Bürgern wegen ihrer politischen Gesinnungen.
Es ist die Meinung verbreitet, daß gewisse Gesinnungen, daß gewisse politische Tendenzen mit Gefängniß bedroht, vergebliche Versuche von so ausschweifender Art gemacht werden.
Wir haben so deutlich, als möglich, und es thut mir leid, daß gerade die Gegner diese Deutlichkeit zu verwischen suchten, obwohl sie wissen, daß das Gesetz vermuthlich zur Annahme kommt, so deutlich, als die Sprache in der Behandlung des Stoffs zuließ, haben wir das Gegentheil ausgedrückt: nicht die Sozialdemokratie und ihre Tendenzen, sondern die friedensgefährdende Agitation soll unter dieses Gesetz fallen.
(Zurufe: Aber die Regierung!)
—Za, auch die Regierung; so weit wir dem Minister von Preußen als Vertreter des Bundesraths vor uns hatten, hat er ganz und gar dieser Auffassung des Gesetzes zugestimmt.
(Zuruf: Der sächsische Zustizminister!)
—Daß in dem großen Bundesrath hier und da ein Mitglied sich findet, welches auf eigne Hand sich seine Interpretation macht und doch beansprucht, den Bundesrath zu vertreten, das liegt in der schlechten Institution.
(Heiterkeit.)
Verhüten können wir es nicht, aber, meine Herren, den Erklärungen gegenüber, welche aus der Mitte der Regierungen kommen, gelten die deutlichen Worte, und darin wenigstens sind doch die Worte des Gesetzes vor jedem Zweifel geschützt- daß Verfolgung und Unterdrückung nur da eintreten sollen, wo eine Friedensgefährdung stattfindet; wie wären diese Ausdrücke geeignet, später auch nur in irgend einer Weise den Willen zu verdunkeln, in welchem dieses Gesetz gegeben ist
Das Gesetz zerfällt in drei Theile; von der Verhängung des außerordentlichen Zustandes sehe ich einstweilen ab.
Die Bestimmungen über Vereine und Versammlungen sind von solchem Inhalt, daß gerade in den liberalsten Staaten Deutschlands das, was dieses Gesetz als Ausnahme und vorübergehend will, gemeingiltiges und ständiges Gesetz ist.
Man kann nun darüber streiten, ob jene Gesetze gut sind, aber wenn Sie daran denken- daß in Bayern und Baden liberale Regierungen solche Gesetze geschaffen haben- so werden Sie mir doch zugeben, daß ein in größter Beschränkung und vorübergehend für das übrige Deutschland geschaffener ZuVerhandlungm des deutschen Reichstags.
stand gleicher Art nicht verdient, so geschildert zu werden, wie heute durch die Herren von Schorlemer und Liebknecht geschehen ist.
Von gegnerischen Mitgliedern in der Kommission ist zugestanden und zum Theil als Einwand benutzt worden, daß, wie die Definition durch die Kommission gestaltet worden, die Worte sozialistisch, sozialdemokratisch und kommunistisch gar nicht nothwendig wären, weil schon nach den Regeln der gemeingiltigen Gesetze und Rechte Vereine und Versammlungen dieser Art unterdrückt werden müßten, und in Wahrheit, dies ist auch meine Ansicht und der Herr Reichskanzler hat sie gleichfalls, freilich zum Vorwurf gegen die Definition, als richtig erkannt.
Aber ich habe es mit einer Regierung zu thun, welche ohne diese Worte dieses Gesetz nicht annimmt, und sollten wir deshalb resultatlos auseinandergehen, weil die Regierung ohne Hinzufügung der Worte das Gesetz nicht annehmen will, und ich diese Worte für entbehrlich halte
Und offen gestanden, ich habe den Eindruck im Laufe der Verhandlungen empfangen, daß auch innerhalb der politischen Parteien, welche wegen dieses Ausnahmecharakters gegen das Gesetz sich erklären, doch besorgt sind, daß der Ausnahmscharakter nicht genug gewahrt sei, und zwar sage ich dies auf Grund der ausdrücklichen Erklärung gegnerischer Kommissionsmitglieder.
Der zweite Theil über die Presse spricht gleichsfalls in ganz deutlicher Weise aus, welche Arten von Preßerzeugnissen sollten unterdrückt werden dürfen, und durch den tz 6, der zu meiner Genugthuung heute auch von den Mitgliedern der andern Seite des Hauses genau nach den Kommissionsbeschlüssen miteingebracht worden, ist völlig klar gestellt, daß das Gesetz nicht gestatten will, wegen eines vergangenen Verhaltens eine zukünftige Preßthätigkeit zu unterdrücken, sondern daß das zukünftige Verhalten loyal berurtheilt werden soll.
Zn beiden Hinsichten, wegen der Vereine und wegen der Presse, ist gegen den dispositiven Theil des Gesetzes eine Einwendung nicht zu erheben.
Fragen Sie mich nun aber: sind Garantien, welche allseitig befriedigen können, dafür erreicht, daß die vorgeschriebenen Grenzen gewahrt und eingehalten werden
dann muß ich in voller Redlichkeit für meine Person bekennen, diese Garantien sind nicht erreicht.
Zch muß anerkennen, daß die Beschlüsse über die Kontrolbehörde zwar von gutem Willen und Bestreben zeugen, eine sichere Kontrole über die Grenzen des Gesetzes Herzustellen, daß aber die Behörde, schon weil sie direkt für diese bestimmte und vorübergehende Ausgabe geschaffen werden soll, die Garantien einer selbstständigen und parteilosen Institution nicht gewähren kann.
Dies ist meine persönliche Ueberzeugung.
Es ist wahr, es wird in Zukunft von der Handhabung dieses Gesetzes sehr viel abhängen, ob es ein Gesetz des Friedens oder der Zwietracht, ob es ein Gesetz der Beruhigung oder der Hasseserregung sein wird.
Vieles von dem, was ich von heutigen Rednern gehört habe, muß ich unbedingt anerkennen.
Wenn die Regierungen nicht überall in dem Geiste verfahren werden, welchen ihr hauptsächlichster Vertreter während der Verhandlung loyal anerkannt hat, wenn es wirklich eintreffen sollte, daß die Verwaltungen einzelner Staaten uns gewissermaßen die Antwort geben: nun haben wir die Macht in Händen, die Definition des Gesetzes aber ist nicht klar genug, wir wollen das Gesetz so handhaben, wie es nach unserer Meinung zum Besten des Landes ist dann kann es geschehen, daß statt der Beruhigung, welche wir herbeiführen wollen, statt der Hoffnung, welche wir daran knüpfen, daß ein großer Theil der Sozialdemokratie sich in die gesetzliche Ordnung schicken werde, wir durchweg das Gegentheil erfahren.
Es kann durch das ganze Land sich die Befürchtung verbreiten, daß der öffentliche Rechtszustand nichts gewonnen habe, sondern nunmehr durch die Verwaltung unsicher gemacht werde.
Zch habe diese Frage mir vorgelegt und reiflich erwogen.
Zn den letzten Stunden, da nun sehr wahrscheinlich nach den uns unterbreiteten Anträgen das Gesetz zustande kommen 53 Zö Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. wird, wie in der zweiten Lesung beschlossen, mit den Abänderungen, die in den Anträgen mehrerer Parteien heute ausgedrückt sind, —habe ich mich abermals gefragt: kann man es wagen, für das Gesetz zu stimmen und sich beruhigen, daß die Disposition des Gesetzes klar ist
Meine Herren, ich halte den Mißbrauch für möglich.
Man kann kein Vertrauensvotum geben einer Anzahl von Regierungen, deren Zusammensetzungen man nicht kennt, und ich fürchte, noch weniger einzelnen Regierungen, deren Zusammensetzung man kennt.
Aber, vor diese Gefahr gestellt, suche ich Schutz in der Bestimmung, welche für viele im Hause, wie es scheint, nur einen untergeordneten Werth hat, welche ich aber, und viele mit mir, für einen wesentlichen Bestandtheil des Gesetzes halte, und von der ich nachträglich sagen darf, daß, nach meiner Schätzung, ohne diese Bestimmung das Gesetz nicht zu Stande gekommen wäre, oder vielleicht nur eine geringe Mehrheit sich hätte erringen können, nämlich Fristbegrenzung auf zweieinhalb Jahre.
Mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Kiefer, hat schon das vorige Mal richtig entwickelt, daß diese zweieinhalb Zahre den Willen des Hauses ausdrückten, zu kontroliren, ob auch nach dem Wesen und Geist der Beschlüsse die Handhabung des Gesetzes stattfindet.
Für mich haben diese zweieinhalb Jahre noch eine andere hervorragende Bedeutung.
Es ist auf irgend einer Seite des Hauses in Bezug auf diese zweieinhalb Jahre, entschuldigend oder angriffsweise, gesagt worden, ich glaube der Abgeordnete Windthorst war es, es würde doch dieses Gesetz über die heute festgestellte Frist hinaus prolongirt werden.
Ich habe die ganz entgegengesetzte Meinung, weil diese zweieinhalb Jahre für mich auch die Bedeutung haben, daß in der Zwischenzeit diejenigen Ergänzungen in den ordentlichen Gesetzen zu Stande gebracht werden sollen, deren Mangel nach dem Vorgeben der Regierung dieses Spezialgesetz nothwendig gemacht haben soll.
(Stimme im Zentrum: Zwei Ruthen!)
—Nein, meine Herren, statt dieses Gesetzes, sage ich, nicht neben diesem Gesetz.
Die Entschuldigung für dieses Gesetz war ja, daß die ordentlichen Gesetze zur Abwehr der Friedensgefährdung nicht ausreichen.
Für mich, und irre ich nicht, für einen großen Theil dieses Hauses, liegt in den zweieinhalb Jahren zugleich die Absicht und Anforderung an die Regierung ausgedrückt, bis dahin diejenigen Vorkehrungen getroffen zu haben, welche uns wieder herausziehen aus dem außerordentlichen Stand der Dinge, um uns die Herrschaft der gemeingiltigen Gesetze zurückzugeben.
In anderen einzelnen Punkten des Gesetzes hat die Kommission zum Theil wesentliche Veränderungen getroffen; namentlich in den Bestimmungen, in denen es sich um Eingriffe in die wirthschaftlichen und persönlichen Verhältnisse handelt.
Der Regierung ist nicht Vollmacht gegeben worden, im Verwaltungswege Anordnungen zu treffen, welche sich auf Beschränkungen des Aufenthalts und die Entziehung gewisser gewerblicher Konzessionen beziehen, sondern in ganz vorsichtiger Weise ist die Zulässigkeit solcher Beschränkungen eingeengt und an die Verurtheilung wegen bestimmter Vergehen als Folge geknüpft worden, so daß der Strafrichter in dem gegebenen Falle nach Ermessen zu urtheilen und auszusprechen hat, ob jene Nebenfolge als Strafe eintreten soll.
Wenn ich vorher gesagt habe, daß wir der Regierung innerhalb der gezogenen Grenzen wirksame Waffen geben wollten, so gestehe ich, daß für den Eingriff in die persönlichen und wirthschaftlichen Verhältnisse sehr wenig in die Hand der Regierung gegeben, daß gewissermaßen nur der Gedanke aufrecht erhalten ist, und obschon ich selbst namentlich in Betreff der wirthschaftlichen Konzessionen auch dem übriggebliebenen Rest von Einschränkung abgeneigt bin, muß ich dies gestehen: nach den Beschlüssen der Kommission kann sich niemand beklagen, daß er in seinen wirthschaftlichen und persönlichen Verhältnissen außerhalb des ordentlichen Rechtszustandes gestellt sei.
Da gilt nicht einmal der Einwand, daß Ausnahmemaßregeln vorgeschrieben sind, denn es entsprechen sowohl die Hauptstrafen wie die Nebenfolgen dem System unseres Strafrechts, und es hat es ein jeder in seiner Gewalt, sein Verhalten so einzurichten, daß er nicht unter das Strafrecht fällt und ihm nicht die Nachtheile zugefügt werden.
Die schwerste Bestimmung, welche im Gesetz stehen blieb, ist nach meiner Meinung die Gestattung des außerordentlichen Zustands.
Nachdem der Reichstag die beiden von der Kommission beschlossenen Einschränkungen in der Voraussetzung und in den Folgen des außerordentlichen Zustands entfernt hat, besorge ich, daß viele Ortschaften des deutschen Reichs der Gefahr ausgesetzt sind, in einen außerordentlichen Zustand zu einer Zeit gebracht zu werden, da dies durch äußere Verhältnisse noch nicht bedingt ist.
Gegen die Vollmacht in dieser Ausdehnung habe ich in der zweiten Lesung gestimmt, wie ich auch den Wunsch hege ich fürchte aber, diesen Wunsch nicht realisirt zu sehen —, daß diese Bestimmung in der dritten Lesung fiele.
In allem übrigen glaube ich, daß wenn man einmal die Voraussetzung zugegeben hat, daß es nothwendig ist, gegen die von allen Seiten anerkannten Ausschreitungen Mittel der Regierung in die Hand zu geben, den öffentlichen Frieden zu sichern, die Kommission und mit ihr das Haus in seinen Beschlüssen sich erfolgreich bemüht hat, die Grenzen des Gesetzes dem Bedürfniß genau angemessen und deutlich zu ziehen, daß nur da, wo die öffentliche Gefährdung anfängt, das Gegenmittel der Abwehr anfangen soll, daß aber keinem Bürger im Staat verwehrt ist, den Gesetzen gemäß zu leben und in einer den öffentlichen Frieden nicht gefährdenden Form auch seinen Meinungen und Gesinnungen vollen Ausdruck zu geben.
E. Meine Herren, es kann nicht oft genug wiederholt werden, daß dies die Tendenz des Gesetzes ist und ausgedrückt liegt in den Worten des Gesetzes.
Ich hätte es für die deutsche Nation für ein unendliches Glück gehalten, wenn ohne den Eintritt des zweiten Attentats wir überhaupt den Weg der außerordentlichen Gesetzgebung gänzlich hätten zurückweisen können.
Die Ereignisse haben dies verhindert, aber in Verbindung mit dem, was später geschehen ist, zeugt es jedenfalls von dem guten Willen und dem ernsten Bestreben der Volksvertretung, und da die Regierung dieser Anschauung sich fügt muß sie den entsprechenden Willen auf der anderen Seite anerkennen, so eng wie möglich die Grenze zu ziehen und nicht mehr präventiv einzugreifen, als unmittelbar im Interesse des öffentlichen Friedens nothwendig ist.
Mine Herren, gestellt zwischen diese beiden Entscheidungen, ob gegenüber einer öffentlich anerkannten Gefahr der Staat das Bekenntniß seiner Schwäche ablegt, oder ob der Regierung für eine beschränkte Zeit innerhalb sorgfältig erwogener Grenzen spezielle, oder, wie Sie wollen, außerordentliche Vollmachten gegeben werden sollen, ist nach gewissenhafter Erwägung, bei dem nahezu sich balanzirenden Gewicht der Erwägungen, für mich bestimmend, daß das erstere Uebel das größere wäre und deshalb abgewendet werden muß.
Meine Herren, es ist auch die Frage von einem geehrten Redner aufgeworfen worden, warum gerade der Reichstag nachgeben muß und nicht die Regierung nachgeben soll.
Meine Herren, ist dieser Reichstag dazu angethan, mit einer so kräftigen Handlung vorzugehen, einstimmig und entschlossen, daß er die Regierung zwingen kann, seinem Willen nachzugeben
Gestatten es die Parteiverhältnisse im Hause
Es ist ohnehin schwer, daß eine Versammlung von 400 Köpfen entgegentrete einer Regierung, die doch im wesentlichen von einem Kopf geleitet wird.
Der erste Versuch, den wir gemacht hätten, um dem Volk zu zeigen, daß wir durch unsere Initiative das Gesetz zu Stande bringen wollten, welches die öffentliche Gefährdung zurückweist und daß die Regierung der schuldige Theil ist, indem sie unsere Beschlüsse nicht annimmt, wäre ganz bestimmt geDeutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
35S scheitert und, sagen wir es heraus, schon in unserer Mitte und noch vor dem Widerspruch der Regierung gegen etwaige Beschlüsse des Reichstags gescheitert.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat dem Hause mit gutem Grund dargethan, weshalb die Fortschrittspartei den Antrag aus der Kommission nicht mehr wiederhole.
Ich habe in der Kommission fast mit denselben Worten, deren Herr Hänel im Plenum neulich sich bedient hat, die Schwierigkeiten geschildert, weshalb uns eine Initiative in der Strafgesetzgebung kaum gelingen könne, weil auf keinerlei restriktive Maßregeln eine Majorität sich einigen würde.
Haben wir nicht aus dem Mund der Vertreter des Zentrums gehört, welche Maßregeln sie unterbreiten würden zur Ergänzung der Strafgesetzgebung
Meine Herren, das wäre nach unserer Anschauung völlige und gänzliche Unterdrückung jeder Meinungs- und Preßfreiheit, (sehr wahr!
Heiterkeit im Zentrum) —nicht nach Zhrer Anschauung, wie ich gern zugebe, aber wir würden es dafür gehalten haben, und Sie nun, meine Herren, die bereit wären, so Bedeutendes der Regierung zu geben, würden unmöglich eine Majorität darauf vereinigen können; es würde Ihrem ernsten Versuch gewiß nicht gelingen, diejenigen Strafbestimmungen herbeizuführen, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger, der mildeste aus dem Zentrum, als ihn befriedigend hingestellt hat.
(Heiterkeit.)
Und der Herr Abgeordnete Hänel hat gleichfalls erfahren, wie ganz unmöglich ihm war, für seinen ersten Versuch eine Basis zu gewinnen.
(Abgeordneter Dr. Hänel: Weil die Nationalliberalen nicht gewollt haben.)
—Auch wenn ich es gewollt hätte, ist denn der Herr Abgeordnete Hänel der Meinung, daß die Mehrheit sich hätte gewinnen lassen, daß etwa die Mitglieder des Zentrums mit seinem Antrag einverstanden gewesen wären
Es war strategisch sehr klug, daß die Herren sagten, nachdem der Abgeordnete Hänel Schiffbruch mit feinem Antrag gelitten, treten wir mit Anträgen nicht hervor.
(Heiterkeit.)
Aber wer versteht nicht aus den Erfahrungen seines politischen Lebens, daß dies ein strategisch sehr geschickter Schachzug war

Zn Wahrheit hatten die Herren ganz andere Bestimmungen im Sinn, als welche der Herr Abgeordnete Hänel vorgeschlagen hat.
Nein, meine Herren, es wäre nicht Möglich gewesen, aus unserer Initiative auch nur einen Beschluß den Regierungen zu präsentsten, sondern es wäre bei dem einfachen Nein geblieben.
Gewiß wird in weiten Kreisen des Volks Widerspruch erhoben werden, wenn dies Gesetz angenommen wird, aber ebenso sehr bin ich der Ueberzeugung, daß in noch viel weiteren Kreisen, eingeschlossen dieselben demnächst widersprechenden Kreise, die allergrößte Bestürzung sich verbreiten würde, wenn die Regierungen und der Reichstag nach Hause gingen mit dem Bekenntniß: zugestanden haben wir, die öffentliche Ordnung ist nicht genügend gesichert; es müssen Maßregeln der Abwehr getroffen werden; aber wir sind nicht im Stande, uns über die Methode zu vereinigen!
(Sehr richtig!)
So, meine Herren, müssen wir von zwei Uebeln eins auf uns nehmen.
Die außerordentlichen Vollmachten aber geben wir der Regierung in die Hände mit der schweren Verantwortlichkeit, daß sie davon zwar einen sehr wirksamen und durchgreifenden Gebrauch mache; wir wollen nicht etwa die Ermefsungsmilde, denn wir gerade haben herbeigeführt, daß das Gesetz bei den vorhandenen Voraussetzungen imperativ die Verwaltung zum Verbot anweist.
Aber die schwere Verantwortlichkeit legen wir der Regierung auf, daß sie nicht allein loyal die gezogenen Grenzen anerkenne, sondern fortwährend darüber wache, daß ihre einzelnen Organe bis in die unterste Instanz hinein diese Grenze anerkennen und das Gesetz, welches zur Herstellung des Friedens dienen soll, nicht mißbrauchen zu einem Gesetz des Krieges und des Hasses!
(Sehr gut!
Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Debatte beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Schön.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich jetzt zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Schluß der Diskussion ist angenommen worden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich habe mich in meiner Ausführung so ausgedrückt und auch geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Hänel bei seiner Rede damals den Grundsatz vertreten habe, daß der Erfolg das Gesetz rechtfertige.
Zch habe mich überzeugt, daß ich mich darin geirrt habe, daß der Herr Abgeordnete Hänel nur für diejenigen, die das Gesetz wollten, es aussprach, für sie könne es nur gerechtfertigt sein durch den Erfolg.
Zch habe das hier ausdrücklich aussprechen wollen, um mich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hänel zu rektistziren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schorlemer, der mich heute wieder reichlich mit Erwähnungen bedacht hat, wofür ich ihm meinen Dank abstatte, hat zunächst ausgesagt, ich hätte das Werk von Rodbertus, das ich hier zitirte, entweder nicht gelesen oder nicht verstanden, d. h., ich hätte entweder mich einer Unehrlichkeit oder einer Dummheit schuldig gemacht; ich muthe vielleicht dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer nicht zu viel zu, wenn ich von seiner Höflichkeit mir das Recht ausbitte, für die Dummheit optiren zu dürfen.
Wenn er aber meine Rede gelesen hätte, so würde er gesehen haben, daß ich nicht das Konklusum des Herrn Rodbertus aus seinem Buch zitirt habe, sondern die praktische Folge, die man aus dem Buch ziehen müsse.
Die Stelle heißt: Und die praktische Folge der Rodbertusschen Lehre mit allem ihren gelehrten Apparat wäre die, daß ein agrarisches Gesetz gemacht werden soll, welches alle hypothekarischen Forderungen aus dem Buch der Gläubiger und Schuldner herausstriche.
Zch habe die Sache als meine Folgerung, nicht als die von Rodbertus hingestellt.
Zm übrigen hat mir Herr von Schorlemer wieder die Freude gemacht, ein altes Zitat von mir vorzulesen.
Der Herr unterhält mich ja so oft mit derartigen Erwähnungen, daß ich wohl schon von der Billigkeit meiner Herren Kollegen und von der Güte des Herrn Präsidenten erwarten darf, daß ich zwei Worte, zwar ganz persönlich, aber vielleicht ein bischen länger, als es sonst bei einer persönlichen Auseinandersetzung der Fall ist, hierüber sage.
Zch habe schon jüngst bei einer anderen Gelegenheit, wo 53 360 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. hier ein solches Zitat gemacht wurde, gesagt, ich werde, sobald ein ähnliches kommt, das mir mehr als das damalige Grund zu bieten scheint, bei Wiederaufnahme dieses Vorwurfs die Gelegenheit ergreifen und etwas ausführlicher widerlegen.
Der Herr Kollege von Schorlemer wird daraus ersehen, daß ich ihm nicht persönlich abhold bin, da er mir schon genügt, um ein besserer Anlaß zu sein.
Meine Herren, der Herr Kollege von Schorlemer-Alst hat allerdings wenigstens unzweideutig richtig zitirt und ich habe auch sofort mich des Passus erinnert, den er vorgelesen hat.
Es war, wenn ich nicht irre, nämlich mein erstes Opus von einem Zeitungsartikel, der erste Artikel, den ich am 7. oder 8.
März des Zahres der Gnade 1848 in die Mainzer Zeitung schrieb.
Dieser erste Artikel ist mir, gerade weil er ein solches Erstlingswerk war, noch außerordentlich gegenwärtig, und ich habe das will ich dem Herrn auch zusagen noch gar nichts darin zu revoziren.
Die Haupteffektstelle, die er vorgelesen hat, besagt, daß ich den Späterkommenden zurufe, sie sollen auf uns, wenn wir einmal älter sind, draufschlagen, gerade wie wir jetzt auf die Aelteren beaufschlagen.
Diese Nutzanwendung lasse ich mir hier mit voller Heiterkeit gefallen, insbesondere die jugendlichen Angriffe des Herrn von Schorlemer-Alst.
Meine Herren, ich bin auch durchaus nicht so umgewandelt, wie Sie behaupten.
Denn damals waren meine heftigsten Gegner die Ultramontanen, sie sind es auch noch heute.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Der Herr Abgeordnete Bamberger hat seine letzte Ausführung, in der er übrigens nur bestätigt hat, daß ich richtig zitirt habe er hat nur von dem Wort „Akkomodation ''nicht gesprochen damit geschlossen, daß er meine Angriffe „jugendliche ''nannte.
Der Witz hat hier im Hause gar keinen Anklang gefunden.
Zch bin auch nicht jung genug dafür.
Dann habe ich in Bezug auf die erste Anführung aus dem Buch des Herrn Rodbertus gesagt, der Herr Abgeordnete Bamberger hätte entweder das Buch nicht vollständig gelesen, oder nicht verstanden.
Zch glaube, darin ist weder der eine noch der andere Vorwurf ausgesprochen, den der Herr Abgeordnete Bamberger daraus gezogen hat.
Wenn es ihm aber beliebt, sich selbst solche Folgerungen daraus zu ziehen, so kann ich ihn nicht daran hindern.
Zch habe nur berichtigt, und sonst wäre ja eine Berichtigung meinerseits gar nicht möglich gewesen, daß die Folgerungen, die Herr Bamberger aus den Ausführungen des Herrn Rodbertus gezogen, falsch waren.
Darauf kam es mir allein an.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dernburg.
Abgeordneter Dernbnrg: Der Herr Abgeordnete von Schorlemer hat mir in seiner Rede Unrichtigkeiten vorgeworfen und hat erklärt, er sei bereit, diese Unrichtigkeiten statistisch nachzuweisen.
Zch provozire hiermit Herrn von Schorlemer auf den statistischen Nachweis.
(Glocke.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das ist offenbar keine persönliche Bemerkung; eine Provokation, einen statistischen Nachweis in einer persönlichen Bemerkung zu geben, ist absolut nicht zulässig.
Wir gehen nunmehr über zur Spezialdiskussion des Gesetzes, und eröffne ich die Diskussion Über tz 1 des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, ich bin weit entfernt, die Stellung der Parteien bei diesem hochwichtigen Gesetz in diesem hohen Hause zu einander, so wie auch die Stellung der einzelnen hier in Betracht zu ziehen.
Wir haben ja schon Gelegenheit gehabt, sowohl in der Generaldiskussion der ersten Lesung als auch in der zweiten Lesung, unsere Stellung dem Gesetz gegenüber zu bezeichnen.
Diese Angelegenheit, die Sie hier beschäftigt, die Sozialdemokratie, betrachten wir als eine innere Angelegenheit Deutschlands.
Wenn ich mir also das Wort erbeten habe, o ist es nicht meine Absicht, über das Wesen und die Bedeutung der Sozialdemokratie mich noch eines weiteren auszulassen, sie ist ja hinlänglich bezeichnet worden, einerseits als eine geistige Bewegung, wie sie in früheren Jahrhunderten vorgekommen ist, eine Bewegung, der gegenüber sowohl die Gesetzgebung als auch die Polizei und das Kriminalrecht machtlos sind, andererseits als eine Bewegung in Folge der wirthschaftlichen Lage Deutschlands, welche sich schließlich als eine Magenfrage entwickelt hat und mehr zur Vergrößerung der Zahl der Sozialdemokratie beigetragen als alle die Lehren, die in den v erschiedenen Schriften derselben verbreitet worden sind.
Es ist die Nachwirkung der Kriege, die Unzufriedenheit, die allgemeine Verstimmung, die in Deutschland herrscht, die die meisten Mitglieder der Sozialdemokratie zugeführt hat, und wodurch Deutschland zu dem Vorort der Sozialdemokratie geworden ist.
Zch will nicht untersuchen, meine Herren, ob die Mittel, die Sie in Vorschlag bringen, von Erfolg sein werden.
Wir aber, wir Polen, müssen uns mit begründeter Besorgniß fragen, ob die verbündeten Regierungen bei diesem Gesetz auch nicht Nebenzwecke verfolgen, wodurch auch andere wohlberechtigte Interessen und Rechte betroffen werden, zumal ein eigentliches Kriterium der sozialistischen oder der sozialen Frage und Bestrebungen gar nicht gegeben und auch in dem ganzen Gesetz nicht zu finden ist.
Wir sagen also, wir müssen uns fragen, ob auch wir nicht bei diesem Gesetz betroffen werden, zumal da das ganze Gesetz auch auf die polnischen Landestheile ausgedehnt werden soll.
Meine Herren, wir haben keine Sozialdemokraten; bei uns zu Lande, wo das Hauptgewerbe die Landwirthschaft bildet, existirt noch zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern das alte patriarchalische Verhältniß.
Wir haben in Polen keine Fabrikdistrikte, wo dergleichen Lehren, wie dies in Deutschland der Fall ist, Boden fassen könnten.
Ueberdies, meine Herren, bezeichnet unsere politische Lage uns den Weg, den wir gehen sollen, und daher kann auch von einem Klaffenhaß gar keine Rede sein in einem Lande, wo oben die Wucht und Schärfe des Gesetzes herrscht, unten aber ein ganzes unterdrücktes Volk lebt.
Unser Volk ist nicht materialistisch, es hat noch seine Ideale; diese Ideale bestehen in der grenzenlosen Vaterlandsliebe, in der Glaubenstreue, in der Anhänglichkeit an die Kirche und an die nationalen Sitten; das alles, meine Herren, entzieht das polnische Volk allen verderblichen Einflüssen, und weder der russische Nihilismus noch die deutsche Sozialdemokratie hat bei uns Eingang finden können.
Meine Herren, wenn man aber in Preußen unsere, durch feierliche Verträge garantirten nationalen Rechts vernichtet, die Sprache überall verdrängt, die Uebung der Religion hindert und mit allen Machtmitteln den nationalen Geist zu verwischen droht und das polnische Volk dem Helotismus preisgibt, wenn man ferner in Betracht zieht, daß die unglückliche wirtschaftliche Lage Deutschlands nothwendig auch auf die polnischen Landestheile zurückwirkt und diese Stagnation und der Niedergang der Geschäfte auch alles in Mitleidenschaft zieht, so mußte man sich nicht wundern, daß auch das pol361 15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
Deutscher Reichstag.
nische Volk allen und jeden Umsturzlehren zugänglich gemacht werden konnte.
Es ist eine kühne Behauptung, meine Herren, die ich hier aufgestellt habe; ich will sie daher mit einigen Worten erläutern, weil es jedenfalls meine Pflicht ist, wenn ich einen solchen Vorwurf erhebe, daß ich ihn mit Thatsachen beweise.
Zunächst, meine Herren, was unsere staatsrechtliche Stellung betrifft, so muß es Ihnen ja bekannt sein, daß bei der Okkupation der polnischen Landestheile im Fahr 1815.



(Ruf: Zur Sache!
tz 1!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Eine Erörterung über die staatsrechtliche Stellung der polnischen Landestheile hier eintreten zu lassen, kann ich doch bei der Spezialberathung nicht zulassen.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, ich will nur bemerken, daß ich die gemachten Vorwürfe nur in kurzem darstellen will, denn ich will keineswegs die Redefreiheit mißbrauchen, um sogar Unwahrheiten und Verleumdungen von hier aus in das hohe Haus zu schleudern; ich wollte dadurch nur sagen, daß durch die Behandlung der Polen die preußische Regierung den Boden vorbereitet und die Saat ausstreut, wodurch die schlechtesten Lehren auch bei uns keimen und schließlich Früchte tragen könnten.
Wenn ich aber auf die staatsrechtliche Stellung gekommen bin, so habe ich in erster Linie die Garantie unserer Nationalität im Auge gehabt.
Meine Herren, es lag ja damals in der Absicht der Mächte.


(Zuruf: hl!)
Meine Herren, ich glaube, im h 1 sind die Grundsätze des ganzen Gesetzes enthalten, und da kann ich wohl, wenn ich über den h 1 spreche, ebenso wie in der Generaldebatte, auch auf das allgemeine Gebiet übergehen.
Zn diesen Verträgen, meine Herren, ist doch wenigstens das Naturrecht geachtet worden, und das Naturrecht steht gewiß höher als alle politischen Rechte, wodurch gewöhnlich siegreiche Staaten den unterworfenen Nationen den Gebrauch ihrer Sprache, die Ausübung ihrer Religion, Erziehung und Sitte gewährleisteten.
Es ist dies das gewöhnliche Palliativmittel auf die schmerzhafte Wunde, welche der Verlust der Unabhängigkeit schlägt; es soll das aufwallende Blut besänftigen, aber nicht die nationale Gesundheit wiederherstellen.
Also wehe den einem fremden Zepter unterworfenen Nationen, wenn das Naturrecht dem politischen Rechte weichen muß, wenn die Macht des Staats sich nicht an die Garantien gebunden hält und das Recht der Existenz der unterworfenen Nation den Interessen der herrschenden Nation aus dem Wege treten muß!
Dies ist, meine Herren, die Lage, in der wir uns befinden.
Eine Ausnahmestellung ist die Folge der einseitigen Aufhebung dieser Verträge.
Dies bezeichnet auch alle die späteren politischen Maßregeln, die man gegen unsere Nationalität und gegen unsere Sprache zur Anwendung brachte.
Gestatten Sie mir, meine Herren, ein paar Worte über die Amtssprache.



(Rufe: Zur Sache!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich muß den Herrn Redner nochmals unterbrechen.
Zch habe die ganze Zeit zugewartet, um zu sehen, ob er sich wieder auf das Gebiet des h 1 zurückbegibt; das ist aber entschieden nicht der Fall, und ich bitte deshalb den Herrn Redner, da wir jetzt in der Spezialberathung sind, sich an h 1 zu halten.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, ich bedaure, daß ich, obwohl ich mich viermal zum Wort gemeldet habe, nicht zugelassen worden bin.
Zch werde daher dieses Gebiet verlassen.
Denjenigen Herren, die im preußischen Landtag mit uns sitzen, ist es wohl bekannt, in welcher Lage wir uns befinden.
Zch habe aber auch hier alle diese Verhältnisse hervorheben wollen, weil ich glaube, daß es wohl von Nutzen wäre, wenn auch diejenigen Herren, die dem preußischen Staatsverband nicht angehören, möglichst erfahren, in welcher Lage wir uns in Preußen befinden.
Zch werde also weder das Gebiet der Schule, noch das Gebiet der Verwaltung, noch das Gebiet der Kirche berühren.
Wenn ich mich, meine Herren, zu dem Gesetz selbst wende, so ist es schon hinlänglich als ein Spezialgesetz, als ein Ausnahmegesetz gekennzeichnet worden.
Es ist ein Ausnahmegesetz, weil es die höchsten allgemeinen Rechtsgrundsätze verletzt.
Zn dem Bericht heißt es nun: Die Heilung selbst müsse einerseits durch Fortsetzung der Reformen auf dem wirthschaftlichen Gebiet und im Interesse des Arbeiterstandes, andererseits durch Belebung der Religiosität, durch Aufklärung und Belehrung, durch Stärkung des Sinnes für Recht und Sitte angestrebt werden.
Man erkannte dabei an, daß die Erreichung dieses Zwecks die thätige Mitwirkung aller erhaltenden Elemente des Staats verlange; ein jeder wohlgesinnte Mann müsse in seinem Kreise sich die Aufgabe stellen, persönlich in der bezeichneten Richtung mit Rath und That einzutreten.
Wenn nun, meine Herren, die verbündeten Regierungen die Mitwirkung aller erhaltenden Elemente zur Bekämpfung der sozialdemokratischen Lehren und Bestrebungen verlangen, so ist es vor allen Dingen, glaube ich, Pflicht derselben, daß man diese Wirksamkeit in keiner Weise hemmt.
Daß sie bei uns gehemmt wird, darüber brauche ich wohl kein Wort zusagen.
Alle unsere Vereine, sowohl die landwirthschaftlichen wie die erwerbsgenossenschaftlichen wie die Unterstützungsvereine, streben dahin, die Lage des Volks zu verbessern, sowohl auf materiellem als auf geistigem Gebiet.
Wenn man aber uns Hindernisse in den Weg legt, dann sind wir völlig außer Stande, die nöthige Wirksamkeit zu entfalten, und wir fürchten, daß dieses Gesetz, wie es schon hervorgehoben ist, auch darauf wird angewendet werden können.
Meine Herren, es gibt Rechte und Institutionen, welche eine andere Basis haben, als die des Staats, und bezüglich deren der Staat vielmehr darum da ist, die gegebenen Rechte zu schützen, nicht aber sie nach Willkür und nach Zweckmäßigkeitsgründen zu modeln und dadurch die Interessen des Volks zu verletzen.
Wirverlangen, daß man uns freie Thätigkeit lasse; dies wäre das sicherste Mittel, um allen gefährlichen Lehren entgegenzutreten, von Seiten der Regierung aber auch das sicherste Mittel, das polnische Volk vor den Umsturzlehren zu bewahren, das Mittel der gründlichen Umkehr und der Wiederaufrichtung voller Gerechtigkeit.
Ein altes prophetisches Wort der Schrift sagt: Laß los, welche du mit Unrecht gebunden, laß ledig, welche du beschwerest, gib frei, welche du drängest, alsdann wird dein Licht hervorbrechen, wie die Morgenröthe, und deine Besserung wird schnell wachsen.
Meine Herren, dieses Gesetz ist ferner ein Parteigesetz, wie es auch schon ganz richtig gekennzeichnet ist, weil die gesetzgeberischen Motive weiter reichen, als auf die Sozialdemokratie.
Die gesetzgeberischen Motive liegen in der Untergrabung oder, wie es vielmehr heißt, in dem Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung.
Nun frage ich, meine Herren, was soll man darunter verstehen, wer soll dieses beurtheilen, was staatsumwälzend heißt
Wenn Sie alles in dis Hand der Polizei geben, ineine Herren, dann ist 362 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. niemand sicher, unter diese Kategorie gestellt zu werden.
Wir sind, glaube ich, nicht die staatsumwälzenden Elemente, wir stehen auf dem konservativen Boden, wie wir ihn auffassen, und doch werden wir als Revolutionäre verschrieen, und, meine Herren, wer hat das Signal zur Revolution gegeben
Es waren die Theilungsmächte von 1772, welche die Aera der Revolutionen inaugurirt haben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich möchte den Herrn Redner jetzt zum ersten Mal nach der Bestimmung der Geschäftsordnung ganz ausdrücklich darauf verweisen, bei der Sache zu bleiben, mit den Folgen der Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Magdzinski: Meine Herren, überdies ist-das Gesetz ein Tendenzgesetz, d. h. es tastet die konstituirenden Momente der politischen und religiösen Glaubensfreiheit an.
Meine Herren, wie wir im Reichstag und Landtag die Ausnahmegesetze bekämpft haben, so erklären wir uns auch gegen dieses Gesetz.
Wir wissen, was Ausnahmegesetze sind, denn wir stehen unter Ausnahmegesetzen; in der Form von Verordnungen werden gegen uns politische Maßregeln nach allen Richtungen dekretirt; wir kämpfen gegen dieselben um so mehr, als wir uns ganz dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Windthorst treffend hervorgehoben hat: Die hier entwickelte Theorie, daß der Staat, d. h. die zufällig vorhandenen Majoritäten das Recht haben, Parteien, die ihnen nicht gefallen, von dem Genuß politischer Rechte auszuschließen, ist etwas ganz horrendes und würde die Diktatur der Majoritäten über die Minoritäten stabiliren, und an dem Tage, wo dieser Grundsatz zur Geltung kommt, ist keine Partei, keine Bestrebung im Staate, auch wenn sie sich in der legalsten Form bewegt, sicher vor dem Terrorismus der Majorität.
Das Gesetz endlich leugnet den Kern der politischen und religiösen Glaubensfreiheit: das Preß-, Vereins- und Versammlungsrecht.
Dieses Recht ist ja die Lebenslust, die Lebensbedingung der heutigen Gesellschaft, und sogar in despotischen Staaten, wie in Rußland und in der Türkei, ist es für nothwendig erachtet worden, die Presse von den alten Fesseln zu befreien.
Wir Polen betrachten schließlich das Gesetz als ein Gesetz der schlimmsten Reaktion und wir werden die Hand dazu nicht bieten.
Wir wünschen, daß Zhre Verfassung zur Wahrheit werde, weil wir dann auch die Hoffnung nicht aufgeben, daß, wenn Deutschland wahrhaft frei wird, die deutsche Nation auch zur Erkenntniß gelangt, daß sie für sich allein keine Welt bilden kann, und daß es nicht nur in ihrem Interesse liegen, sondern auch eine Ehrensache für Deutschland sein muß, Polen gegenüber für die dem Christenthum und der Zivilisation Jahrhunderte lang gebrachten Opfer und Dienste Recht und Gerechtigkeit walten zu lassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krüger (Hadersleben).
Abgeordneter Krüger: Meine Herren, das Gesetz, welches die Interessen des deutschen Volks so sehr berührt, hat auch die Aufmerksamkeit meiner dänischen und nordschleswigschen Wähler so sehr auf sich gezogen, daß ich als alleiniger Repräsentant jener Gebietstheile hier mich berufen fühle, den Meinungen, die dort vorhanden sind, hier Ausdruck zu geben.
Die Thatsache ist von allen Seiten des Hauses vollständig bestätigt, daß der deutsche Volksorganismus zur Zeit kränkelt und der Heilung bedarf.
Meine Herren, es herrscht bis jetzt noch nicht eine Einigung in Bezug auf die Diagnose und auf die anzuwendenden Heilmittel.
Bei Stellung der Diagnose gilt es bekanntlich, alle Kennzeichen der Krankheit zu beobachten.
und da ich in einer Gegend lebe, wo sich eine unnatürliche Anschwellung des Reichskörpers zeigt, (große Heiterkeit) so bin ich vielleicht im Stande, zur Ausfindung der Diagnose etwas beizutragen.
Zn Nordschleswig herrscht seit dem Zahre 1864 eine ziemlich große Verwirrung der Begriffe über Eigenthum und Recht.
Nordschleswig wurde bekanntlich in dem genannten Zahre dem schwachen, aber einzig rechtmäßigen Erben entrissen, und es wird fortwährend erhalten in dem schreiendsten Widerspruch zum nationalen Prinzip und zum historischen Recht.
Man beobachtet ferner im deutschen Volke eine gewisse Irritabilität und eine angekränkelte Phantasie.
(Große Heiterkeit.)
Es erzeugt Unmuth und Verdrießlichkeit, wenn der Art.
V des Prager Friedens nicht erfüllt wird, (Zuruf: §1!)
oder wenn uns Dänen verwehrt wird, uns unserer Muttersprache zu bedienen, sei es in der Kirche, oder in der Schule, oder im Gerichtssaale, oder im täglichen und öffentlichen Verkehr.
Unsere Klagen, daß Deutschland seine eingegangenen heiligen Verpflichtungen nicht halte.



Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Diese Diskussion und Ausführung gehört ganz sicher nicht zu tz 1.
Zch bitte daher den Herrn Redner, zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter Krüger: Zch spreche nach meiner Meinung zur Sache; ich will bloß zeigen, wie in Nordschleswig seit zehn Zähren diese Ausnahmegesetzgebung angesehen wird.
Zch spreche aus Erfahrung.
Wir haben, ebenso wie die Polen, auch keine Sozialdemokraten, und es fehlt also auch bei uns das Objekt der Strafverfolgung.
Es ist daher ganz richtig, daß man wenigstens hier sagt, wie es bei uns steht und wie das Gesetz selbst in seiner bisherigen Gestalt von den Behörden gebraucht werden kann und gebraucht werden wird, und welche Vollmacht vermöge des Gesetzes den Behörden verliehen wird, wenn dieser Entwurf Gesetzeskraft erlangt, indem sie das Gesetz, was für die Sozialdemokraten bestimmt ist, auf alles mögliche anwendet; und das ist eben, was ich habe sagen wollen, daß man sich davor hüten möge.
Wenn wir z.
B. in Nordschleswig auch einige einzelne Sozialdemokraten haben, (ah!
Heiterkeit) so haben dieselben bei jeder öffentlichen Gelegenheit, bei jeder Wahl, stets für denjenigen Kandidaten gestimmt, der dasjenige anstrebt, was für uns alle in erster Reihe steht.
Die Vaterlandsliebe ist bei uns in Nordschleswig der Trieb, der alle partikularistischen und sozialistischen Interessen überwindet.
Darum sage ich, daß, wenn das Gesetz hier zum Gesetz wird, und es wird ja wahrscheinlich zum Gesetz, (jawohl!)
so können wir uns wohl denken, daß, wenn Sie früher den Beamten so weitgehende Erlaubniß gegeben haben, daß sie unsere patriotischen Gefühle und dergleichen uns als ein Verbrechen anrechnen, und Sie uns nun parallel mit den Sozialisten stellen, hier dann jetzt ein Siegel darauf gedrückt ist, was sie bisher gethan, nun weiter treiben zu können; und ich warne Sie alle, dieses Gesetz anzunehmen, denn Sie werden mit dessen Genehmigung vollständig das Recht für alle verschließen.
Zch kann hier nur kurz sagen, daß ich alles dasjenige, was der Herr Vorredner, der polnische Abgeordnete Herr Magdzinski, gesagt hat, mir vollständig aneignen kann in Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
363 Bezug auf unsere nordschleswigschen Verhältnisse, daß dieses Gesetz ein Mittel sein wird, die Schule, die Religion, die Sprache und das alles noch wehr zu unterdrücken, was die Behörden ohnedies bisher unterdrückt haben.
Ich habe mich zehnmal hier für die Generaldebatte zum Wort gemeldet, mir ist heute für die Generaldebatte das Wort versprochen, aber ich habe es nicht erhalten können, ich weiß nicht warum, es ist mir immer unmöglich gewesen, in der Generaldebatte zum Wort zugelassen zu werden.
Die Spezialdebatte gewährt mir keinen Platz, das anzuführen, was ich zur Erläuterung der Sache zu sagen mir vorgesetzt hatte; ich will deshalb schließen und nur erklären, daß ich bei der Gestalt und Fassung, die dem Gesetz gegeben ist, demselben nicht zustimmen kann.
Ich will mich hüten, daß ich meinerseits nicht auch noch durch mein Votum ein noch trüberes, ein noch größeres Bedrängniß und eine üblere Stellung für meine Wähler herbeiführe, als sie vorhanden ist; ich will die Lage Nordfchleswigs, welches zehn Zahre hindurch unter Ausnahmegesetzen und Ausnahmemaßregeln gelebt und gelitten hat, nicht durch einen polizeilichen Belagerungszustand verschlimmern und seine Lasten vergrößern; ich stimme gegen das Gesetz, und ich warne Sie davor, für das Gesetz zu stimmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht (Abgeordneter Dr. Hänel: Ich bitte ums Wort!)
von dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Unruhe-Bomst und von dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephani.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur vor der § 1 der Beschlüsse zweiter Lesung des Reichstags.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, den L 1 zu verlesen.
(Rufe: Nicht lesen!)
Meine Herren, es wird gerufen: „nicht lesen ''; ich nehme an, das Haus verzichtet auf die Verlesung.
Dann ersuche ich diejenigen Herren, welche den tz 1 der Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Es wird mir ein Antrag auf Vertagung überreicht von dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
(Widerspruch.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersucheich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
X Meine Herren, ich eröffne die Diskussion über den § a.
X Es liegt hier das Amendement oder vielmehr der Antrag des Herrn Abgeordneten von Goßler vor:, 1 den Absatz 2 zu streichen.
Das wäre ein Antrag, dem durch die Theilung der Frage genügt werden könnte; ich betrachte ihn nicht als ein besonders gestelltes Amendement.
Ich eröffne demnach die Diskussion über tz a und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Goßler.
Abgeordneter von Goßler: Zch möchte mir zur Geschäftsordnung erst die Anfrage erlauben, ob es sich nicht empfehlen möchte, die Diskussion über dm § a mit der des § lau zu verbinden, denn ich habe den Antrag gestellt, daß für den Fall der Annahme des Antrags zu tz a der Eingang des tz laa gefaßt werden soll: Eingeschriebene Hilfskaffen und andere selbstständige Kaffenvereine, welche Ferner würde ich für den Fall, daß die Unterstützungsfrage noch nicht als erledigt anzusehen ist, mir erlauben, die Unterstützung von dreißig Mitgliedern beizubringen.
Präsident: Meine Herren, ich habe nichts dagegen, daß die Diskussion über § a und tz laa mit einander verbunden wird.
Zch muß dann ankündigen, daß zu § 1 aa zwei schriftliche Amendements eingereicht worden sind und zwar von dem Herrn Abgeordneten von Goßler und von dem Herrn Abgeordneten Or.
Schulze-Delitzsch.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten von Goßler steht in Verbindung mit dem Antrag auf Streichung des Absatz 2 des tz a, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, jetzt das Amendement vollständig zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: zu § a: den Absatz 2 zu streichen; zu tz l aa: für den Fall der Annahme des Antrags zu tz 1 a den Eingang dieses Paragraphen wie folgt zu fassen: Eingeschriebene Hilfskaffen und andere selbstständige Kaffenvereine, welche Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich, das Amendement Schulze-Delitzsch, das ebenfalls nur handschriftlich vorliegt, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 1 aa Absatz 1 hinter den Worten: „die gegenseitige Unterstützung ihrer Mitglieder bezwecken, sind ''einzuschalten: „im Falle des § 1 Absatz 2 ''.
Präsident: Auch dieses Amendement ist noch nicht unterstützt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dieses Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Schulze-Delitzsch unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Beide Amendements stehen daher mit zur Diskussion, und ich ertheile nunmehr das Wort wiederum dem Herrn Abgeordneten von Goßler.
Abgeordneter von Goßler: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte zur Begründung meines Amendements.
364 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
Zu den Wünschen, welche von dieser Seite des hohen Hauses gehegt worden sind in Bezug auf die Abänderung der Beschlüsse zweiter Lesung, gehört auch der Wunsch, daß das Amendement, welches Ihnen soeben vorgetragen wurde, angenommen wird, nicht weil wir glauben, daß ein besonderes politisches Gewicht in diesem Amendement liegt, sondern weil wir der Ansicht sind, daß an und für sich der Gedanke, der in diesem Amendement ausgesprochen, der richtige ist und auch in der Konsequenz derjenigen Erwägungen beruht, welche in der zweiten Lesung zur Ausscheidung der Genossenschaften aus dem Rahmen dieses Gesetzes in gewissem Sinn geführt haben.
Es ist selbstverständlich, daß wir diesen unseren Wunsch den anderen Fraktionen bereits bei den Verhandlungen zu erkennen gegeben haben, welche sich an die Beschlüsse der zweiten Lesung angeschlossen haben.
Wir haben aber nicht geglaubt einen besonderen Werth darauf legen zu sollen, daß hierbei unter allen Umständen eine Einigung über dieses Amendement erzielt würde, und zwar aus dem Grunde nicht, weil man anerkennen muß, daß bei der vorzugsweise technischen Natur des Amendements, auch abgesehen von der politischen Ueberzeugung, auch von der Stellung der einzelnen Fraktionen, über den Werth desselben Meinungsverschiedenheiten eintreten können und müssen.
Die Gründe, welche uns bestimmen, dieses Amendement einzubringen, sind folgende.
Wir halten einmal dafür, daß die eingeschriebenen Hilfskassen in keinerlei Weise gleichstehen den eingetragenen Genossenschaften; ferner daß die eingeschriebenen Hilfskassen durchaus gleichstehen den nichteingeschriebenen Hilfskassen und folgerichtig dieselbe Behandhandlung erleiden, welche letzteren durch den Beschluß der zweiten Lesung zu theil geworden ist; endlich weil wir glauben, daß die eingeschriebenen Hilfskassen schlechter behandelt sind in den Beschlüssen zweiter Lesung, als ihnen widerfahren wäre, wenn die Beschlüsse der Kommission Annahme gefunden hätten.
Meine Herren, wenn Sie sich die Diskussion vergegenwärtigen über das Amendement Gareis, bezüglich des tz a der Kommissionsvorschläge, dann werden Sie sich erinnern, daß maßgebend gewesen sind für die Ausscheidung beziehungsweise für die besondere Behandlung der eingetragenen Genossenschaften folgende Momente.
Abgesehen von der historischen Entwickelung der Genossenschaften und ihrer antisozialistischen Natur ist hervorgehoben worden r einmal, daß die Genossenschaften in eminentem Maße kreditbedürftig sind und mit Kredit arbeiten müssen, daß sie eine Störung nicht vertragen können, welche, wie behauptet worden ist, naturgemäß Mit der Unterwerfung unter dieses Gesetz verbunden sein soll; ferner daß die Solidarhaft, in welcher die Mitglieder der Genossenschaften stehen, auf das härteste erschüttert wird, wenn der Staat solche Genossenschaften in Aufsicht oder Verwaltung nimmt; und endlich ist darauf hingewiesen worden, daß eine vorzugweise Sicherheit den Genossenschaften dadurch gegeben ist, daß äo fürs die Auflösung nur durch Richterspruch erfolgen kann.
Alle diese Erwägungen, welche zu Gunsten der Genossenschaften maßgebend gewesen sind, scheiden völlig aus bezüglich der eingeschriebenen Hilfskassen, und die Diskussion in der zweiten Lesung hat, wenn man sie genau verfolgt, sich lediglich gedreht um den Gareisschen Antrag, so weit er die Genossenschaften betrifft.
Es ist hierbei anerkannt worden, daß alle diese Momente, namentlich auch hinsichtlich der Frage, ob die genannten Kassen eine staatliche Kontrole vertragen, welche zu Gunsten der Genossenschaften geltend gemacht sind, bezüglich der eingeschriebenen Hilfskassen nicht bestehen.
Die Herren Abgeordneten Or.
Lasker und Dr. Delbrück haben sich in dieser Beziehung in voller Uebereinstimmung befunden mit den Anschauungen, welche von dieser Seite vertreten wurden.
Wenn es richtig ist, daß die eingeschriebenen Hilfskaffen nichts mit den Genossenschaften gemein haben, so ist andererseits anzuerkennen, daß sie gleichstehen den nichteiygeschriebenen Hilfskassen.
Zwischen den eingeschriebenen Krankenkassen und den nichteingeschriebenen Krankenkassen ist ein besonderer Unterschied durchaus nicht zu finden.
Wenn ein Unterschied überhaupt gemacht werden soll, so liegt er darin, daß, wie ich schon in zweiter Lesung angedeutet habe, für die eingeschriebenen Hilfskaffen eine gleichmäßige Schablone in Bezug auf die staatliche Aufsicht besteht.
Was aber die Wirkung der staatlichen Aufsicht über die eingeschriebenen Hilfskassen anbelangt, so ist sie keineswegs so groß und so mächtig, um die Kontrole, welche wir im Kommissionsvorschlage vorgesehen haben, zu ersetzen; denn alle Maßregeln, welche das Gesetz von 1876 kennt, richten sich nur gegen den Vorstand, und dieser Thatsache gegenüber ist wiederholt erörtert und anerkannt worden, daß Bestrebungen der im tz 1 gedachten Art hervortreten können und auch hervortreten werden selbst wider den Willen des Vorstands.
Wir glauben und sind auch heute noch der Ueberzeugung, daß es im Interesse der eingeschriebenen Kassen liegt, durch staatliche Kontrole die Möglichkeit zu gewähren, daß die perverstven Elemente ausgeschieden und die Kaffen ihrer eigentlichen Thätigkeit und ihrem Beruf wiedergegeben werden.
Zch bitte Sie, unser Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fritzsche hat das Wort.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren, es ist Ahnen eben vom geehrten Vorredner empfohlen worden, die Ausnahmebestimmung, welche Sie in Bezug auf die Hilfskaffen in tz a zu Gunsten derselben getroffen haben, wieder zu streichen.
Zch dagegen möchte Sie ersuchen, diesem Wunsch keine Folge zu geben, zumal in allerneuester Zeit seitens der Verwaltungsbehörden auch gegen die eingeschriebenen Hilfskassen Willkürmaßregeln vorgekommen sind, die allerdings nicht mit der Ansicht der Oberbehörden übereinstimmen mögen, weil ja der höchste Vertreter dieser Behörde selbst gesagt hat, daß die größte Milde gegen derartige Bestrebungen der Arbeiter vorherrschen sollte.
Zch habe am heutigen Tage folgende Mittheilung bekommen und bitte, daß der Herr Minister sich das einmal genau anhören und dann selbst darüber urtheilen möge, ob die Behörden im Sinne derjenigen Milde gehandelt haben, die nach der Meinung des Herrn Ministers des Innern bisher gewaltet und auch in Zukunft walten soll, wenn dieses neue Gesetz eingeführt ist.
Vor etwa 14 Tagen wurden in Altona der Zentralkranken- und Sterbekasse des Bundes deutscher Arbeitsleute, einer eingeschriebenen Hilfskaffe, sämmtliche Bücher, sowie das vorhandene baare Geld, 18 Mark, durch die Polizei konfiszirt und ihnen verboten, ferner Beiträge für die Kaffe zu sammeln, alles auf die bloße Vermuthung hin, wie die Polizei selbst angibt, daß die Leute das Blatt der Gewerkschaft „Der Arbeiter ''lesen, trotzdem diese Gewerkschaft aufgelöst sei, und weil man glaubte, daß sie aus den Geldern dieser Kasse dis Abonnements auf das Blatt bestritten haben.
Es wird weiter berichtet, daß bei einem -Kassirer des Vereins, den ich leite, gleichfalls Haussuchung stattgefunden hat, ob in der Krankenkasse Bestrebungen stattfänden, die mit den Zielen der Krankenkasse nicht zu vereinbaren sind.
Aber man hat nichts vorgefunden, ebensowenig wie bei der anderen Kasse.
Gegen unsere Kasse ist allerdings nicht in der Weise vorgegangen worden, wie gegen die andere, aber in derselben Weise ist vorgegangen worden bei einer anderen eingeschriebenen Hilfskasse.
Es wird mir nämlich weiter mitgetheilt, daß die Polizei bei dem Altonaer Kassirer, Geschäftsführer und Lokalkassirer der Zentralkrankenund Sterbekaffe der Maurer daselbst gleichfalls sämmtliches Material, Briefe, Kassenbücher, zwei Sparkassenbücher von zusammen 500 Mark, u. s. w. mitgenommen hat.
In Elberfeld ist vor 14 Tagen den Leuten, die Mitglieder dieser Kasse werden wollten, von der Polizei verboten worden, derselben beizutreten.
Wir sind nun der Ansicht, daß alles das durchaus nicht zu vereinbaren fei mit den gesetzlichen BeDeutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
365 stimmungen in Bezug auf das Hilsskassenwesen!
Meine Herren, wenn jetzt schon die Polizeibehörden ohne Rücksicht auf die Gesetze nicht nur die Bücher, sondern auch das Geld der eingeschriebenen Hilfskassen konftsziren können, wenn jetzt schon den Leuten verboten werden kann, weitere Unterstützungsgelder anzunehmen, ja, meine Herren, was soll dann erst werden, wenn Sie diese Kasse ausnehmen von der Vergünstigung, die derselben in tz 1 a geboten wird!
Meine Herren, die Willkür hat jetzt schon in ausgedehntestem Maße platzgegriffen und zwar in einer Art und Weise, daß wir nicht erst noch ein Gesetz zu machen brauchten, um den Polizeibehörden die Willkür anzuempfehlen.
Weiter ist beschlossen worden, daß die anderen sogenannten selbstständigen Unterstützungskassen, solche, welche nicht eingeschriebene Hilfskassen sind, unter staatliche Kontrole gestellt und daß ihnen ein Administrator gesetzt werden könne.
Meine Herren, ich habe mich gefragt, der ich doch so lange in solchen Arbeiterverbindungen thätig gewesen bin, was eigentlich daraus wohl entstehen könne.
Stellen Sie sich z.
B. folgendes vor: nach dem Gewerbegesetz ist das Koalitionsrecht den Arbeitern gegeben; die Arbeiter einer solchen Kasse stehen im Geruch, sozialdemokratische Ziele innerhalb der Kasse zu verfolgen; die Polizeibehörde kommt und setzt ihnen einen Administrator; mit einem Mal bricht an dem Ort, wo diese Kasse Mitglieder hat, ein Sinke aus: der Administrator soll nun beurtheilen, ob der Strike, der dort zu Tage getreten, sozialdemokratische Bestrebungen zum Umsturz der Gesellschaft fördert.
Nehmen Sie an, das sei glücklicherweise dem Administrator selbst beim besten Willen nicht möglich: nun dann ist der behördliche Administrator gezwungen, diesen Strike gegen die Arbeitsgeber in aller Form Rechtens zu leiten, denn Strikes sind gesetzlich nicht verboten; der Administrator wird dadurch den ganzen Haß der Arbeitgeber, gegen die der Strike allsgeführt wird, auf sich laden.
Zch meine, das ist eine mißliche Konsequenz dieser Administration für die Behörden selbst, daß er schließlich auch solche Dinge administriren muß, die gegen das Interesse der Arbeitgeber sind, er kann sich der Sache nicht entziehen, denn Strikes sind die ausgesprochenen gesetzlich statthaften Ziele dieser Kaffen.
Meine Herren, ich meine, daß Vereinigungen auf Grund des § 152 der Gewerbeordnung auch in Zukunft trotz des gegenwärtigen Ausnahmegesetzes möglich sein werden, daß die Kassen, welche die Unterstützung in solchen Fällen zum Zweck haben, unter den tz 1 an fallen, also administrirt werden können, und daß die Administratoren daher thatsächlich in die Lage kommen müssen, Strikes zu leiten.
Das ist eigentlich der kitzligste Punkt bei der ganzen Geschichte.
Denn, es ist Ihnen das schon einmal mitgetheilt worden, nicht die politischen Bestrebungen der Sozialdemokratie sind es, die den gewaltigen Haß in einem Theil der Bevölkerung gegen die sozialdemokratischen Arbeiter wachgerufen haben, sondern es sind vielmehr die Bestrebungen der Arbeiter, welche darauf gerichtet sind, ihre Lage, so weit es innerhalb der heutigen gesellschaftlichen Ordnung möglich ist, zu verbessern.
Fragen Sie diejenigen Herren hier von der Linken, welche sich an den Gewerkvereinigungen der Arbeiter betheiligen, die unter der Leitung des Herrn Dr. Max Hirsch stehen, ob ihnen nicht schon tausendmal der Vorwurf gemacht worden ist, sie seien auch Sozialdemokraten.
Sehen wir diese Vereine in irgend welcher, wenn auch völlig berechtigter Weise den Arbeitgebern zu nahe treten, werden sie sofort mit zur Sozialdemokratie gerechnet, man schreit gegen sie und ihre angeblichen Ausschreitungen ebenso, wie man gegen uns geschrieen hat.
Ein großer Theil der Schuld an den heutigen Zuständen wird Ihnen, der liberalen Partei, in die Schuhe geschoben, man sagt, daß Sie durch Zhre liberale Gesetzgebung auf dem Gebiet des Gewerbewesens die Ursache sind, daß so viele Strikes vorgekommen sind, daß angeblich die Löhne in die Höhe getrieben wurden, und daß die Sozialdemokratie eine solche Macht errungen hat.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Meine Herren, wohin Sie gerathen, wenn Sie nun, wie von der rechten Seite dieses Hauses beantragt ist, die Hilfskassen aus dem tz In ausscheiden, das zu ermessen, wird uns kaum möglich sein; Sie werden alsdann eben alle, Arbeitgeber und Arbeiter, gegen sich haben.
Zch möchte Sie daher bitten, dem Antrag kein Gehör zu geben, sondern die eingeschriebenen Hilfskaffen im § In mit zu belassen und außerdem womöglich noch die Regierung darauf aufmerksam machen, daß sie in Zukunft auch wirklich dafür sorgt, daß in humaner und milder Weise das Gesetz gehandhabt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine Herren, ich habe schon vorhin den Grund angegeben, weshalb ich, ohne den Sinn zu verändern, nur zur Aufklärung dem Publikum gegenüber, einen kleinen Zusatz für nöthig gehalten habe.
Es handelt sich nicht um eine Aenderung der Bestimmungen für die nicht eingeschriebenen Kassen, namentlich Krankenkassen und nicht eingetragene Genossenschaften, sondern um deren Beruhigung.
Schon wollen sich einige auflösen; denn weil in diesem tz lau nicht ausdrücklich, wie im vorherigen, gesagt ist: daß die Bestimmung nur Anwendung finden soll, wenn sie sozialdemokratische Ziele verfolgen, so glauben sie, sie sollen augenblicklich nach dem Gesetz den Verwaltungsbehörden unterstellt werden.
Wir wissen sehr gut, daß dies nicht die Meinung ist, aber das Publikum weiß es nicht; es ist eine gewaltige Beunruhigung unter den nicht eingeschriebenen Kassen, und da habe ich gemeint, weil darüber im Hause keine einzige Meinungsverschiedenheit obwalten kann, so sind dieselben Worte, die wir im § a gebraucht haben, auch in tz 1 an zur Sicherung und Beruhigung der Betheiligten hereinzubringen; das ist der Sinn des Amendements.
Zch glaube weiter, meine Herren, obgleich ich darauf jetzt kein Amendement gestellt habe, daß bei tz ln meinem früheren nicht angenommenen Amendement zufolge recht wohl die Bayern Ursache hätten, der registrirten Gesellschaften zu gedenken, der im bayerischen Gesetz vom 29.
April 1869 gedachten Genossenschaften ohne solidarische Haftpflicht, welche durch das Reichsgesetz vom 23.
Juni 1873 ausdrücklich anerkannt sind und mit den eingetragenen Genossenschaften denselben Strafparagraphen (tz 35 des Genossenschaftsgesetzes) haben.
Man sagt mir, daß man dies nicht nöthig habe, weil eben diese registrirten Gesellschaften in diesen Gesetzen den eingetragenen Genossenschaften gleichgestellt seien.
Nun, das sind sie nach meiner Ansicht zwar nicht; ich überlasse indessen dies Ihrem Urtheil.
Zch habe weiter nichts hinzuzufügen.
Präsident: Es wird mir soeben noch ein schriftlicher Antrag eingereicht: Antrag.
Der Reichstag wolle beschließen: in tz In Absatz 1 hinter den Worten „Eingetragene Genossenschaften ''einzufügen: „und registrirte Gesellschaften ''.
Hauck.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Abänderungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Antrag des Herrn Kollegen Hauck nicht erforderlich ist.
Zch hatte schon vor Einbringung desselben 54 366 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. die Absicht, im Einverständniß mit mehreren Freunden die Erklärung abzugeben, daß wir bereits bei der zweiten Lesung der Meinung gewesen sind, daß unter „eingetragenen Genossenschaften ''in tz a auch die registrirten bayerischen Gesellschaften zu verstehen seien, und zwar aus dem Grunde, weil das bayerische Gesetz den Titel führt: „Gesetz über die eingetragenen Genossenschaften ''.
Nur in dem Spezialparagraphen bekommen dort die Genossenschaften den besonderen Titel „registrirte Gesellschaften.
Ich glaube, schon daraus geht hervor, daß es eines besonderen Antrags nicht bedarf; er wird insbesondere dann nicht nöthig, wenn die übereinstimmende Erklärung ich setze voraus, daß vom Tische der Bundesregierung kein Anstand genommen werden wird, diese Erklärung zu bestätigen abgegeben wird, daß die bayerischen Genossenschaften, die sogenannten registrirten Gesellschaften, Genossenschaften im Sinne des tz a sind und unter diesen Paragraphen fallen.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten von Goßler betrifft, so möchte ich Sie bitten, ihn nicht anzunehmen, sondern es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu belassen.
Zch bin mit dem Herrn Abgeordneten von Goßler darin einverstanden, daß es sich hier um keine politische Frage handelt, sondern lediglich um eine technische Frage.
Deshalb können wir ja um so mehr objektiv in der Sache entscheiden.
Zch bin ferner mit dem Herrn Abgeordneten von Goßler darin einverstanden, und der Herr Abgeordnete SchulzeDelitzsch hat dies ja auch schon bei der zweiten Lesung ausgeführt, daß die eingetragenen Genossenschaften anders gestellt sind, wie die eingeschriebenen Hilfskassen.
Beide liegen auf ganz verschiedenen Gebieten; das gebe ich vollkommen zu.
Was folgt denn aber daraus
Daß man die eingeschriebenen Hilfskassen hier nicht ausnehmen soll
Ganz und gar nicht.
Dies würde allerdings zutreffen, wenn die Behauptung des Herrn Abgeordneten von Goßler richtig wäre, daß die eingeschriebenen Hilsskassen genau dasselbe sind, wie die nicht eingeschriebenen.
Dieser Behauptung widerspreche ich entschieden.
Wäre das richtig, dann würde das Gesetz über die eingeschriebenen Hilfskassen gar nicht gegeben worden sein.
Den Unterschied, der zwischen eingeschriebenen und nicht eingeschriebenen Hilfskassen besteht, wolle der Herr Abgeordnete von Goßler aus den Motiven ersehen, die die Bundesregierungen zu dem Gesetz von 1876 eingebracht haben.
Zch will das ausführlich nicht erörtern.
Gerade weil man diese Genossenschaften in eine feste Norm bringen, für ihre ganze Geschäftsthätigkeit gesetzliche Unterlagen geben und sie einer genauen gesetzlichen Kontrole unterwerfen wollte, deshalb hat man das Hilfskassengesetz gemacht, im öffentlichen sowohl als auch im Interesse der Genossenschaften selbst.
Nun aber, meine Herren, frage ich: ist irgend ein praktisches Bedürfniß vorhanden, hier ein anderes Verfahren festzustellen bei den eingeschriebenen Hilfskassen als das durch das Gesetz von 1876 bestimmte
Wer dieses Gesetz durchlieft, der wird mir zugeben, daß in mehreren Paragraphen die minutiöseste Vorsorge dafür getroffen worden ist, daß in diese Genossenschaften sich nicht Sozialdemokraten einschleichen und dort sozialdemokratische Umsturzbestrebungen zur Geltung bringen.
MeineHerren, wir haben damals schon dieses Ziel ausgesprochenermaßen verfolgt.
Der Herr Abgeordnete Beseler wird mir bestätigen, daß er in der Rede über sein Amendement zu tz 29 des Gesetzes ich sehe ab von den Kommissionsverhandlungen, bei welchen wir die Frage sehr ausführlich erörterten schon damals den jetzt hervortretenden Befürchtungen Ausdruck gegeben hat.
Wir haben durch den tz 6, wir haben durch die §§ 33, 34 und die gesummten Schlußbestimmungen Vorsorge dafür getroffen, daß die Hilfskaffen nicht Politik treiben, und gar sozialdemokratische Umsturzbestrebungen in ihnen keinerlei Raum finden.
Der tz 33 unterwirft die Kassen in Bezug auf die Befolgung des Hilfskafsengesetzes der dauernden Beaufsichtigung durch die von den Landesregierungen zu bestimmenden Behörden; dis Aufsichtsbehörde kann jederzeit die Bücher einfordern und einsehen, also dasselbe, was Sie in tz Ins.
festgellt haben; sie kann die Generalversammlung berufen, falls der Vorstand seinen Verpflichtungen nicht nachkommt.
Mitglieder des Vorstands, Mitglieder des Ausschusses, welche den Bestimmungen dieses Gesetzes zuwiderhandeln, werden mit Geldstrafe bis zu 300 Mark gerichtlich bestraft.
Eine Reihe von anderen Vorschriften derselben Art befinden sich in dem Gesetz.
Meine Herren, gibt Ihnen der ß 29 des Gesetzes von 1876 nicht die volle Gewähr
Zch war von vornherein der Ueberzeugung, daß wir ebenso wenig, wie die Genossenschaften, die Hilfskaffen hier ausdrücklich zu erwähnen nöthig hätten; nach meiner Meinung würde es sich ganz von selbst verstehen nach der Interpretation, die tz 29 bei Erlaß des Gesetzes gefunden hat, daß die Verwaltungsbehörde so ipso und kraft des Gesetzes von 1876 berechtigt gewesen wäre, einzuschreiten und die Kaffs auszulösen, wenn sozialdemokratische Umsturzbestrebungen in derselben hervortreten sollten.
Weiter es wäre doch in der That ein Widersinn, wenn man sagt: wenn eine Hilfskaffe Politik treibt, so wird sie nach tz 29 des Hilfskassengesetzes aufgelöst, wenn aber sozialdemokratische Umsturzbestrebungen darin zu Tage treten, dann wird sie nach Ihrem tz lau nur in Administration genommen.
(Sehr richtig!)
Wäre das Sinn, wäre das Kongruenz in der Gesetzgebung
Sie haben ja mit dem Gesetz von 1876 vollständig die Waffen in der Hand, um jede sozialdemokratische Umsturzbestrebung zu unterdrücken.
Das mag genügen.
Nun sagt Herr von Goßler: Sie wollen ja die eingeschriebenen Hilfskassen viel schlechter behandeln wie wir.
Za, meine Herren, scheinbar, lieber diese Wohlthaten einer Administration durch die Verwaltungsbehörden kann man verschiedener Meinung sein.
Zch wünsche eine solche Verwaltung durch die Verwaltungsbehörde weder im Interesse der Hilfskasse, noch im Interesse der Beamten selbst.
Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat allerdings gesagt, es sei kein Bedenken, eine derartige Administration „einem sonst geschickten Beamten ''zu übergeben, es würde sich das ohne Schwierigkeiten machen lassen.
Za, meine Herren, „einem sonst geschickten Beamten ''!
Ich habe alle Hochachtung vor der Geschicklichkeit unserer Verwaltungsbeamten, aber die Meinung möchte ich doch aussprechen, daß sie auf derartige Dinge nicht eingeübt sind, und daß es ihnen nicht besonders glatt von der Hand gehen möchte, eine eingeschriebene Hilfskaffe zu verwalten.
Derjenige, der der Meinung ist, daß es sich hier nur um die Eintreibung von Beiträgen und die mechanische Verwendung dieser Beiträge handelt, der irrt.
Die Verwaltung einer Hilfskaffe fordert genaue Bekanntschaft ihrer Mitglieder und Familieuverhältniffe; sie setzt voraus, daß die Beamten der Kasse in genauem Konnex mit den Mitgliedern stehen, genauere Untersuchungen bei Krankenunterftützungen anstellen u. s. w. MeineHerren, dazu sind die Verwaltungsbeamten nicht die geeigneten Organe, und ich fürchte, daß, wenn Sie den Antrag Goßler annehmen und eine Administration der Kassen einführen würden, sich dasselbe Herausstellen möchte, was wir in Preußen in den fünfziger und sechziger Jahren bei den Unterstützungskassen erlebt haben, worüber im Jahr 1869 von der Tribüne des Reichstags ein klares und unwidersprochenes Zeugniß abgelegt ist, nämlich daß die Beamten der Verwaltung solcher Kassen1sich1nicht gewachsen gezeigt haben.
Zch kann ihnen1das1nickt verdenken, sie sind dazu nicht berufen, haben1auch1an sich kein hervorragendes Interesse an diesen Kassen.
1 Eine Wohlthat erweisen Sie also j den Kassen nicht und auch1nicht1den Beamten durch die Ad-f Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
367 ministration.
So weit ich über die Stimmung in den betheiligten Kreisen unterrichtet bin, wird man viel lieber unter dem Hilsskassengesetz bleiben, als daß man eine solche Administration durch die Verwaltungsbeamten wünscht.
Für mich bedeutete letzteres doch schließlich die Auflösung der Kasse, und da mache ich ihr lieber schnell ein Ende, als daß ich sie hinschleppe auf diesem künstlichen Wege.
Der Herr Minister des Innern für Preußen, Graf zu Eulenburg, hat noch einen Grund für den Antrag Goßler geltend gemacht bei der zweiten Lesung, nämlich den, daß es doch unnatürlich wäre, daß man die Hilsskasse, die eventuell mit einem andern Verein in Verbindung sein könnte, anders behandelte als den Verein selbst.
Das ist doch nur ein rein äußerlicher Grund.
Was würde es schaden, wenn der Verein auf Grund des Sozialistengesetzes und die Kaffe auf Grund des Gesetzes von 1876 aufgelöst wird
Der tz 6 des Hilfskaffengesetzes bietet uns übrigens Gewähr, daß die Verbindung zwischen beiden eine organische nicht wird.
Ich sehe also kein Hinderniß gegen die Beschlüsse der zweiten Lesung, keine Gefahr, daß die Sozialdemokratie sich einnisten könnte mit ihren Umsturzbestrebungen in die Kassen.
Das wollen Sie doch den Sozialdemokraten nicht versagen, daß sie Mitglieder von Unterstützungs- und Hilfskassen überhaupt werden.
Das will ja auch der Herr Minister nicht.
Zm übrigen ist vollkommen Vorsorge getroffen, daß dort Umsturzbestrebungen im Sinne des tz 1 dieses Gesetzes für die Dauer in keiner Weise zu Tage treten können.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, im Interesse der Entwicklung eines segensreichen Instituts, es einfach bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu belassen.
Hätten Sie auch keinen andern Grund dafür, ein dagegen sprechender Grund im öffentlichen Interesse liegt nicht vor, denn auch wir wollen anfassen, wo anzufassen nöthig ist hätten Sie sage ich auch keinen andern Grund dafür als den, daß Sie eine Beunruhigung der betheiligten Kreise nicht wünschten, so wäre das immerhin genug.
Die Gesetzgebung und namentlich wir hier im Reichstag haben alle Veranlassung, gerade jetzt solche Bestrebungen der arbeitenden Klassen auf das allerlebhasteste und mit allen Mitteln zu unterstützen.
Ich bin der Ueberzeugung, die Ablehnung des Antrags von Goßler wird ein wirksames Mittel sein.
Ich bitte Sie daher, es bei dem Beschluß der zweiten Lesung zu belassen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Graf zu Eulenburg hat das Wortz Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister des Innern Graf zu Eulenburg: Meinerseits bitte ich Sie, meine Herren, dem Antrag von Goßler zuzustimmen.
Ich kann im wesentlichen nur auf dasjenige Bezug nehmen, was bereits in der zweiten Lesung hierfür angeführt worden ist, und glaube nicht, daß die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners geeignet sind, diese Momente zu widerlegen, aus so warmem Interesse für die Hilfskaffen sie auch hervorgegangen sein mögen.
Meine Herren, es handelt sich um folgendes.
Es ist unzweifelhaft, daß in 'dem Hilfskassengesetz von 1876 ein Mittel gegeben ist, eingeschriebene Hilfskaffen im Verwaltungswege auszulösen.
Allseitiges Einverständniß unter denen, die das Gesetz überhaupt wollen, herrscht darüber, daß in den Fällen des ß 1 Absatz 2 der 29 des Hilfskaffengesetzes, der von der Auflösung im Verwaltungswege handelt, zur Anwendung kommen soll.
Es ist also auf diesem Wege die Möglichkeit gegeben der Auflösung einer Hilfskasse in dem Verwaltungswege, und es fragt sich jetzt nur: ist es praktisch richtig und in der Sache begründet, diesen Verwaltungsweg auch für die Fälle des vorliegenden Gesetzes bestehen zu lassen, oder für diese Fälle den etwas anders konstruirten Verwaltungsweg eintreten zu lassen, welcher für anders selbstständige Kassen gleicher Art vorgesehen worden ist
Zn dieser Beziehung nähere ich mich in einem Punkt der Auffassung des Herrn Vorredners allerdings.
Zch halte die Vorschriften über die Kontrole und eventuell die Administration solcher Kassen, wie sie aus den Kommissionsbsschlüssen hervorgegangen sind, für eine Einrichtung von zweifelhaftem Werth; aber den einen Vorzug haben sie allerdings, und das wird mir auch der Herr Vorredner nicht bestreiten können: sie geben die Möglichkeit, eine Kasse, in welcher sozialistische Bestrebungen der in dem Gesetz bezeichneten Art hervorgetreten sind, nicht sogleich zur Auflösung zu bringen, sondern ihr einige Zeit zu gewähren, um den Beweis zu liefern, daß diese Bestrebungen entweder nicht vorhanden sind oder daß die besseren Elemente, welche der fraglichen Kasse angehören, im Stande sind, diese Bestrebungen zu unterdrücken, und in diesem Sinne bin ich allerdings der Meinung, daß der Vorschlag des Herr Abgeordneten von Goßler eine Wohlthat für die Hilfskassen ist.
Demnächst aber, meine Herren, ist es keineswegs ein äußerer Grund, aus dem ich die Gleichstellung der Hilfskassen mit den übrigen selbstständigen Krankenkassen für geboten erachte, sondern es ist gerade ein innerer, aus der Natur dieser Kassen entspringender Grund.
Der Umstand nämlich, daß durch die Übertragung die Hilfskassen in Beziehung auf die Erwerbung von Rechten, auf die Vertretung derselben vor Gericht anders gestellt sind, wie andere selbstständige Kassen, ändert an der eigentlichen Natur solcher Kasse gar nichts; wenn es daher für selbstständige Unterstützungskassen für angemessen gehalten wird, sie unter eine solche Administration und Kontrole zu stellen, wie sie in dem Paragraphen hier vorgesehen ist, so gilt dasselbe für die eingeschriebenen Hilfskassen.
Es ist in der That auch nicht richtig, daß durch die Annahme des Amendements Goßler irgend eine begründete Beunruhigung für die eingeschriebenen Hilfskassen hervorgerufen werden könne.
Die Diskussion, die hier geführt worden ist, stellt vollkommen klar, daß irgend eine Beeinträchtigung berechtigter Bestrebungen weder beabsichtigt ist noch eintreten kann, und in dieser Beziehung kann ich mich für die Annahme des Amendements aussprechen, welches von dem Herrn Abgeordneten Schulze gestellt worden ist, wiewohl ich den Inhalt desselben für selbstverständlich halte.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Fritzsche auf polizeiliche Maßregeln hingewiesen worden ist, welche nach seiner Angabe gegen einzelne Hilfskassen in letzterer Zeit stattgefunden haben, so muß ich, was diese einzelnen Fälle betrifft, erklären, daß dieselben mir unbekannt sind und ich mich darüber des näheren nicht äußern kann.
Ich muß aber hervorheben, daß diese Fälle mit der Frage, die jetzt diskutirt wird, nicht das geringste zu thun haben; es handelt sich nicht um ein Einschreiten auf Grund des Hilfskaffengesetzes, sondern aus anderen Gründen, über deren Zutreffen ich in diesem Augenblick kein Urtheil habe.
Es waren deshalb diese Fälle auch nicht dazu angethan, von seiner Seite denselben Appell an mich zu richten, der auch schon von anderer Seite heute an mich gerichtet worden ist, nämlich dafür zu sorgen, daß das Gesetz, in dessen Berathung wir uns befinden, besonders milde gehcmdhabt werden möge.
Es ist dies geschehen in beiden Fällen unter Bezugnahme auf Aeußerungen, die ich gemacht haben soll.
Der andere Appell, der in dieser Beziehung an mich gemacht worden ist, ist von dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer ausgegangen, welcher behauptet, daß ich gesagt hätte, das Gesetz würde loyal und milde ausgeübt werden.
Meine Herren, ich bin nun keineswegs gemeint, gerade das Gegentheil auszusprechen von dem, was die Herren gemeint haben; ich muß aber daran erinnern, daß eine Aeußerung über eine besonders milde Handhabung des zu erlassenden Gesetzes nicht von mir gemacht worden ist.
Zch habe gesagt und bleibe dabei stehen: das Gesetz soll, so weit ich dabei mitzuwirken habe und so weit 54 368 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878. mein Einfluß reicht, mit der vollsten Loyalität ausgeübt werden, aber, wo es nöthig ist, auch mit demjenigen Ernst, welcher allein das Gelingen und die Wirksamkeit verbürgt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich habe bei der zweiten Lesung des vorliegenden Gesetzes Ihnen das damals von dem Herrn Abgeordneten für Gießen gestellte Amendement, so weit es sich auf die eingetragenen Genossenschaften bezog, zur Annahme empfohlen; ich glaube deshalb mit einigen Worten den Standpunkt bezeichnen zu müssen, den ich dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Gumbinnen gegenüber einnehme, und das ist der, daß keiner von den Gründen, die mich damals bei der zweiten Lesung veranlaßt haben, das Amendement Gareis zu unterstützen, in Bezug auf die eingeschriebenen Hilfskassen zutrifft.
Ich bin damals von dem Satz ausgegangen, daß es an sich nicht erwünscht sei, von den allgemeinen Vorschriften, welche das Gesetz in Bezug auf Vereine, Verbindungen aller Art, wozu auch die Kassenverbindungen gehören, trifft, Ausnahmen zu machen, daß solche Ausnahmen nur dann gerechtfertigt feien, wenn ein beachtenswerthes öffentliches Interesse gebieterisch eine Ausnahme verlange.
Zch habe mich bemüht, darzulegen, daß ein solches öffentliches Interesse bei den eingetragenen Genossenschaften vorhanden fei, und zwar mit Rücksicht auf die Tendenz dieser Genossenschaften und ferner mit Rücksicht darauf, daß die Beunruhigung, welche in die betheiligten Kreise getragen werde, sowohl in Bezug auf die Mitglieder dieser Genossenschaften, als in Bezug auf dritte Personen, welche denselben Kredit zu gewähren haben, nachtheilig für das Gedeihen der Genossenschaften wirken würde.
Zch habe ferner hervorgehoben, daß eine Kontrole, wie sie der tz Ina in Aussicht nimmt »für die Genossenschaften unausführbar fei.
Von diesen Momenten trifft in Bezug auf die eingeschriebenen Hilfskaffen keins zu.
Zch gebe sehr gern zu, daß auch die Administration eingeschriebener Hilfskaffen, wenn es dazu kommen sollte, keineswegs eine leichte Aufgabe fein wird; wenn indeß daraus ein schlagendes Argument hergeleitet werden will, so muß sich dieses Argument erstrecken auf alle Kaffen, die überhaupt unter den tz 1 aa fallen, denn die Schwierigkeiten der Administration sind bei den eingeschriebenen Hilfskassen nicht um einen Grad größer, als bei den zahlreichen Kassen, welche gesetzlich bestehen, ohne eingeschrieben zu sein.
Dieses Argument geht also den Beschlüssen in zweiter Lesung gegenüber, die bisher nicht angefochten sind, zu weit.
Zch kann ferner nur wiederholen, worauf der königlich preußische Herr Minister des Znnern schon hingewiesen hat, daß keineswegs die unmittelbare Konsequenz der Aktion auf Grund des tz laa die ist, die Verwaltung der Kassen von Seiten eines Beamten zu übernehmen, sondern daß zunächst in der Einleitung der Kontrole, die sich ja auf einen sehr beschränkten Kreis beziehen kann, ein Avertissement für die Kaffen liegt, sich selbst zu reformiren.
Zch werde aus diesen Gründen meinerseits für das Amendement des Herrn Abgeordneten für Gumbinnen stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hauck hat das Wort.
Abgeordneter Hanck: Meine Herren, durch das Gesetz vom 6.
Zuni 1873 sind die registrirten Gesellschaften, d. h. diejenigen Genossenschaften, welche auf Grund des bayerischen Gesetzes bestehen, den eingeschriebenen Genossenschaften vollständig gleichgestellt.
Zch will nun durch mein Amendement ausgedrückt haben, daß diese Gleichstellung auch diesem Gesetz gegenüber fortbestehen soll.
Es ist vorhin an die Herren vom Bundesrath die Anfrage gerichtet worden, ob sie nicht erklären wollen, daß das selbstverständlich ist.
Eine Erklärung der Art ist nicht gekommen; sollte sie noch kommen, dann könnte ich mein Amendement zurückziehen, weil dann von Seiten des Reichstags sowohl wie von Seiten des Bundesraths klar gestellt ist, daß sie gleich stehen.
Zst das nicht der Fall, dann müßte ich auf meinem Amendement bestehen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister des Znnern Graf zn Eulenburg: Die Frage, welche der Herr Abgeordnete soeben gestellt hat, hat der Berathung der verbündeten Regierungen nicht unterlegen; ich bin deshalb nicht in der Lage, namens derselben darüber eine Erklärung abzugeben.
Meine persönliche Ansicht über die Sache ist die folgende.
Zch bin der Meinung, daß die registrirten Gesellschaften in der That den Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften gleichstehen, und daß deswegen kaum einDedenken vorhanden fein könnte, die Bestimmungen des tz a auch auf dieselben anzuwenden.
Ob die Interpretation richtig ist, daß dieselben nach der gegenwärtig vorgeschlagenen Fassung darunter fallen oder ausgeschlossen sind, das muß ich dahingestellt sein lassen, und zwar aus folgendem Grunde.
Für diejenigen registrirten Genossenschaften in Bayern, welche nach dem 1.
August 1873 gegründet sind, besteht meines Erachtens nicht der geringste Zweifel, daß sie dem ersten Absatz des tz a unterliegen.
Aber tz 2 des vorhin zitirten Gesetzes vom Zuni 1873 lautet: Für die rechtlichen Verhältnisse der auf Grund des bayerischen Gesetzes vom 29.
April 1869, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgesellschaften, vor dem 1.
August 1873 eingetragenen „registrirten Gesellschaften ''bleiben die Bestimmungen des letzterwähnten Gesetzes maßgebend.
Für diese gilt also nicht das Reichsgesetz über die Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften, sondern das bayerische Gesetz.
Dieses bayerische Gesetz lautet aber in einem Paragraphen, welcher dieselbe Zahl trägt wie unser Reichsgesetz, im h 35, ganz ebenso wie das Reichsgesetz, und deshalb möchte ich glauben, daß es des Amendements des Herrn Abgeordneten Hauck nicht bedarf, sondern daß unter den Absatz 1 des h a auch die registrirten Gesellschaften in Bayern werden subsumirt werden.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst und von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu tz a liegt vor das nur schriftlich gestellte Amendement des Herrn Abgeordneten Hauck, im tz a Absatz 1 hinter den Worten „Eingetragene Genossenschaften ''einzufügen: „und registrirte Gesellschaften ''.
Sollte das Amendement angenommen werden, so müßte in der nächsten Sitzung nochmals eine Abstimmung über das dann gedruckt vorliegende Amendement erfolgen.
Zch schlage vor, über dieses Amendement zuerst abzustimmen.
Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
369 Sodann liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten von Goßler, den Absatz 2 zu streichen.
Ach werde den Antrag in positiver Form zur Abstimmung bringen und fragen, ob für den Fall der Annahme des tz a der zweite Absatz, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Goßler auf Streichung, beibehalten werden soll.
Dann kommt die Abstimmung über § a.
(Abgeordneter Dr. Lasker bittet zur Fragestellung, Abgeordneter Hauck zur Geschäftsordnung um das Wort.)
Ich muß noch erst die Fragestellung zu A laa entwickeln.
Zu tz lau liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten von Goßler Nr.
45 der Drucksachen.
Sollte im Ala der zweite Absatz beibehalten werden, so ist dieses Amendement von selbst gefallen; sollte in dem A 1 a der zweite Absatz gestrichen werden, so kommt dieses Amendement zur Abstimmung.
Sodann liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch.
Zch konstatire, meine Herren, daß das Amendement Schulze-Delitzsch im Augenblick gedruckt vertheilt wird; es bedarf also einer nochmaligen Abstimmung über das Amendement im Fall der Annahme nicht mehr.
Es kommt demnach das Amendement SchulzeDelitzsch zur Abstimmung, und dann folgt die Abstimmung über den § laa, wie er sich nach diesen beiden Vorabstimmungen gestaltet haben wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es ist wohl im Sinne des Herrn Antragstellers und entspricht gewiß der Sache, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten von Goßler als einheitlicher Antrag zur Abstimmung gebracht wird, da mit dem Wegfall des angegriffenen Absatzes zum Ala zugleich der andere Wortlaut im A 1 aa herzustellen ist.
Zch glaube auch, der Antrag ist, wie ich verstanden habe, als ein einheitlicher eingebracht.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Hauck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Hauck: Gegenüber der Erklärung des Herrn Ministers für Preußen, daß er die bayerischen registrirten Gesellschaften den Genossenschaften gleich erachte, ziehe ich mein Amendement zurück.
Präsident: Zch habe nichts dagegen, daß das Amendement von Goßler, wenn der Herr Antragsteller damit einverstanden ist, ungetrennt zur Abstimmung gebracht wird.
Abgeordneter von Goßler: Zch bin damit einverstanden.
Präsident: Meine Herren, dann ist die Fragestellung folgende.
Zunächst kommt die Abstimmung über das Amendement von Goßler zu A In und zu A lau, dann die Abstimmung über A a, wie er nach der Abstimmung über das Amendement von Goßler lauten wird; demnächst kommt, da das Amendement Haupt zurückgezogen worden ist, die Abstimmung über das Amendement Schulze-Delitzsch zu tz laa und alsdann die Abstimmung über A laa, wie er nach der Abstimmung über das Amendement von Goßler respektive über das Amendement Schulze-Delitzsch lauten wird.
Sind die Herren jetzt damit einverstanden
(Zustimmung.)
Das ist der Fall; wir stimmen also so ab, wie ich vorgeschlagen habe.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement von Goßler zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Blum: Der Reichstag wolle beschließen: zu tz a: den Absatz 2 zu streichen, zu § laa: für den Fall der Annahme des Antrags zu A a den Eingang dieses Paragraphen wie folgt zu fassen: Eingeschriebene Hilsskaffen und andere selbstständige Kassenvereine, welche Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche das Amendement nicht annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß jetzt die Mehrheit steht; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über A a.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
(Rufe: Nicht lesen!)
Das Haus verlangt die Verlesung des A a nicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz a nach den Beschlüssen zweiter Lesung nunmehr annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich konstatire, daß der -A a nach den Beschlüssen zweiter Lesung auch in dritter Berathung genehmigt ist.
Wir gehen über zur Abstimmung über tz laa.
Zu demselben ist das Amendement von Goßler durch die Vorabstimmung zu tz a beseitigt; es bleibt nur das Amendement Schulze-Delitzsch, welches jetzt gedruckt vorliegt, bestehen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: in tz laa Absatz 1 hinter den Worten „die gegenseitige Unterstützung ihrer Mitglieder bezwecken, sind ''einzuschalten: „im Falle des tz l Absatz 2 ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch bringe jetzt den tz laa mit dem eben angenommenen Amendement zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz laa mit dem eben angenommenen Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz laa ist angenommen.
(Rufe: Vertagung!)
Zch eröffne die Diskussion über § b.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über Alb und ersuche, indem uns wohl die Verlesung dieses Paragraphen erlassen wird, (Zustimmung) 370 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
diejenigen Herren, aufzustehen, welche den H 1 b annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz b ist angenommen.
Nun, meine Herren, liegt mir ein Vertagungsantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Dr. Zinn.
(Rufe: § Io!)
Meine Herren, wir müssen den Vertagungsantrag erledigen; eure Diskussion über denselben findet nicht statt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ich eröffne die Diskussion über tz Io.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es wird uns wohl die Verlesung des tz 1 o erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 o annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 o ist angenommen.
Es wird mir wiederum ein Antrag auf Vertragung überreicht von dem Herrn Abgeordneten Or.
von Bunfen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung nunmehr beschließen wollen, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, wir bitten um die Gegenprobe.
Wir bitten diejenigen Herren, auszustehen, welche nicht vertagen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, auch diese Abstimmung bleibt zweifelhaft; der Vertagungsantrag ist demnach abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über §2.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Niegolewski hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Niegolewski: Zch bedaure sehr, daß ich zu so später Stunde das Wort ergreife; ich werde Sie nicht ermüden, aber mit ein paar Worten muß ich doch diesen Paragraphen in Erwägung ziehen.
Der tz 2 heißt: Zuständig für das Verbot und die Anordnung der Kontrole ist die Landespolizeibehörde.
Das Verbot ausländischer Vereine steht dem Reichskanzler zu.
Meine Herren, seien Sie überzeugt, daß ich gerade in dem Punkt der Kompetenz des Verbots von Vereinen mehr mit dem Herrn Reichskanzler übereinstimme als das ganze Haus; denn meiner Ansicht nach ist die Diktatur des Reichskanzlers derjenigen der Polizei vorzuziehen.
Demzufolge will ich aber auch das Verbot und die Kontrole inländischer Vereine dem Reichskanzler übertragen, was ja seinem Wunsch entspricht.
Der Reichskanzler hat, die Gesetzesvorlage erläuternd, gesagt, er wolle, daß ihm durch dieses Gesetz die Diktatur übertragen werde.
Dasselbe verlangt auch Herr Or.
Gneist in seiner Broschüre, allerdings zaghaft und schüchtern nur in der Parenthese.
Za, durch das ganze Gesetz, somit auch durch tz 2, soll in der That weiter nichts als eine Diktatur eingeführt werden.
Wenn also eine Diktatur durchaus geschaffen werden soll, so will ich dieselbe lieber dem Reichskanzler als der Polizei übertragen.
Präsident: Meine Herren, ich muß dringend um Ruhe bitten.
Der Herr Redner strengt sich möglichst an, (Heiterkeit, Zustimmung) und es ist mir doch nicht möglich, den Herrn Redner hier zu verstehen.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Zch bedaure sehr, daß ich vielleicht von dieser Stelle aus nicht zu verstehen bin.
Das ist aber nicht meine Schuld, das ist die Schuld unserer Plätze im Hause.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine wichtige Angelegenheit.
Es sind keine Kleinigkeiten, die mich veranlaßt haben, das Wort gerade bei diesem Paragraphen zu ergreifen.
Es ist nämlich wesentlich, daß wir auch bei dem tz 2 uns klar werden, ob besser sei die Diktatur eines Mannes, also ein Tyrann (allerdings im klassischen Sinn genommen), oder die vielköpfige Tyrannei der Polizei, von der ich Zhnen als Pole empörerrde Dinge aus der Vergangenheit erzählen könnte, die gewiß eine Schmach für dis Polizei und für ganz Deutschland bleiben werden.
Präsident: Zch muß doch den Herrn Redner bitten, sich in seinen Ausdrücken zu mäßigen.
Von einer Schmach für Deutschland hier reden, ist doch stark.
Abgeordneter Or.
von Niegolewski: Zch muß das hohe Haus und das Präsidium um Gehör bitten, und zwar weil ich glaube, der Herr Präsident war damals selbst anwesend in der preußischen Kammer, als ich den Nachweis lieferte, daß die Polizei zu Bärensprungschen Zeiten Verschwörungen angezettelt hatte.
(Unruhe.
Rufe: oh, oh!)
Za, meine Herren, das kann ich Zhnen beweisen.
Die Polizei hat die Verschwörungen provozirt, und die Männer in das Gefängniß und Zuchthaus gebracht, die sie zu diesem Zweck in das Land gelockt.
Durch diese angezettelte Verschwörung hat sie aber nicht nur die Verfolgung der Polen im Zulande rechtfertigen wollen, sondern auch das Ausland zu deren Verfolgung aufgefordert, wobei ihr die Presse hilfreiche Dienste geleistet hat.
Meine Herren, ich habe um so mehr Grund, bei diesem Paragraphen vorzuschlagen, daß Sie lieber dem Herrn Reichskanzler die ganze Gewalt überlassen, weil ich glaube, daß, wenn der Herr Reichskanzler dis Diktatur gehabt hätte, die Presse sich auch jetzt nicht erdreistet hätte, die Urheber der abscheulichen Mordthaten, über die ich kein Wort verlieren will, mit den Polen in Verbindung zu bringen.
Und es ist empörend, daß fast die ganze deutsche Presse, insbesondere die Rsptilienpresse, so niederträchtig war, Mörder, welche die Vertreter der sozialdemokratischen Partei selbst Schufte und Lumpe genannt haben, polonisiren zu wollen und die Schmach Deutschlands auf Polen herabzuwälzen.
Ein niederträchtiges Gebühren der Reptilienpresse!
Präsident: Zch muß wiederholt den Herrn Redner Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
371 bitten, sich zu mäßigen und auch Institute, die außerhalb des Hauses stehen, nicht in dieser Art und Weise, die meiner Ueberzeugung nach der Würde der Tribüne und des Reichstags widerspricht, anzugreifen.
Abgeordneter vr.
von Riegslewski: Ich werde, Herr Präsident, Ihrem Beseht Folge geben.
(Heiterkeit.)
Aber unmöglich kann ich verschweigen, daß die Attentate von einem Theil der deutschen Presse ausgebeutet wurden, um zur Verfolgung zu reizen.
(Unruhe.)
—Za, meine Herren, ich wiederhole es: dieser Mißbrauch der Attentate durch die Presse beweist, daß sie sich bewußt ist, wie weit sie den Polen in der öffentlichen Meinung bereits geschadet, daß sie ihnen selbst die Attentate aufbürdete, um die Regierung zur Verfolgung zu Hetzen.
Za, meine Herren, ich werde Ihnen das sofort beweisen.
(Heiterkeit.
Unruhe.)
Noch ehe dieses Gesetz vorgelegt war, ist in Folge der Hetzereien der deutschen Presse der öffentliche Verkauf sämmtlicher polnischen Zeitungen in polnischen Landestheilen auf den Bahnhöfen verboten worden.
Weshalb
Weil die Beamten auf Grund erwähnter Anschuldigungen geglaubt haben gegen die Polen vorgehen zu müssen.
So wurden die Attentate benutzt, um den Verkauf sämmtlicher polnischen Zeitungen auch in Posen zu verbieten.
Meine Herren, wenn es also so weit gekommen ist, daß Beamte, um als Pflichtvergessene in der Karriere nicht gehemmt zu werden, aus jeder beliebigen Zeitungsnotiz Veranlassung nehmen können, um die Polen zu verfolgen und ihre Verhaftungen, wie hier in Berlin, zu veranlassen, alsdann ist es Zeit, daß man den heraufbeschworenen Zuständen steuert.
Es ist Zeit, daß Sie darangehen und Abhilfe schaffen.
Aber durch freiheituntergrabende Gesetze können Sie dieses ebensowenig erreichen, als Sie durch das vorliegende Gesetz die sozialdemokratische Zdee aus der Welt bannen werden.
Es müssen vor allem Zustände geschafft werden, dis wirklich die Voraussetzungen der schlechten Verhältnisse beseitigen.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat Zhnen bereits richtig gesagt, (Heiterkeit) —jawohl, er hat Zhnen die Wahrheit gesagt, daß Sie mit diesem Gesetz der sozialistischen Bewegung reinen Einhalt thun werden; es müsse überhaupt eine Umkehr zu besserem erfolgen, vor allem der religiöse Sinn gehoben werden.
Präsident: Zch muß doch jetzt den Herrn ersuchen, zu tz 2 zu sprechen.
Der Herr Redner fällt in dis allgemeine Diskussion zurück, und wir diskutiren bloß den tz 2.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Zch bedaure, daß der Herr Präsident dies als Abschweifung auffaßt.
Zch wiederhole also einfach, daß ich lieber die Diktatur des Reichskanzlers haben will als die der vielköpfigen Landespolizei, und deshalb muß ich doch die Gründe hierfür wenigstens andeuten.
(Rufe: tz 2!)
—Zch halte mich doch an die Sache.
Herr von Kleist-Retzow verlangt dieses Gesetz, weil es mit helfen soll zur Beseitigung dieser gefährlichen Strömung.
Dann aber hat er, wie gesagt, zugleich auch erklärt: damit wäre allein nicht geholfen, es müsse der religiöse Sinn den Unglauben ersetzen.
Nun, meine Herren, der religiöse Sinn wird ja aber gerade bei uns von amtswegen verfolgt.
Zch habe früher Zhnen nachgewiesen, daß amtlich mit aller Gewalt angestrebt werde, den religiösen Sinn sogar aus den Gemüthern der Kinder zu verbannen.
(Wiederholte stürmische Ruse: §2!)
Za, meine Herren, Lehrer und Geistliche sind in Strafe genommen worden, weil sie Kindern Privatunterricht in der Religion ertheilt haben.
Dagegen hat ein Schulinspektor in der Schule gelehrt: Christus sei nicht ewig, und dergleichen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner jetzt zum ersten Male zur Sache rufen.
Diese speziellen thatsächlichen An- und Ausführungen und Behauptungen gehören meiner Ansicht nach nicht zur Diskussion über tz 2, selbst wenn der Herr Redner den allgemeinen Satz dadurch rechtfertigen wollte, daß es vorzuziehen sei, dem Reichskanzler die Diktatur zu übertragen, als die Wirksamkeit anderer Beamten länger zu ertragen.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Meine Herren, ich will die Diktatur der Polizei deshalb nicht haben, da wir Polen aus Erfahrung deren Mißbrauch kennen; so hat sie bereits vor diesem Gesetze Versammlungen willkürlich aufgelöst, weil in denselben polnisch gesprochen wurde.
Nun, meine Herren, trotzdem Sie auch in der Schule die Verdummung der Kinder eingeführt haben, weil der Unterricht ihnen in einer ihnen unverständlichen fremden Sprache ertheilt wird, trotzdem werden Sie die Kinder nicht dahin, bringen, daß sie aufhören Polen zu sein.
Nimmermehr!
sie bleiben Polen, und ihre Vaterlandsliebe wird durch die Verfolgungen der Zugend mächtiger.
(Ruf: tz 2!)
Immerhin wird aber die Aufgabe unserer Mütter und Frauen erschwert, die Kinder in der wahren Moralität und Religion zu erziehen, den Regierungsorganen gegenüber, die nur verdummen und verwildern wollen!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Zu tz 2 ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und bitte die Herren, Platz zu nehmen, damit abgestimmt werden kann.
(Pause.)
Zch schlage vor abzustimmen über tz 2 der Beschlüsse der zweiten Lesung; fällt er, über tz 2 der Vorlage.
Zch ersuche diejenigen Herren, indem ich bemerke, daß Widerspruch gegen meine Fragestellung sich nicht erhoben hat, welche tz 2 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 2 ist angenommen.
Es ist mir wiederum ein Vertagungsantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen 372 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 18.
Oktober 1878.
Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ahnen vor, die nächste Sitzung morgen früh 10 Uhr abzuhalten, (Bravo!
sehr richtig!)
und zwar mit der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
40 der Drucksachen), und Berathung der dazu gehörigen Petitionen.
Widerspruch wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 10 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.