Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung der Herr Fürst Radziwill (Adelnau); der 2.
Abtheilung der Herr Retter; der 3.
Abtheilung der Herr von Adelebsen; der 4.
Abtheilung der Herr Graf von Skorzewski; der 5.
Abtheilung der Herr Payer; der 6.
Abtheilung der Herr von Müller (Osnabrück); der 7.
Abtheilung der Herr Dr. Freiherr von Landsberg-Velen.
Präsident: Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Vahl bis zum 19. d. Mts.
wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher bis zum 21. d. Mts.
zur Erledigung unaufschiebbarer Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Zulienselde für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) für weitere acht Tage wegen andauernden Unwohlseins.
Entschuldigt ist auch für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Dr. Lasker wegen Unwohlseins.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die Liste der Kommissarien des Bundesraths zu verlesen, welche der heutigen Sitzung beiwohnen werden.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187879: der1kaiserliche1Direktor1im Reichskanzleramt Herr Dr. Michaelis, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. von Möller, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Huber, der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Nieberding, der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Aschenborn, der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Schultz, der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Lieber, der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Weymann, der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Schröder, der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Franz, der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Schraut, der kaiserliche Direktor des Gesundheitsamts Herr Dr.
Struck, der kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Bülow, der kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Göring, der kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Kramm, der kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Mießner, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Körte, der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Kräfft, der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Kienitz, der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Hägens, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr von Pommer-Esche, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel, der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Dr. Schulz, der kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, der königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Horion, der königlich preußische Zntendanturrath Herr Gadow, der königlich preußische Major Herr von Funck; bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine, des Reichsheeres und zur Durchführung der Münzreform: der kaiserliche Direktor im Reichskanzleramt Herr Dr. Michaelis, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Lieber.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Verlesung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Thilenius und Dr. Zinn (Nr.
26 der Drucksachen).
10 54 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
Die Interpellation liegt unter der bezeichneten Nummer gedruckt vor; ich nehme an, daß uns die nochmalige Verlesung der Interpellation erlassen wird.
(Zustimmung.)
Zch erlaube mir, an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann die Frage zu richten, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Zch bin bereit, die Interpellation heute zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Jnpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius.
Abgeordneter Dr. Thilenius: Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, bei der Begründung der von uns gestellten Anfrage nicht allein meine sämmtlichen Fachgenossen, sondern die Regierung selbst auf unserer Seite zu sehen.
Man könnte sagen: dann wäre ja Eure Anfrage überhaupt überflüssig!
Erlauben Sie jedoch, daß ich in kurzem den Beweis des Gegentheils führe.
Zch kann dabei zunächst nicht unerwähnt lassen, daß noch vor ganz kurzem, am 8.
Februar im preußischen Abgeordnetenhause aus sehr gewichtigem Munde gegen die Thätigkeit, vielmehr Unthätigkeit der Reichsbehörden auf dem Gebiet des Medizinalwesens und namentlich dem der öffentlichen Gesundheitspflege ein schwerer Vorwurf erhoben worden ist.
Ich glaube, das wäre allein schon Grund genug, daß wir einmal fragen, woher es denn kommt, daß noch heute das Reichsgesundheitsamt der allerunenthehrlichsten Grundlagen entbehrt, die es befähigen, wirksam thätig zu sein auf dem Gebiet der Medizinalstatistik und namentlich der öffentlichen Gesundheitspflege.
Was nun speziell die obligatorische Leichenschau angeht, die unsere erste Frage betrifft, so ist unter meinen Fachgenoffen kein Mensch mehr darüber im Zweifel, daß die gesetzliche Regelung derselben zu den allerdringlichsten Aufgaben der Medizinalgesetzgebung gehört.
Noch neuerlich hat der Aerztevereinstag in Nürnberg in sehr energischer Weise grade diesen Gegenstand besprochen, und ich darf nicht unerwähnt lassen, daß dort die Vertreter einer sehr großen Anzahl von deutschen Aerztevereinen ausdrücklich ihre Bereitwilligkeit erklärt haben, soviel an ihnen, den Regierungen bei der Ausführung des Gesetzes, namentlich bezüglich der Finanzfrage auf das bereitwilligste entgegenzukommen.
Die Sache ist dann hier im Reichstage bei verschiedenen Gelegenheiten verhandelt worden, und ich möchte namentlich die Erklärungen der Regierungen anführen, die damals abgegeben worden sind.
Zunächst wurde gelegentlich verschiedener Petitionen von Aerzten und Versicherungsgesellschaften um Einführung der obligatorischen Leichenschau im deutschen Reich am 8.
Zanuar 1874 von dem Herrn Geheimrath Wey mann in der Petitionskommission die Erklärung abgegeben, daß die zur Vorbereitung einer Medizinalstatistik niedergesetzte Reichskommission die obligatorische Leichenschau für nothwendig erachtet, und die Grundsätze für ein solches Gesetz bereits festgestellt waren.
Gelegentlich der Anträge, die bei dem Zivilehegesetz von verschiedenen Seiten gestellt wurden, um eine Eintragung der Todesursachen durch die Standesbeamten zu erlangen, lehnte die Regierung diese Wünsche allerdings ab, aber nicht, ohne bei Entwicklung der Gründe auch darauf hinzuweisen, daß der Bundesrath sich mit einer besonderen Regelung der Leichenschaufrage werde befassen müssen.
Endlich liegt mir eine Erklärung des Herrn Geheimen Regierungsraths Michaelis vom Dezember 1876 vor, welche sich ganz bestimmt dahin ausspricht, ein Gesetzentwurf über die obligatorische Leichenschau sei im Reichskanzleramt ausgearbeitet, und es liege in der Absicht, den Entwurf so zu fördern, daß er in der nächsten Session dem Reichstag vorgelegt werden könne.
Endlich betont das Reichsgesundheitsamt in einer uns unter Nr.
13 der Drucksachen vorliegenden Denkschrift die Frage der Leichenschau auf das allernachdrücklichste, und es macht uns sogar die Mittheilung, daß seinerseits die technische Bearbeitung der Frage bereits zu Ende geführt sei.
Meine Herren, daß ein solches Gesetz durchführbar ist, das haben kleinere Staaten im deutschen Reiche, längst bewiesen, ich mache nur darauf aufmerksam, daß Bayern eine vollständig geregelte Leichenschau selbst für das platte Land bereits seit dem Jahre 1839 hat.
Was nun unsere zweite Frage, die Anzeigepflicht bei ansteckenden und gemeingefährlichen Krankheiten anlangt, so ist die wohl gleichbedeutend, wenigstens ebenso wichtig wie die obligatorische Leichenschau.
Ohne Regelung dieser Pflicht ist es nicht möglich, ein sicheres und namentlich ein rasches Urtheil über den Gang der Volkskrankheiten zu erlangen, ebensowenig eine richtige Statistik zu machen.
Gerade bei solchen Krankheiten ist es besonders nothwendig, daß die Organe des Staates möglichst rasch in die Lage kommen, Abwehrmaßregeln zu ergreifen.
Zch möchte nur auf ein Beispiel Hinweisen, aus das der Schulen, die so leicht zu den gefährlichsten Seuchenherden dadurch werden, daß beim Ausbruch der Masern, der Diphteritis, der Pocken, die dem Kindesalter ganz besonders verderblich sind, die Eltern deshalb Erkrankungsfälle verheimlichen, damit sie nicht in der Lage sind, die gesundgebliebenen Kinder auch zu Hause halten zu müssen und sich mit ihnen herumzuschlagen.
Meine Herren, wir dürfen nicht abwarten, bis eine solche Volkskrankheit ihren Weg durch Leichensteine gekennzeichnet hat, wir müssen ihr zuvorkommen und das können wir, wenn wir die Anzeigepflicht regeln.
Auch in dieser Beziehung steht das Gesundheitsamt wieder auf meiner Seite, aber ein Gesetz ist bis jetzt noch nicht in Sicht.
Zch komme zur dritten Frage, zu den Viehseuchen.
Nun, meine Herren, dem lieben Vieh hat ja in seinen Krankheiten die Gesetzgebung immer etwas bereitwilliger zur Seite gestanden, als den Menschen.
Noch neuerlich sind bezügliche, sehr eindringliche Anträge von dem deutschen Landwirthschaftsrath gestellt worden.
Außerdem möchte ich daran erinnern, daß das bestehende Gesetz über die Rinderpest noch neuerlich am Rhein sich in der glänzendsten Weise bewährt hat.
Es gelang da, die in verhältnißmäßig sehr großem Umfange ausgebrochene Seuche in kurzer Zeit zu unterdrücken, aber dieser Fall hat auch wieder so recht ins Licht gesetzt, wie nothwendig es ist, gegen Viehseuchen überhaupt unsere Grenzen auf möglichst große Ausdehnungen zu schützen.
Da aber ein internationaler Seuchenschutz leider noch lange zu den frommen Wünschen gehören wird, so ist es vorläufig ganz gewiß Sache des Reichs, wenigstens das mögliche zu thun und ein Vieh« seuchengesetz zu erlassen.
Es wird durch eine solche Reichsgesetzgebung auch möglich sein, gewisse Härten, die das preußische Gesetz im Gefolge gehabt hat, auszugleichen.
Meine Herren, ich bin auch hier wieder in der angenehmen Lage, von dem Gesundheitsamt in bester Weise sekundirt zu werden.
Was unsere letzte Frage, die noch die Viehseuchenstatistik anlangt, anbetrifft, so glaube ich, die bedarf einer weiteren Begründung nicht, es versteht sich ja von selbst, daß eine derartige Gesetzgebung die Statistik zur Grundlage haben muß.
Zch möchte daher an den Herrn Vertreter der Neichsregierung die Bitte richten um gefällige Auskunft darüber, ob und wann die von uns bezeichneten Gesetze etwa kommen werden, eventuell möchte ich aber auch bitten, uns die Hinderungsgründe anzugeben, die etwa entgegenstehen und namentlich, wenn möglich, wo sie entgegenstehen.
Wir können uns in der That nicht mehr damit beruhigen, daß man uns sagt, die Gesetze sind in Vorbereitung.
Die Vorbereitung hat nachgerade lange genug gedauert.
(Bravo!)
Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
55 Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Zch werde bei Beantwortung der Interpellation die beiden ersten Gegenstände, nämlich den Entwurf eines Leichenschaugesetzes und den Gesetzentwurf über die Anzeigepflicht bei ansteckenden und gemeingefährlichen Krankheiten, zusammenfassen, weil die beiden Sachen in äußerem sowohl wie in innerem Zusammenhang stehen.
Bereits im Zahre 1874 war von Seiten des Bundesrath eine Sachverständigenkommission einberufen, um die Grundzüge einer Medizinalstatistik festzustellen.
Auf Grund des Berichts dieser Kommission beschloß der Bundesrath im Zahre 1875, das Reichskanzleramt um die Ausarbeitung von zwei Gesetzentwürfen zu ersuchen, nämlich erstens eines Entwurfs über die Einführung einer obligatorischen Leichenschau und zweitens eines Entwurfs über die Anzeigepflicht bei gemeingefährlichen Krankheiten.

Der letztere Gesetzentwurf wurde sofort ausgearbeitet, dem Bundesrath noch im Jahre 1875 vorgelegt und von dem Bundesrath genehmigt, jedoch mit der Maßgabe, daß er dem Reichstag erst dann vorgelegt werden solle, wenn auch zugleich der Gesetzentwurf über die Leichenschau mit vorgelegt werden könne.
Was nun den letzteren Entwurf betrifft, so hat derselbe verschiedene Stadien durchgemacht, dis auf den Inhalt desselben von wesentlichem Einfluß gewesen sind.
Zch glaube nicht, daß die Verzögerung in der Behandlung des Entwurfs zum Nachtheil der Sache gereicht hat.
Zm Augenblick steht die Angelegenheit so, daß die Vorbereitung des Entwurfs für den Bundesrath noch durch das preußische Staatsministerium zu geschehen hat.
Es sind im preußischen Staatsministerium bereits Berathungen über den Entwurf gepflogen, auf deren Inhalt ich hier nicht glaube näher eingehen zu dürfen.
Dis Absicht, den Entwurf vorzulegen, ist bis jetzt nicht aufgegeben.
Ob es möglich sein wird, die Vorlage noch in der diesjährigen Session zu machen, kann ich mit Bestimmtheit nicht sagen.
Ich kann nur versichern, daß von Seiten des Reichskanzleramts und, wie ich glaube, auch von Seiten des preußischen Staatsministeriums alles geschehen wird, um dem Wunsch, der von dem Herrn Vorredner ausgesprochen worden ist, diesen Gegenstand im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege geregelt zu sehen, so rasch wie möglich nachkommen zu können.
Die Schwierigkeiten, die der Sache im Wege stehen, darf man nicht unterschätzen.
Es ist richtig, daß in einem großen Theile von Deutschland eine obligatorische Leichenschau bereits besteht, und daß man da, wo sie besteht, keine Beschwerde dagegen erhoben hat.
Allein im größeren Theil von Deutschland besteht eben diese Einrichtung nicht, und es ist natürlich, daß, ehe inan sie einführt, die verschiedenen Interessen, die dabei in Frage kommen, reichlich erwogen werden müssen.
Es kommen ernste Erwägungen rein sachlicher Natur, die aus den Verhältnissen namentlich der ländlichen Bevölkerung hergenommen sind; es kommt die Rücksichtnahme auf die Anschauungen und Gewohnheiten der Bevölkerung in Betracht.
Es ist gewiß richtig gehandelt, wenn man bei einem Gesetz, welches gerade in den Fällen die Familien betrifft, wo das Gefühl doch selbstverständlich außerordentlich empfindlich ist, mit großer Rücksicht zu Werke geht.
Zch möchte deshalb diejenigen, die sich für das Zustandekommen des Gesetzentwurfs mit Recht interessiren, doch bitten, nicht etwa zu rasch auf einen Mangel an Interesse für die öffentliche Gesundheitspflege oder auf einen Mangel an Interesse für das Zustandekommen des Gesetzes zu schließen, wenn es bis jetzt noch nicht möglich war, den Entwurf an den Bundesrath zu bringen.
Mit dem weiteren Gegenstand der Interpellation, nämlich dem Entwurf eines Viehseuchengesetzes und der Biehseuchenstatistik verhält es sich so, daß der Bundesrath auf die vom Reichstag beschlossene Resolution einen Beschluß gefaßt hat, der Zhnen bereits in der in Nr.
17 vorliegenden Uebersicht mitgetheilt ist.
Der Beschluß des Bundesraths geht dahin, den Reichskanzler zu ersuchen, den Entwurf eines Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen thunlichst bald vorzulegen und wegen Aufstellung einer Viehseuchenstatistik die gutachtliche Aeußerung des kaiserlichen statistischen Amts und des Reichsgesundheitsamts einzuholen.
Zur Ausführung dieses Bundesrathsbeschlusses sind auch, wie es in der Uebersicht heißt, die nöthigen Einleitungen getroffen, und zwar gehen diese Einleitungen dahin, daß in Bezug auf den Entwurf eines Viehseuchengesetzes zunächst der königlich preußische Minister für landwirthschaftliche Angelegenheiten um eine Aeußerung ersucht worden ist, welche Erfahrungen man in Preußen mit dem Viehseuchengesetz vom Zahre 1875 gemacht hat, und welche Aenderungen etwa bei dem Entwurf eines Reichsviehseuchengesetzes ins Auge zu fassen seien.
Auf dieses Ersuchen hat der landwirthschaftliche Herr Minister zunächst geantwortet, daß er es für nöthig gehalten habe, ein Gutachten der königlich preußischen technischen Deputation für das Veterinärwesen einzuholen.
Dieses Gutachten liegt zur Zeit »och nicht vor.
Sobald dasselbe mitgetheilt wird, werden die weiteren Schritte zur Ausarbeitung eines Reichsgesetzentwurfes über Viehseuchen unverzüglich erfolgen.
Hinsichtlich der Aufstellung einer Viehseuchenstatistik wurde in Folge des erwähnten Bundesrathsbeschlusses den Vorständen des statistischen Amts und des Reichsgesundhsitsamts der Auftrag ertheilt, sich gemeinsam über die Grundlagen einer Viehseuchenstatistik gutachtlich zu äußern.
Die beiden Vorstände dieser Behörden haben nach gemeinsamer Berathung es für durchaus nöthig gehalten, daß, bevor man die Grundlagen einer Viehseuchenstatistik aufstelle, wenigstens der Entwurf eines Reichsgesetzes über Viehseuchen vorliege, weil nur ein solcher Entwurf den nöthigen Anhalt für die Aufgaben der Statistik gewähren könne.
Es ist also in Bezug auf die Aufstellung einer Viehseuchenstatistik zur Zeit nicht möglich gewesen, weitere Schritte zu thun; dieser Gegenstand wird nur im Zusammenhang mit dem Entwurf eines Reichsviehseuchengesetzes erledigt werden können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Zinn.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich erlaube mir den Antrag zu stellen, das hohe Haus möge beschließen: in die sofortige Besprechung der Interpellation einzutreten.
(Rufe: Oh!)
Präsident: Meine Herren, der Antrag muß von 50 Mitgliedern unterstützt werden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag- aus Eintritt in die sofortige Besprechung der Interpellation unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, weil mehr als 50 Mitglieder aufgestanden sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich konstatire mit Genugthuung, daß aus den Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts doch so viel hervorgeht, daß der Bundesrath wenigstens Interesse für die von uns angeregten Fragen hat.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts erklärt, daß die Bundesregierungen die Absicht haben, die verlangten Gesetzentwürfe bald vorzulegen.
Meine Herren, diese Erklärung hören wir heute von dem Platze aus dort, wenn ich nicht irre, zum vierten Male.
Nach den Aus10 56 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878. einandersetzungen meines Herrn Mitinterpellanten und nach dem, was ich mir erlauben werde, noch vorzutragen, werden Sie begreifen, wenn ich sage: die Botschaft höre ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Meine Herren, der Bundesrath hat bereits im Zahre 1874 eine Kommission zur Vorbereitung einer Reichsmedizinalstatistik einberufen.
Diese Kommission hat einen Entwurf eines Leichenschaugesetzes und eines Gesetzes über die Anzeigepflicht bei ansteckenden Krankheiten ausgearbeitet.
Die Kommission hat ausdrücklich erklärt, daß der Erlaß eines Leichenschaugesetzes, daß der Erlaß eines Gesetzes über die Anzeigepflicht bei ansteckenden und gemeingefährlichen Krankheiten eine unerläßliche Vorbedingung sei für jede weitere auf dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege im Reiche zu treffende Maßregel.
Die Stelle in dem Bericht dieser Kommission ein Bericht, meine Herren, der nie in die Oeffentlichkeit gedrungen ist und den diejenigen Mitglieder des Hauses, welche sich für die Frage interessiren, nur auf Umwegen erreichen konnten in diesen: Bericht findet sich unter anderem folgende Stelle: Wie die Gesundheit des Leibes und der Seele des einzelnen Menschen seine ganze Lebensentwicklung und Richtung bestimmt, ebenso ist die Gesundheit der Bewohner eines Staates eine der Grundbedingungen und Grundursachen seiner Machtstellung.
Die Staatsverwaltung bedarf unbedingt einer Statistik des Gesundheitszustandes des Landes, der Veränderungen dieses Zustandes und der Gesundheitspflege.
Meine Herren, die Aerzte Deutschlands sind darüber einig, daß der Erlaß der von uns verlangten Gesetze, namentlich eines Leichenschaugesetzes, unbedingt nothwendig und dringlich ist.
Das Reichsgesundheitsamt spricht sich in der dem hohen Hause kürzlich vorgelegten Denkschrift in gleichem Sinne aus.
Zn den deutschen Staaten haben wir, mit Ausnahme von Preußen, Mecklenburg und Oldenburg überall die obligatorische Leichenschau.
Zch habe bei einer früheren Gelegenheit hier im hohen Hause darauf aufmerksam gemacht, daß in allen zivilifirten Staaten die Leichenschau eingeführt ist und daß nur Rußland, die Türkei, Spanien und Preußen dieser Einrichtung bislang noch entbehren.
Die amtliche Konstatirung der, soweit möglich, ärztlich bescheinigten Todesursachen ist auch in Preußen leicht durchführbar und die dadurch entstehenden Kosten sind äußerst geringfügig.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat uns mitgetheilt, daß zur Zeit im preußischen Ministerium Berathungen über den Entwurf eines Leicheuschaugesetzes stattfinden.
Meine Herren, ich erkläre, es ist absolut unmöglich, daß der Minister der Medizinalangelegenheiten in Preußen irgend eine Schwierigkeit gegen die sofortige Vorlage eines solchen Gesetzes, das nun seit acht Zähren in der Vorbereitung begriffen ist, an das hohe Haus erheben kann; es ist das ganz undenkbar.
Es liegt nun nahe, zu vermuthen, und es wird das heute in der Nationalzeitung direkt ausgesprochen, daß die Schwierigkeit an einem anderen Orte liege, nämlich bei dem preußischen Finanzminister und Vizepräsidenten des Staatsministeriums.
Nun, meine Herren, muß ich zugestehen, es scheint mir doch keine weise Sparsamkeit, wenn man für im öffentlichen Interesse als nothwendig erkannte Maßregeln die Mittel bereit zu stellen, rechtzeitig bereit zu stellen, zögert, während man gleichzeitig gezwungen ist, Geld, Zeit und Arbeit zu opfern für Gesetze und Maßregeln, die nur unter der Bedingung, daß ein Leichenschaugesetz bereits in Kraft ist, wirksam werden können.
Meine Herren, was ist die Folge eines solchen Gangs der Gesetzgebung
Zn Folge einer mehr zufälligen äußern Veranlassung, oder auch durch einen Nothstand gezwungen, legt man Gesetzentwürfe dem Hause vor, welche, weil die nöthigen Vorbedingungen nicht erfüllt sind, nie recht wirksam werden können und nur Unzufriedenheit erzeugen.
Dazu kommt meistens noch eine sehr mangelhafte und ungleichmäßige Ausführung in den einzelnen Staaten, welche die dem Reiche verfassungsmäßig zustehende Beaufsichtigung bisher nicht hat verhindern können.
Nicht selten benutzen dann gerade solche Regierungen (womit ich indeß Preußen nicht meine) der Einzelstaaten, welche sich einem methodischen Vorgehen der Gesetzgebung auf dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege stets widersetzen, die Unzufriedenheit mit der gerade durch sie geschaffenen Lage, um die Schuld auf das Reich und die Reichslagsmehrheit zu schieben.
„Seht, da habt ihr wieder ein Reichsgesetz, das nur Geld kostet, euch belästigt, und wenig oder nichts nützt!
so lesen wir dann in der offiziösen Presse.
Das ist leider wahr; aber nicht der Reichstag, und namentlich nicht die Mitglieder im Reichstage, welche die Vertretung der Interessen der öffentlichen Gesundheitspflege für ihre Aufgabe halten, sind Schuld an diesem Gange der Gesetzgebung.
Wir lehnen die Verantwortung für diesen planlosen Gang der Gesetzgebung entschieden ab, die verbündeten Regierungen, der Bundesrath allein sind dafür verantwortlich.
Meine Herren, kann das preußische Viehseuchengesetz wirklich.
in vollem Umfange wirksam werden, lohnt es sich, daß man diese bedeutenden Ausgaben macht, lohnt sich die Belastung des Verkehrs in diesem Maße, wenn man ruhig zusieht, daß andere deutsche Staaten kein solches Gesetz oder ein abweichendes habe,:, wenn man ruhig zusieht, wie diese Maßregeln in ganz ungleichmäßiger Weise ausgeführt werden
Denn meine Herren, was helfen vorbereitende Maßregeln gegen ansteckende und gemeingefährliche Krankheiten, so lange wir nicht ein Gesetz über die Anzeigepflicht haben.
Die Kommission für die Vorbereitung einer Reichsmedizinalstatistik erklärt in ihrem Berichte vom Zahre 1874, in welchem ein Entwurf eines Gesetzes über die Anzeigepflicht bei ansteckenden und gemeingefährlichen Krankheiten unter Menschen enthalten ist: Analoge Bestimmungen in Bezug auf die Anzeigepflicht der Thierärzte vorzuschlagen, wurde unterlassen, weil in dem für Preußen damals kürzlich berathenen Gesetze zur Verhinderung der Einschleppung und Verbreitung der Vieseuchen darauf bereits Rücksicht genommen sei und dieses Gesetz auch für das Reich in Vorschlag kommen werde.
Das war im Zahre 1874.
Wenn nun der Herr Präsident des Reichskanzleramts erklärt, nur nicht zu rasch, meine Herren, so glaube ich, umgekehrt sagen zu können, der hohe Bundesrath dürfte eher Ursache haben, das alte Lied anzustimmen, „nur langsam voran, nur immer langsam voran '', vielleicht mit dem Zusatze, damit der preußische Finanzminister nachkommen kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir, die wir eine baldige Vorlage in Bezug auf die drei von uns erwähnten Punkte wollen, wir sind für ein möglichst besonnenes vorsichtiges Vorgehen der Gesetzgebung auf dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege, meine Herren, wir sind Gegner einer Gesetzgebung, deren Gang mehr von Zufälligkeiten abhängt und nicht nach einem wohldurchdachten Plane erfolgt.
Meine Herren, wir wollen eine gleichmäßige Ausführung der Gesetze und machen die Reichsbehörden dafür verantwortlich, daß dies geschehe.
Die Denkschrift des Reichsgesundheitsamts betrachtet mit uns die baldige Vorlage der von uns verlangten Gesetze als eine äußerst dringliche und anerkennt es als seine Pflicht, über die gleichmäßige Ausführung der bereits erlassenen Gesetze zu wachen.
Sehr gern erkenne ich den unermüdlichen Fleiß des Reichsgesundheitsamts an, aber, meine Herren, wir verlangen nicht blos die nöthige Einsicht und den guten Willen, nein, wir müssen auch verlangen, daß sich das Gesundheitsamt die nöthige Autorität an den maßgebenden Stellen zu verschaffen weiß, damit die von ihm in Uebereinstimmung mit allen Aerzten Deutschlands als unerläßlich und dring57 Deutscher Reichstag.
-—5.
Sitzung am 16.
Februar 1878. lich bezeichneten Maßregeln nicht auf lange Zahre hinaus fromme Wünsche bleiben.
Meine Herren, ich unterschätze nicht die vorzüglichen Arbeiten des Reichsgesundheitsamts auf dem Gebiet der Statistik, aber im Hinblick auf die darauf verwendete Arbeit, die Zeit und das Geld ist der Nutzen doch ein untergeordneter, so lange man nicht die von uns verlangten nothwendigen Vorbedingungen, Leichenschaugesetz u. s. w., schafft.
So verhält es sich mit einer Reihe anderer Arbeiten, durch die eine Belastung der Bevölkerung verursacht wird, die in keinem Verhältniß steht zum Nutzen.
Beginne man endlich damit, die für ein erfolgreiches Arbeiten des Gesundheitsamts nöthigen Vorbedingungen zu schaffen, die Gesetzgebung im organischen Zusammenhang methodisch nach einem bestimmten Plan zu regeln.
Das ist die eine Bedingung, und die andere Bedingung ist: sorge man endlich für die gesetzliche Regelung des Verwaltungsorganismus der öffentlichen Gesundheitspflege im Reiche.
Der zweite Punkt gehört nicht zum Gegenstände der heutigen Interpellation; ich begnüge mich, darauf hinzuweisen, es wird sich Gelegenheit finden, beim Etat darauf zurückzukommen.
Dort wird man auch zu fragen haben, woran liegt es, daß das Reichsgesundheitsamt einen so geringen Einfluß an maßgebender Stelle besitzt
Liegt es an der Organisation des Amts, liegt es an der Stellung desselben zum Reichskanzleramt oder zu den Ministerien der einzelnen Staaten, liegt es an dem Geschäftsgang, oder wo liegt der Fehler sonst
Wir werden gezwungen sein, beim Etat an diese Fragen heranzutreten.
Ich hoffe, daß das Reichsgesundheitsamt dann in der Lage sein wird, uns eine befriedigende Auskunft geben zu können.
Zch schließe mit der dringenden Aufforderung an den Bundesrath, den Forderungen unserer Interpellation endlich gerecht zu werden und dem Versprechen endlich die That folgen zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich begreife und würdige die Wärme, mit welcher der geehrte Herr Vorredner soeben seinen Wünschen Ausdruck gegeben hat; es ist mir aber nicht möglich, von dieser Wärme mich anstecken zu lassen.
Zch glaube meinerseits, daß diese Angelegenheiten auch gar sehr ihre Kehrseite haben, und ich muß insbesondere aufrichtig gestehen, daß ein anderer Fall, der mit gleicher Wärme von dem Herrn plaidirt wurde, mich etwas stutzig macht.
Das ist nämlich die Zmpffrage.
(Heiterkeit.)
Wir kommen auf diese Frage später zurück.
(Heiterkeit.)
Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich hier näher darauf eingehen werde; nur so viel will ich Ihnen sagen, daß die Folgen, welche dieses Gesetz bis jetzt gehabt hat, in meinen Augen nichts weniger als wohlthätige gewesen und in den Augen von Millionen überaus bedenkliche sind.
Was nun die vorliegenden Materien betrifft, so ist auf den ersten Anblick dasjenige, was hier gewünscht wird, im höchsten Maße wünschenswerth.
So z.
B. das Leichenschaugesetz.
Kein Mensch wird gern lebendig begraben; ich wahrlich auch nicht.
Aber, meine Herren, wir müssen uns doch fragen, wie stellt es sich hernach um die praktische Realisirung eines solchen Gesetzes
(Sehr richtig!)
Da treten uns denn, in der That, so weit kann ich mich mit dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts nur einverstanden erklären, praktische Schwierigkeiten entgegen.
Dieselben sind recht groß; aber was noch mehr ist, meine Herren, die fraglichen Maßnahmen sind auch sehr kostspielig.
Wenn ich nur ganz obenhin die Reihe von sachlichen und persönlichen Ausgaben überblicke, welche die Verwirklichung der in Rede stehenden Wünsche nothwendig im Gefolge haben werden, fo macht mich das stutzig, und ich muß sagen, daß ich den preußifchen Herrn Finanzminister ganz gut begreife; ja ich gehe noch weiter, ich wünsche, daß der preußische Herr Finanzminister noch auf vielen anderen Gebieten darauf Bedacht nehme, die Ausgaben, welche auf der preußischen Bevölkerung lasten, nicht noch zu vermehren, sondern einzuschränken, besonders diejenigen Ausgaben, welche auf den Gemeinden lasten.
(Sehr richtig!)
Allmählich, meine Herren machen wir uns darüber keine Illusionen werden diese Ausgaben geradezu unerschwinglich.
Es ist gewiß eine sehr schöne Sache um die Bildung, um die wissenschaftliche, um die allgemeine Bildung eines Volkes; deren Förderung kann man füglich mit demselben Enthusiasmus befürworten, wie wir ihn soeben bei dem Herrn Abgeordneten Dr. Zinn wahrgenommen haben.
Wir aber in unseren Gemeinden, wir machen die Erfahrung, welche enormen Ausgaben mit dem ewig steigernden Schulwesen, bis zu den Fortbildungsschulen hinauf, verknüpft sind; schließlich erliegen die Gemeinden unter solchen Ausgaben.
Wenden wir uns gerade dem gewünschten Leichenschaugesetze zu; fassen Sie einmal dessen Folgen etwas näher ins Auge.
Wir haben gehört, daß in Bayern der Wunsch schon realisirt ist.
Bayern ist sogar als eine Art Musterprovinz des deutschen Reichs vorgeführt worden; ich habe aber von Bayern, welche die dortige Leichenschaugesetzgebung in ihrer Wirksamkeit beobachten, von solchen Bayern habe ich vernommen, daß die Ausführung dem Zdeale, welches den Herren Interpellanten vorschwebt, außerordentlich wenig entspricht.
Das liegt auch in der Natur der Sache: Denken Sie, meine Herren, was es heißt, auf dem Lande jeden Todten beschauen zu lassen durch einen Sachverständigen
Wollen Sie dazu einen Herren Doktor, einen approbirten Arzt, einen Mann, in den man volles Zutrauen setzen kann, so müssen Sie ihn sehr häufig weit herkommen lassen, Sie müffen Diäten und Reifegelder bezahlen.
(Ruf: Das ist nicht nothwendig!)
Wollen Sie das nicht, oder können Sie das nicht, dann werden Sie darauf angewiesen sein, Hühneraugenkünstler, Aderlasser, Bader und derartige Persönlichkeiten als Surrogate zu benutzen, und, wie ich vernehme, geschieht das denn auch thatsächlich in Bayern nichts weniger als selten.
Sind wir denn damit wirklich in der Sache viel weiter gekommen
Wir haben dann auch ein Gesetz, wir haben sogar die Ausführung eines Gesetzes, aber nur eine illusorische Ausführung, und das ist sehr schlimm; es kann sogar direkt schädlich wirken, indem man glaubt, man habe nun alles gethan, man könne ganz ruhig und sicher sein; in der Wirklichkeit aber ist die Garantie eine durchaus unzureichende.
Das, meine Herren, sind einige zu berücksichtigende Momente; ich will nicht weiter mich in der Sache ergehen, weil wir noch sehr wichtige Dinge auf der Tagesordnung haben.
Die ihnen entgegenstehenden Momente sollten, meiner Ansicht nach, die verehrten Herren, welche hier als Interpellanten auftreten, vorzugsweise ins Auge fassen.
Die Nützlichkeit des von ihnen Herbeigewünschten sehen wir alle ein, aber die Schwierigkeiten, die Bedenklichkeiten, diese sollte man aus dem Wege zu räumen suchen, ihnen muß man vor allen Dingen zu begegnen wissen.
Zch stimme also im großen und ganzen mit den Wünschen der Herren überein, hege aber das Vertrauen zu ihnen, oder doch zur Bundesregierung, daß sie nur nicht die großen Schwierigkeiten übersehen, welche in der Sache liegen, und daß sie alles aufbieten, um diese Schwierigkeiten einestheils nicht zu häufen; anderenth eils aber daß vor allem dafür Sorge getragen wird, daß 58 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878. nicht neue Kosten und mit den neuen Kosten neue Steuern entstehen.
Wir haben der Steuern schon viel zu viel, Herr Zinn lacht über diese Aeußerung; ich sreue mich, daß er in der Lage ist, noch immer inehr Steuern zu bezahlen.
(Heiterkeit.)
Zch meinestheils bezahle deren schon viel zu viel und ich glaube, die Majorität des Hauses, jedenfalls die unseres Volkes steht darin wohl auf meiner Seite.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, ich werde mich weniger mit dem Menschen, als vielmehr mit dem lieben Vieh einige Augenblicke beschäftigen und zunächst dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts dafür dankbar sein, daß er uns ein Viehseuchengesetz für ganz Deutschland in ganz neue Aussicht gestellt hat.
Ich habe ja schon zu wiederholten Malen darauf hingewiesen, daß nur dann, wenn das Gesetz auf ganz Deutschland ausgedehnt ist, es namentlich für diejenigen Landestheile des preußischen Staats, welche den übrigen deutschen Bundesstaaten nahe liegen, es von irgend welchem Effekt sein kann.
Zch sollte aber auch glauben, daß gleichzeitig mit einem Viehseuchengesetz und darauf möchte ich den Herrn Präsidenten aufmerksam machen die Regulirung des Abdeckereiwesens nothwendig verbunden sein müßte.
Meine Herren, wenn wir uns das preußische Viehseuchengesetz ansehen, was doch mehr oder weniger als Muster für das deutsche Gesetz dienen wird, so will ich Sie auf eine einzige Bestimmung desselben aufmerksam machen, welche da lautet: „das krepirte Vieh soll unschädlich beseitigt werden.
Za, meine Herren, das ist leicht gesagt, ein am Milzbrand krepirter Ochse soll mit Haut und Haaren unschädlich beseitigt werden; man soll ihn beispielsweise verscharren.
Verscharrt man das Vieh, sei es Ochse, Hammel, oder was sonst gestorben ist, nicht tief genüg, so entsteht hier das größte Unglück für die zukünftigen Zahre; denn man weiß noch garnicht, wie viel Zahre das Milzbrandgift fortwirkt.
Die Erfahrungen liegen mir aus den verschiedenen Wirthschaften vor, daß nach 10, 15 Zähren an denjenigen Stellen, wo milzbrandkrankes Vieh verscharrt war, dann, wenn das Vieh auf dieser Stelle weidete, oder wenn mit Früchten, die auf dieser Stelle gewachsen waren, das Vieh gefüttert wurde, sofort wiederum Milzbrand stattfand.
Für große Wirthschaften kann diese Beseitigung aber doch stattfinden, wenn man nur vorsichtig dabei zu Werke geht und die Kadaver hinlänglich tief verscharrt; für kleine Wirthschaften ist das absolut unmöglich, und da möchte ich mir gestatten, auf ein Verfahren aufmerksam zu machen, das ich bereits seit Zahr und Tag in Anwendung gebracht habe, ich kann wohl sagen mit Erfolg.
Da meine ich die chemische Vernichtung der Kadaver.
Mit Zuhülfenahme von Schwefelsäure kann das für sehr wenig Geld geschehen, und ich wollte nur auf diesen Gesichtspunkt hier aufmerksam machen, daß die Abdeckereien nach dem jetzigen Gesetze vollständig lahm gelegt sind; denn, wenn das Thier unschädlich mit Haut und Haar beseitigt werden soll, kann natürlich der Abdecker, der jetzt vielleicht 50 Mark für einen guten Ochsen und 30 Mark für eine Kuh bezahlt, es gar nicht mehr verwerthen, denn er darf es nicht abledern, er darf die Haut nicht verkaufen, mit einem Worte, das Thier muß unschädlich beseitigt werden.
Es liegt also der Fall vor, daß durch diese rigorosen Bestimmungen des Viehseuchengesetzes für Preußen die Anzeige häufig nicht mehr erfolgt.
Mir liegt dis Statistik für das zweite und dritte Quartal des preußischen Staats vor.
Danach sollen so und so viele Hammel und Ochsen am Milzbrand krepirt sein in Folge der Anzeige.
Za, meine Herren, ich glaube, daß in einem landräthlichen Kreise, den ich grade nicht nennen will, mehr Vieh krepirt ist am Milzbrand, oder Wenigstens am Milzbrand erkrankt ist, als überhaupt hier nach der ganzen preußischen Statistik aufgemacht ist.
Die Gründe dafür liegen nahe.
Man läßt das Vieh nicht mehr am Milzbrand krepiren, es haben sich andere Redensarten eingeschlichen; es heißt jetzt, der Herzschlag hat es gerührt, oder es ist eine Lungenseuche, eine Lungenkrankheit entstanden.
Das Gesetz wird umgangen.
Denn, meine Herren, wenn das Gesetz in dieser Weise ausgeführt werden soll und dafür liegen mir auch die Beweise vor —, dann werden große Wirthschaften, die mit 2 —300 Ochsen und noch mehr wirthschaften, in dem Augenblicke, wo sie zu Felde ziehen wollen, vollständig lahm gelegt.
Also es tritt die Lungenseuche nicht mehr auf, der der Fall ist nicht mehr vorhanden.
Daß hier von Seiten der Gesetzgebung eingeschritten werden muß, liegt nahe, aber nicht durch strengere Gesetze, sondern dadurch, daß die Gesetze praktisch und liberal gehandhabt werden.
Zch hoffe, daß vielleicht die Andeutungen, die die preußische Veterinärdeputation in ihrem Gutachten niedergelegt hat, dazu beitragen werden, daß nach dieser Richtung hin Erleichterungen eintreten, und ich möchte nur gebeten haben, daß namentlich auch das Abdeckereiwesen mit in den Rahmen der Betrachtungen der nächsten Gesetzgebung eingeflochten wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich will nur aussprechen, daß uns die Erklärungen, welche wir von Seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gehört haben, in vollem Maße befriedigen.
Zch möchte nur dem Herrn Abgeordneten Zinn gegenübertreten, der allzuheftig sofort nach einer neuen Gesetzgebung für diese Dinge drängt.
Wir haben das wärmste Interesse über die ganze Frage und ein volles Verständniß für den Werth der Medizinalstatistik.
Wir wünschen, daß die Frage der Leichenschau uicht nur mit Rücksicht auf ihre medizinische Bedeutung, sondern auch mit Rücksicht auf ihre Bedeutung für die Kriminalpolizei in Angriff genommen werde.
Wir wünschen recht lebhaft, daß der Frage des Viehfeuchengesetzes näher getreten werde, und namentlich die Ausdehnung eines dem; preußischen ähnlichen Gesetzes auf das ganze Reich.
Für; Bewohner von Gegenden, in deren Nähe andere verschiedene; Gesetze gelten, tritt die Schwierigkeit der jetzigen Lage un-!
zweifelhaft hervor, so in der Provinz Sachsen, wo wir!
ringsum von verschiedenen Gesetzgebungen umgeben sind.
Zn diesem preußischen Viehseuchengesetz ist ja viel gutes, aber auf der anderen Seite auch manches darin, was man beseitigt haben möchte.
Es trägt so recht den Stempel des Mächens vom grünen Tisch, (sehr wahr!)
und ich möchte es offen aussprechen, daß es namentlich einer Klasse sehr geholfen hat, nämlich unseren Thierärzten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte, das „Immer langsam voran '', j was uns Herr Zinn vorher zurief, empfehlen für das Vor-; gehen der Gesetzgeber auch in dieser Beziehung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Rücksichten auf die sittliche Auffassung der Bevölkerung, auf das erregte Gefühl, welches bei dem Leichenschaugesetze in Frage kommt, will ich nicht nochmals betonen.
Das ist schon sehr schön gesagt worden.
Ich möchte nur hinweisen auf das, was schon der Herr Abgeordnete Reichensperger angedeutet hat: die Kosten, die Belastungen, welche Einrichtungen der Art zur Folge haben.
Und noch eins!
Wir schaffen jetzt sofort für ein Be-!
dürfniß ein neues Gesetz und womöglich gleich neue Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
59 Organisationen.
Wir vergessen, daß wir jetzt schon so viel organisirt haben, daß wir namentlich hier in Preußen so viel neue Organe und Instanzen für die Thätigkeit zu kommunalen und staatlichen Zwecken geschaffen haben, daß vielfach weniger Ordnung als Verwirrung hergestellt worden ist, (sehr richtig!
rechts) die noch mehr zunehmen wird.
Aus diesen Gründen will ich hier nur den Wunsch ausgesprochen haben, daß man vorgehen möge auf dem Gebiete, aber mit sorglicher Prüfung des Bedürfnisses und mit sorglicher Prüfung der Mögliches einer praktischen und maßvollen Ausführung.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Ich wollte nur anknüpfend an das, was soeben der Herr Vorredner gesagt hat, bemerken, wie richtig es nach den soeben gehörten Aeußerungen und nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Sombart war, daß die Reichsregierung nicht sofort auf den Beschluß des Reichstags hin selbstständig den Entwurf eines Reichsviehseuchengesetzes vorgelegt, sondern sich zunächst an die preußische Regierung gewandt hat, um von dort zu hören, welche Erfahrungen in Preußen mit dem Gesetze von 1875 gemacht worden sind.
Der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Zinn in seinem löblichen Eifer für die Sache, die er vertritt, den Regierungen gemacht hat, der Vorwurf eines planlosen Vorgehens, trifft daher entschieden nicht zu.
Ich muß bei dieser Gelegenheit dem Herrn Abgeordneten Zinn noch in einer anderen Richtung widersprechen.
Er scheint von der Voraussetzung ausgegangen zu sein, als ob es hauptsächlich finanzielle Interessen wären, aus denen die Schwierigkeiten für das Zustandekommen des Leichenschaugesetzes entsprungen seien.
Ich möchte, um meinen abwesenden Kollegen aus dem preußischen Staatsministerium, den preußischen Herrn Finanzminister, gegen den Vorwurf zu schützen, den der Herr Abgeordnete Zinn, wie mir scheint, ihm hat machen wollen, das konstatiren, daß keineswegs überwiegend finanzielle Gesichtspunkte es waren, die bei dem Leichenschaugesetz geltend gemacht worden sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behr Schruoldow: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Helldorff könnte ich eigentlich auf das Wort verzichten.
Wenn ich es nicht thue, so ist es nur, weil ich der Ueberzeugung bin, daß möglichst vielseitig hier aus dem Hause betont werden muß, daß die Herren Interpellanten doch nicht dis Ansicht der großen Majorität des Hauses vertreten.
Ueber das Viehseuchengesetz kein Wort mehr nach dem, was der Herr Abgeordnete von Helldorff gesagt hat.
Ich wende mich zu den beiden anderen Punkten, dem Gesetz über die Leichenschau und dem Gesetz über die Anzeigepflicht bei ansteckenden nnd gemeingefährlichen Krankheiten.
Was das letzte betrifft, so wird es ich kenne das Gesetz noch nicht voraussichtlich ein sehr unvollkommenes Gesetz sein, wenn nicht eine kleine Beilage dabei ist, die genau jedermann belehrt über die ansteckenden Krankheiten und wann deren Gefährlichkeit beginnt.
Ich habe mir von Aerzten sagen lassen, daß die Herren Aerzte noch sehr im Zweifel sind, wann wirklich die Ansteckung der Krankheiten beginnt.
Was nun das Leichenschaugesetz betrifft, so komme ich da einen Moment zurück auf das Viehseuchengesetz.
Es hat das Reichskanzleramt sich an die preußische Regierung gewendet und hat gebeten, ihre Erfahrungen mitzutheilen über das preußische Viehseuchengesetz.
Ich möchte doch sehr bitten, daß das Reichskanzleramt sich auch au diejenigen deutschen Staaten wende, welche schon ein Leichenfchaugesetz haben, und sich erkundige, wie man dort damit zufrieden ist.
Ich habe mir sagen lassen, meine Herren, in Bayern habe es sich garnicht bewährt, '— (Widerspruch) jawohl, Herr Dr. Zinn, vielleicht in den Städten, aber auf dem platten Lande ist es nicht durchzuführen.
Mir fallen die Worte ein, die Herr von Goßler kürzlich bei der Anwaltsordnung sagte; es wär ungefähr Folgendes: wir werden ein ganz wunderschönes Gesetz kriegen, aber wenn es fertig ist, so werden wir auf dem platten Lande in den östlichen Provinzen uns darnach umzusehen haben: wo gibt es noch einen Rechtsanwalt, wo gibt es noch ein Gericht für uns
wie viel Meilen weit wohnen solche von uns
Machen Sie doch die Gesetze gefälligst so, daß auch in den weniger bevölkerten Kreisen, für die ländlichen Distrikte, die Ausführung möglich ist.
Ich halte das Leichenschaugesetz für diese Distrikte nicht für möglich!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, den Haupteinwand, den ich hier immer wiederkehren höre, (Rufe: wir verstehen nichts!)
Präsident: Darf ich den Herrn Redner bitten, einige Stufen der Treppe hinaufzugehen, wenn er sich nicht auf die Tribüne bemühen will.
Abgeordneter Or.
Löwe: 1 weiß ich nicht besser zu charakterisiren, als mit dem französischen Sprichwort: „Das Bessere ist der größte Feind des Guten ''.
Die Herren, die diese Einwendung vorbringen, machen sich ein Ideal von dem Gesetz, von der Wirksamkeit des Gesetzes, und haben es dann unendlich bequem, nachzuweisen, daß wir unter den bestehenden Verhältnissen und bei unserer Verwaltung mit unserer Gesetzgebung ein solches Ideal in Wirklichkeit nie erreichen werden.
Nein, meine Herren, ich gebe Ihnen gut und gern zu, daß diese Statistik, die Sie erlangen werden, wenn Sie ein Gesetz über die Leichenschau angenommen haben, eine sehr unvollständige vorläufig bleiben wird, und daß sie eine sehr unvollständige bis jetzt da ist, wo das Gesetz überhaupt besteht, aber darum sage ich doch, daß es ein unendlicher Gewinn für die Wissenschaft, für die Gesundheitspflege und für eine Reihe anderer Interessen sein wird, wenn wir auch nur das unvollkommene haben, demgegenüber, daß wir jetzt gar nichts haben.
Wir werden immer nur eine annähernd vollständige Statistik haben, ziemlich vollständig in den Städten, wo der Arzt in der Nähe ist, und auch da, meine Herren, rathe ich Ihnen, auch als Arzt, 1 noch immer dabei zu schreiben: 1 „Irrthum vorbehalten!
1 Der Irrthum passirt auch an1dieser1Stelle.
1 Zn den anderen Kreisen natürlich häufiger, und wir werden die Statistik dort weniger vollständig haben.
Ueber einen Theil der Krankheiten, die zum Tods geführt haben, werden wir dieselbe annähernd so gut haben, als wenn wir sie von regelmäßigen Aerzten erhalten hätten, und das ist gerade der Theil der Krankheiten, für welche die Statistik im Interesse der Gesundheitspflege besonders wichtig ist.
Die großen kontagiösen Krankheiten, Cholera, 1 Pocken, 1 dann1Typhus1in schweren Typhusepidemien, Scharlachfieber u. s. w., die werden1von1Laien, wenn die Krankheit einmal in dem Kreise überhaupt festgestellt ist, sich auch ganz gut konstatiren lassen.
Da werden auch Irrthümer vor60 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878. kommen wie der, daß zur Zeit einer Choleraepidemie, wie ich es erlebt habe, ein Mensch als an der Cholera verstorben bezeichnet wird, der an einem eingeklemmten Bruch verstorben war.
Das ist aber doch nur ein einzelner Fall, wie er ähnlich bei der wissenschaftlichen Untersuchung vorkommen kann, aber wie wenig berührt ein solcher Fall die große Statistik
Eine solche Unvollkommenheit wird in allen menschlichen Einrichtungen bleiben, sie tritt in vielen anderein nur nicht so in die Erscheinung, weil sie von den betreffenden Sachverständigen nicht so offen eingestanden wird.
Da muß ich denn doch die Unvollkommenheiten, die in den Werken des ärztlichen Standes zum Vorschein kommen, in Schutz nehmen.
Wie ist es in jedem anderen Stande, meine Herren
Ist denn der wirkliche Unterschied so groß
Der Kaufmann schwört auf seine Bücher, der Zurist auf sein Urtheil, der Theologe auf sein Dogma.
Was daran wahr ist, wieweit er schließlich selbst darüber gewiß ist, das ist eine andere Frage.
Die Aerzte sind immer so bescheiden, daß sie nie eine absolute Sicherheit zu besitzen behaupten, sie sprechen vielmehr immer nur von einer sehr „dringenden Vermuthung '', von einem „sehr hohen Grade von Wahrscheinlichkeit ''.
Will man der medizinischen Wissenschaft deshalb die Ausführung dessen, was sie im höchsten Grade für nützlich hält, verweigern, weil sie nicht den unmittelbaren absoluten Gewinn nachzuweisen behauptet
Das erinnert an die ärztlichen Atteste, wie sie zu einem Urlaubsgesuche verlangt werden.
Da soll es heißen, daß der Urlaubssucher sterben würde, wenn er den Urlaub nicht bekommt, und das soll mit apodiktischer Gewißheit ausgesprochen werden.
Man verlangt von der Medizin häufig unmögliches, indem sie das absolut sichere und absolut gewisse geben soll.
Meine Herren, wir werden also in dem Leichenschaugesetz eine unvollkommene Einrichtung haben, die aber trotz ihrer Unvollkommenheit dem Gemeinwesen ganz außerordentliche Vortheile gewährt, und deshalb bin ich dafür, daß es so bald als möglich eingeführt werde.
Was die Kosten anlangt, so muß ich dem Kollegen Reichensperger sagen, daß ich die größte Sympathie gerade mit ihm habe in dem Gedanken, daß wir einer Steuerreform bedürfen, die im Stande ist, uns die Mittel zu gewähren, die Gemeinden zu entlasten von den schweren Steuern, mit denen sie belastet sind.
Das kann aber nicht geschehen, indem wir den Unterricht, auf den er hingedeutet hat, oder die Gesundheitspflege beschränken, sondern nur dadurch kann es geschehen, daß wir neue Einnahmen schaffen und dadurch den Staat in den Stand setzen, den Kommunen Einnahmen zu gestatten, mit denen sie die wichtigen Interessen der Gesellschaft zu befriedigen vermögen.
Einen andern Weg gibt es nicht, wenn wir uns nicht in utopistische Betrachtung verlieren wollen.
Was nun die Kosten der Leichenschau selbst betrifft, so kann ich doch auf ein Beispiel hier in unserer nächsten Nachbarschaft verweisen, nämlich auf den Kreis Nieder-Barnim, der ohne daß irgend besondere Kosten entstanden sind, durch seine Kreisvertretung selbst die Leichenschau schon so vollkommen und ausreichend durchgeführt hat, wie ich kaum zu hoffen wage, daß das Gesetz, wenn es besteht, in den verschiedenen Gegenden Deutschlands zur Durchführung kommen wird.
Also die Kosten sind durchaus nicht unerschwinglich.
Den Herrn Kollegen Sombart kann ich darin beruhigen, daß es Preußen ganz fern liegt, dem Reich in Bezug auf das Viehseuchengesetz zu empfehlen, einfach das preußische Gesetz anzunehinen.
Nein, meine Herren, wir haben in Preußen eine Reihe von Erfahrungen gemacht, die uns wohl Veranlassung geben, das Gesetz einer Revision zu unterwerfen, und diese Erfahrungen haben besonders in einer Beziehung ergeben, daß das kleine Reizmittel der Entschädigung, das wir für die Anzeige der Krankheit geboten haben, entweder zu niedrig gegriffen war, oder daß die Entschädigung in dieser Form überhaupt nicht ausreicht.
Sicherlich wird die Anzeige sehr häufig unterlassen.
Wenn wir eine Statistik der Lungenseuche haben wollen, so müssen wir unser Gesetz abändern in Bezug aus die Absperrung der Gehöfte; denn die Entschädigung für eine armselige Kuh ist nicht ausreichend für die Absperrung, die den Betrieb einer großen Wirthschaft R unterbricht.
Viele Sachverständige haben die Ueberzeugung gewonnen, daß der Grundlage der Gesellschaft, die der acker- bautreibende Stand doch immer ist, mehr an der Wahrung E ihrer eigensten, unmittelbaren Interessen gelegen ist, als K daran, daß sie gerade der Gesellschaft einen besonderen Dienst I mit der Anzeige erweist.
A Also, meine Herren, das preußische Viehseuchengesetz ß wird nicht unrevidirt bleiben, und ich kann sagen, auch nach dem Gutachten der Veterinärdeputation nicht unrevidirt dein!
deutschen Reiche dargeboten werden.
Zch möchte aber bei dieser Gelegenheit den Gedanken, den der Herr Kollege von Behr angeregt hat, weiter ausführen, den Gedanken nämlich, daß es bei-der ganzen deut- schen Gesetzgebung auf allen diesen Gebieten doch im höchsten!
Grade wünschenswerth ist, daß das Reich sich das volle Ma-!
terial von dem verschafft, was an gesetzlichem oder dem Verordnungswege in den einzelnen deutschen Staaten existirt.
Der Herr Kollege Reichensperger hat ja beiläufig, wie er das immer zu thun pflegt, auch das Zmpfgesetz angezogen i (Heiterkeit) und hat über seine Einführung und feine Folgen Bemerkun-!
gen gemacht.
Zch kann eine solche nur nach der anderen Seite machen.
Wir waren in der größten Verlegenheit, weil wir im Augenblick nicht wußten, welche Gesetze und welche gesetzlichen Zwangsmittel für das Zmpfen in den einzelnen deutschen Staaten bisher bestanden hatten.
Später hat sich ergeben, daß in einzelnen Staaten viel größere Zwangsmittel bestehen, als man sich bei uns vorgestellt hatte.
Wenn wir damals die volle Einsicht in die vorhandene Gesetzgebung gehabt hätten, so würde das Zmpfgesetz leichter zu Stande gekommen sein; ob es gerade viel gewonnen haben würde, das will ich nicht sagen, aber es würde auch in manchen Formen geschickter und leichter zu handhaben gewesen sein.
Was nun die Folgen betrifft, so hoffe ich, wird uns das Reichsgesundheitsamt noch einiges darüber mittheilen, welche Ergebnisse denn die Konferenz von Zmpfärzten gehabt hat.
Diese Zmpfärzte haben zwar zugestanden, daß das Gesetz an vielen Stellen sehr mangelhaft ausgeführt ist, daß aber, soweit ihre Erfahrungen wiederum in Lausenden und zehntausenden Fällen reichen, ein Nachtheil nicht konstatirt ist.
Meine Herren, lassen Sie sich also das Zmpfgesetz nicht zum warnenden Beispiel dienen, sondern zur Ermuthigung, die für die Gesundheitspflege nothwendigen Gesetze mit Freudigkeit zu geben und nicht zu fürchten, daß darum, weil sie an diesem oder jenem Orte nicht gut ausgeführt werden möchten, ihr Nutzen ganz verloren sei.
Diese Gesetze haben auch in mangelhafter Ausführung immer noch ihre großen Vortheile.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat
das Wort.
Abgeordneter Or.
Zinn: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte der Erwiderung aus die von verschiedenen Seiten erhobenen Einwendungen.
Was die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger gegen das Zmpfgesetz betrifft, so nehme ich sie nicht sehr hoch auf, seitdem ich weiß, daß er zweimal sehr gründlich geimpft worden ist.
Gestatten Sie mir, nur zu erklären, daß ich aus Grund der seit Erlaß des Zmpfgesetzes gemachten Erfahrungen dasselbe auch heute noch als eine außerordentliche Wohlthat für die Bevölkerung erachte.
Aber darin!
stimme ich mit dem Herrn Kollegen überein, daß die Aussührung des Jmpfgesetzes viel, sehr viel zu wünschen übrig Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
61 läßt.
Gerade heute wurden mir von einem Abgeordneten von jener Seite des Hauses (nach rechts) einzelne Fälle vorgeführt, in denen ich sagen muß: es ist in der That unbegreiflich, wie es möglich ist, daß in einem deutschen Staats trotz der Aussicht des Reichs ein Reichsgesetz so mangelhaft, ja leichtfertig gehandhabt werden kann.
Wie mangelhaft die Ausführung des Jmpfgesetzes bisher war, beweist auch der Umstand, daß nach der Erklärung des Gesundheitsamts die von dem Bundesrath erlassenen statistischen Erhebungssormulare so unzweckmäßig waren, daß die damit gewonnenen Resultate als unbrauchbar erklärt und andere Erhebungsformulare ausgearbeitet werden mußten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Reichensperger erklärt: ich lache darüber, ich freue mich, mehr Steuern zahlen zu dürfen.
Zch bewundere die scharfe, psychologische Diagnostik des verehrten Herrn Abgeordneten, die ihn sofort die Ursache meines Lachens erkennen läßt.
Zch freue mich so wenig wie der Herr Abgeordnete Reichensperger über Vermehrung der Steuern, und will diese so wenig wie er; wir scheinen uns nur darin von einander zu unterscheiden, daß ich die möglichst zweckmäßige Verwendung der Steuern verlange, während es dem Herrn Abgeordneten Reichensperger darauf weniger anzukommen scheint.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat sich für seine Ansicht auf die Erfahrungen berufen, welche man in Bayern mit dem Leichenschaugesetz gemacht habe.
Meine Herren, dem widerspreche ich auf das allerbestimmteste.
Das gerade Gegentheil ist der Fall.
Wir wollen wenigstens die Todesursachen in den Fällen ärztlich bescheinigt haben, in denen überhaupt eine ärztliche Behandlung stattgefunden hat.
Wenn nun auf dem platten Lande die Aerzte nicht die Leichenschau vornehmen und die Todesursache angeben, so hat die Angabe von Laien allerdings wesentlich nur für gewisse Todesursachen (Pocken, Scharlach u. s. w.) Werth.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat bemerkt, er stimme mit unseren Absichten überein, wir möchten nur Geduld haben und hübsch vorsichtig sein.
Ja, meine Herren, ist das nicht geduldig, nicht vorsichtig genug, wenn wir heute eine Gesetzesvorlage verlangen, ein Gesetz verlangen, das alle Welt hat, das bei uns acht Jahre in Vorbereitung begriffen, trotzdem Nothwendigkeit und Nutzen von keiner Seite bestritten werden kann
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat erklärt, aus den Worten des Herrn Abgeordneten Sombart sei ja zu entnehmen, wie klug es gewesen sei, den Erlaß eines Viehseuchengesetzes für das Reich bis heute zu verzögern.
Hat denn der Herr Präsident des Reichskanzleramts vergessen, daß das preußische Viehseuchengesetz etwa 2 '2 Jahre alt ist
Wenn wir also heute, nachdem man doch noch Erfahrungen gemacht hat, verlangen, daß endlich eine Vorlage erfolge, so glaube ich, ist das keine Ueberstürzung.
Dann hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts, anknüpfend an dieses Beispiel, meinen Vorwurf des planlosen Vorgehens der Gesetzgebung auf dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege geglaubt zurückweisen zu können.
Ich glaube nicht, daß ihm das gelungen ist.
Mein Vorwurf bezog sich wesentlich aus die bis jetzt verzögerte Vorlage des Leichenschaugesetzes und des Gesetzes über die Anzeigepflicht bei ansteckenden Krankheiten, und da glaube ich, nachgewiesen zu haben, daß es in der That unbegreiflich ist, wie man eine Reihe von Gesetzen und Maßregeln hat treffen können, die zu ihrer Wirksamkeit eben das Bestehen dieser Gesetze voraussetzen.
Ich halte also meinen Vorwurf nach der Richtung vollkommen aufrecht.
Der Herr Reichskanzleramtspräsident hat erklärt, daß „nicht überwiegende finanzielle Bedenken ''im preußischen Ministerium gegen den Erlaß eines Leichenschaugesetzes geltend gemacht worden seien.
Also wurden doch finanzielle Bedenken geäußert.
Was diese betrifft, so bringt der Bericht der Kommission für Vorbereitung zu einer ReichsmedizinalBerhandlungen des deutschen Reichstags.
statistik die genauesten Angaben aus den Ländern, in denen diese Einrichtungen schon seit vielen Jahrzehnten bestehen.
Dann hätte man doch in Preußen ganz in der Nähe erfahren können, was solche Einrichtungen kosten.
Gerade weil ein Reichsleichenschaugesetz nicht kommen will und Preußen die Einrichtung nicht hat, fühlt man in einzelnen Kreisen Preußens die Nothwendigkeit derselben, macht man dort den Versuch, eine Leichenschau auf eigene Faust einzuführen, so, meine Herren, z.
B., wie das eben der Herr Abgeordnete Löwe schon angeführt hat, im Kreise Nieder-Barnim; dort ist es dem Kreisphysikus und dem Landrath, zweien um die öffentliche Gesundheitspflege hochverdienten Männern, gelungen, sämmtliche Standesbeamte und Amtsvorsteher von der Nothwendigkeit einer ärztlichen Leichenschau zu überzeugen, und ich meine, es müsse dem Reichsgesundheitsamt doch am Ende auch gelingen, den Bundesrath, und diesem, Preußen davon zu überzeugen.
Im Kreise Nieder-Barnim hat man nun eine spezielle Todesstatistik des Jahres 1876, und man hat eine Organisation einer vollständigen und geordneten Medizinalstatistik des Kreises, Todes- und Erkrankungsstatistik nach monatlichen Mittheilungen sämmtlicher Standesbeamten und Aerzte des Kreises.
Es ist doch eigenthümlich, daß über die Kosten einer Leichenschau nur solche Herren das Wort ergriffen haben, die sich in Ländern befinden, in denen man die Einrichtung nicht hat und denen somit jede Erfahrung abgeht.
Die Kosten sind äußerst unbedeutend; in keinem Staate, der die Leichenschau hat, wurde darüber bisher eine Klage laut.
In den meisten Fällen werden die Kosten von den Familien der Verstorbenen bestritten.
Die Einführung der Leichenschau ist in keinem Staate auf Schwierigkeiten gestoßen, nirgends hat sich das Gefühl, haben sich die Gewohnheiten dadurch verletzt gefühlt.
Ueberall betrachtet man die Leichenschau nicht als eine Belästigung der Bevölkerung, sondern als eine wohlthätige und nothwendige Fürsorge, für welche man dankbar ist.
Ich wiederhole die dringende Aufforderung an den Bundesrath, mit der gesetzlichen Regelung der Fragen unserer Interpellation nunmehr nicht länger zu zögern.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Der Herr Abgeordnete Zinn hat soeben der Annahme Ausdruck gegeben, ich hätte mich gegen eine richtige Verwendung der Steuern erklärt.
Das könnte mir bei meinen Wählern leicht schaden, und ich muß deswegen mir erlauben, ihn zu rektifiziren.
Ich habe mich ausdrücklich nur gegen eine Erhöhung der Steuern ausgesprochen; das ist das einzige, was ich für nicht wünschenswerth erklärt habe.
Dann noch eins, meine Herren.
Ich weiß nicht, ob es parlamentarisch korrekt ist, von vertraulichen Mittheilungen hier öffentlich Gebrauch zu machen.
Ich habe dem Herrn Zinn privatim mitgetheilt, daß ich zweimal geimpft worden sei, und er verwerthet das hier gegen mich. Ich will darauf nur bemerken, daß ich deswegen glaube, um so un11 62 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878. parteiischer zu sein, wenn ich gegen das Impfgesetz auftrete.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Zinn.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, der stenographische Bericht wird den Herrn Abgeordneten Reichensperger überzeugen, daß seine Erklärung in Bezug auf meine Bemerkung über seine Stellung zu einer richtigen Verwendung der Steuern gegenstandlos ist.
Was den zweiten Punkt betrifft, daß ich eine vertrauliche Aeußerung gegen den parlamentarischen Brauch hier mitgetheilt hätte, so würde ich das bedauern, muß aber bemerken, daß ich die Mittheilung des Herrn Kollegen als eine private, vertrauliche Aeußerung nicht betrachtet habe.
Präsident: Wir gehen jetzt über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einlösung und Präkluston der von dem vormaligen norddeutsche« Bunde ausgegebenen Darlehnskaffenscheine, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
14 der Drucksachen).
Ich eröffne diese dritte Berathung und sonach zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich möchte aus den Motiven des Gesetzentwurfs Veranlassung nehmen, den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts zu fragen, wie es mit dem Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs steht.
Ich habe weder aus den Mittheilungen, die uns über unsere Beschlüsse des vorigen Jahres geworden sind, noch anderweit erfahren können, ob die Vorlage dieses Gesetzes beabsichtigt wird, ob es etwa schon an den Bundesralh gelangt ist.
Ich würde es für sehr bedauerlich halten, wenn die Verzögerung der Vorlegung dieses wichtigen Gesetzes dahin führte, daß das mögliche Zustandekommen desselben etwa aus diesem Grunde gefährdet würde.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmau »: Ueber die Frage, ob die beiden Gesetze, betreffend die Einnahmen und Ausgaben des Reichs und die Einrichtung des Rechnungshofs, dem Reichstag in der jetzigen Session wieder vorgelegt werden sollen, ist eine definitive Beschlußfassung noch nicht erfolgt; ich kann deshalb auch dem Herrn Vorredner auf seine Frage eine bestimmte Antwort nicht geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hänel: Dann möchte ich doch wenigstens von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Zusicherung haben, daß er die Frage zur Entscheidung bringen werde, denn wir können doch nicht auf die Länge der Session und der Zeit überhaupt im unbedingten Zweifel bleiben, ob wir zu diesen Gesetzen kommen oder nicht.
Ich meine, die praktische Erfahrung hat erwiesen, daß in allen finanziellen Berathungen der Mangel dieser Gesetze uns die schwersten Hindernisse bereitet und uns großen Zeitaufwand verursacht Hat.
Deshalb möchte ich an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage richten, ob ich seine Antwort dahin richtig verstanden habe, daß wir in Kürze der Zeit, wie es den Verhältnißen angemessen ist, eine definitive Antwort darüber erhalten werden, ob der Bundesrath die Vorlage beabsichtigt oder nicht.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: -Der Herr Vorredner hat meine Aeußerung ganz richtig dahin verstanden, daß die Frage, ob die Gesetzentwürfe wieder vorgelegt werden sollen, zur Zeit in Erwägung ist und daß die Entschließung darüber möglichst bald zur Kenntniß des hohen Reichstags gelangen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion und zwar in die Spezialdiskussion über tz 1, die ich hiermit eröffne, ein.
Das Wort wird nicht gewünscht, ich schließe die Spezialdiskussion.
Ich kann wohl konstatiren, daß der tz 1, dem nicht widersprochen, über den eine Abstimmung nicht verlangt ist, angenommen ist.
tz 1 ist angenommen.
H 2, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme des tz 2, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Meine Herren, die Vorlage ist in allen Stadien der Berathung unverändert angenommen worden; wir können daher sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Einlösung und Präklusion der von dem vormaligen norddeutschen Bunde ausgegebenen Darlehnskassenscheine, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das dem Reich gehörige, in der VoMratze in Berlin gelegene Grundstück, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
19 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung, demnach zuvörderst die Generaldiskussion über die Vorlage und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, schon vorgestern, bei der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs, hat der Herr Abgeordnete Reichensperger darauf hingewiesen, daß, entgegen den Ausführungen der Motive zu dieser Vorlage, denn doch das Haus bei der Verhandlung des einschlägigen Gesetzes, im Mai vorigen Jahres, wahrscheinlich einstimmig der Meinung gewesen ist, daß die beschränkende Bestimmung, welche damals hinzugefügt wurde, sich auf das ganze anzukaufende Areal, sowohl auf das Deckersche Grundstück wie auf das in der Voßstraße belegene beziehe.
Es ist dem vorgestern vom Regierungstische widersprochen worden.
Ich möchte zur Begründung dessen, was ich gesagt habe, nur zwei Zeilen mittheilen aus den betreffenden Verhandlungen vom Mai dieses Jahres.
Der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg sagte damals, daß die sämmtlichen zum Kauf in Vorschlag gebrachten Grundstücke, sowohl die Deckerschen wie die an der Voßstraße gelegenen- gleichmäßig nach seiner Auffassung von der beschränkenden Bestimmung sollen ergriffen werden.
Meine Herren, es ist weiter damals von dem Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger hinzugefügt worden, daß er bestimmt voraussetze, daß z.
B. das ReichsDeutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
63 justizamt dorthin nicht gelegt werde, weil gar nichts im Wegs stehe, auch an einer anderen, minder theueren Stelle der Hauptstadt dieses Amt auf einem billigeren Grundstück zu erbauen.
Herr Abgeordneter Bamberger hat gerade exemplisizirt auf das Reichsjustizamt, und jetzt wird uns empfohlen, die Beschränkung, welche auch liegt auf dem Areal in der Voßstraße, fallen zu lassen und Summen zu bewilligen, die die Errichtung des Reichsjustizamts auf jener Stelle ermöglichen.
Meine Herren, ob das übereinstimmt mit den öffentlichen Intentionen des hohen Hauses im Mai v. Z., das überlasse ich Ihrem Ermessen.
Zch habe bedauert, daß bei der ersten Lesung der Gegenstand nicht der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen wurde, um sich die Sache darauf anzusehen, ob es nicht natürlich und gerathen wäre, das ganze damals angekaufte Gebäude intakt zu erhalten für einen demnächstigen Parlamentsbau, jedenfalls in dem Sinne, daß man nichts davon abgibt.
Wenn in den Motiven ausgeführt ist, daß die Beschaffenheit und Lage des Grundstücks in der Voßstraße garnicht die Pläne, welche mit dem Deckerschen Grundstücke etwa beabsichtigt seien, alterire, so glaube ich, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts im Mai diesen Gesichtspunkt hätte hervorheben sollen, wie er es entschieden nicht gethan hat.
Meine Herren, wir haben in mehreren Sessionen bereits, meist gegen Ende derselben, sehr beträchtliche Summen zur Anschaffung von Grundstücken in der Hauptstadt für Reichszwecke bewilligt, und es schien mir schon im Mai, daß nur mit Rücksicht daraus, endlich die Frage wegen des Platzes für das Reichstagsgebäude zu erledigen, die Mehrheit des hohen Hauses sich entschloß, die große Summe von Millionen Mark für den Ankaufspreis zu bewilligen.
Meine Herren, heute stehen wir davor, daß die angekauften Grundstücke stückweise, zunächst dasjenige in der Voßstraße, zu anderen Zwecken verwendet werden sollen.
Anderes kann dann nachfolgen.
Eine Einleitung dazu findet sich in den: betreffenden Spezialetat, auf den wir in der Debatte über das Budget kommen werden, wo es sich handelt um die Wetterführung der Deckerschen Druckerei.
Es ist dort zwar nur eine interimistische Verwendung vorgesehen, anderes wird aber nachkommen.
Zch glaube daher, daß inan den Gesetzentwurf an die Budgetkommission, wenn das möglich ist, zur Vorberathung überweisen soll.
Es wäre der früheren Intention des Hauses dann noch zu entsprechen, oder bei der dritten Lesung der Gesetzentwurf an die Budgetkommission zurückzuweisen oder abzulehnen.
Präsident: Der Herr Kommifsarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Aschenborn hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Aschenborn: Meine Herren, es ist schon in der vorigen Lesung von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger und jetzt wiederum darauf hingewiesen worden, daß der vorliegende Gesetzentwurf nicht entsprechend sei denjenigen Intentionen, welche das hohe Haus bei der Annahme des Gesetzentwurfs über das Deckersche und das vorliegende Grundstück gehabt habe.
Es ist nun zunächst zuzugeben, daß der in Rede stehende Passus des Gesetzes vom 23.
Mai v. Z. in dasselbe aufgenommen worden ist auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger, daß im Sinne des Herrn Antragsstellers dadurch lediglich bezweckt wurde, einen Drücker gegen die Reichsregierung auszuüben dahin, daß überhaupt nicht über die Grundstücke disponirt werde, ehe über das Neichstagsgebäude eine Bestimmung getroffen sei.
Diese Ansicht ist aber, wie die Verhandlungen ergaben und wie den meisten der Herren wohl noch erinnerlich sein wird, eine durchaus vereinzelte gewesen.
Es ist hier sogar von mehreren Seiten ausdrücklich widersprochen worden.
Zch erinnere an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig der stenographische Bericht liegt mir leider nicht vor die ausdrücklich dahin gingen, daß, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger so verstanden werden müsse, wie der Herr Antragsteller ihn selber auffasse, er dadurch vollkommen für ihn und seine Partei unannehmbar sein würde, der Antrag habe aber das Gute, daß er sich auch vollständig in anderem Sinne auslegen lasse, deshalb würde die Partei des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig dafür mitstimmen.
Ganz ähnlich waren die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg.
Herr Or.
Reichensperger hat das auch selbst empfunden, indem er bei der weiteren Motivirung seines Antrags ausdrücklich hervorgehoben hat, wer nicht seiner Meinung sei, dein leiste der Antrag auch in dem anderen Sinne gute Dienste, und er bitte die Herren, mit dafür zu stimmen.
Gegenüber dieser Sachlage scheint es mir nun allerdings wenig berechtigt, wenn der Herr Abgeordnete jetzt seine Verwunderung darüber ausdrückt, daß in den Motiven des Gesetzentwurfs davon ausgegangen sei, der Entwurf enthalte lediglich eins Deklaration des Gesetzes vom 23.
Mai vorigen Zahres.
Die ganze Natur der Sache ergibt ja auch, daß es kaum in der Absicht der Majorität des Hauses liegen konnte, das Grundstück in der Voßstraße mit Arrest zu belegen.
Mit demselben Rechte könnten füglich alle anderen Bauten inhibirt werden, auch um die Reichstagsgebäudeangelegenheit zu fördern.
Daß dieses die Meinung des Hauses war, konnte allerdings nicht vermuthet werden.
Ob es zweckmäßig sein wird, das Grundstück in der Art, wie es von der Reichsregierung vorgeschlagen ist, zu bebauen, ist eine andere Frage, die meines Erachtens heute noch nicht zur Erörterung steht.
Wenn daher von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) beantragt ist, diesen Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen, so scheint mir dieser Antrag der sachlichen Begründung zu entbehren.
Zn der Budgetkommision werden ohnedies Berathungen gepflogen werden über die unter Tit.
7 der einmaligen Ausgaben des Etats für das Reichskanzleramt eingestellte Summe für die Bebauung des Grundstücks.
Um eine solche handelt es sich hier ganz und gar nicht.
Auch wenn der Gesetzentwurf, wie er vorgelegt ist, von dem Hause angenommen wird, besteht keinerlei Verpflichtung, irgend eine Bebauung und namentlich nicht die von der Reichsregierung empfohlene zu genehmigen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Or.
Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Welche Motive damals die einzelnen Herren geleitet haben bei der Abstimmung, kann ich natürlich nicht sagen.
Zch weiß aber von mir mit Bestimmtheit, daß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger allerdings blos bezogen habe auf das von Deckersche Grundstück; ich bin also auch in der Lage, für diesen Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, zu stimmen.
Auf der andern Seite bin ich aber auch mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger darin vollkommen einverstanden, daß die Intention des damaligen Beschlusses der Annahme des Antrags Reichensperger, in jedem Falle eine Disposition über das von Deckersche Grundstück nicht zuzulassen, über den definitiven Platz des Reichstagsgebäudes entscheidend sein würde.
In diesem Sinne hat es, nach meinen!
Dafürhalten, in der Absicht der Majorität des Reichstags gelegen, einen Drücker gegen die Regierung in der Hand zu behalten und denselben auch zu üben, und ich glaube, wir wären auch berechtigt, davon Gebrauch zu machen bei jeder uns gelegen scheinenden Zeit.
Wenn ich auch insoweit den damaligen Beschluß in beschränkter Weise interpretire, so möchte ich außerdem noch hinzusetzen, wenn ich auch heute für den Gesetzentwurf stimme, wie er vorliegt, so präjudizire ich hiermit noch keineswegs, für meine Person il 64 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung an: 16.
Februar 1878. wenigstens, der Frage, ob ich die Summen bewilligen werde für den Bau, der dabei projektirt ist.
Wir heben also blos gewissermaßen den Arrest auf, der weiter geht, als wie die damaligen Intentionen gewesen sind.
Dis Frage, ob ich die Summen bewilligen werde, ob dieser Platz für den vorgeschlagenen Zweck appropriirt werden soll, ist vollständig offen und wird zur Entscheidung kommen bei der betreffenden Budgetvorlage, die im Plenum des Hauses und eventuell auch in der Budgetkommission ihre Erledigung findet.
In diesem Sinne stimme ich für die Regierungsvorlage, wie sie vorliegt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Bereits bei der ersten und zweiten Lesung dieser Vorlage ist mein Name genannt worden, ebenso in den Motiven der Regierung.
Zch habe in der ersten und zweiten Lesung nicht für nöthig gehalten, das Wort zu ergreifen, weil mir der Gegenstand so einfach und unbedeutend erschien, und weil ich auf alles eher rechnete als auf eine Debatte darüber und am allerwenigsten auf einen Angriff von befreundeter Seite gegen die Vorlage der Regierung.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger das vorige Mal zur Sache das Wort ergriffen hat, so habe ich das einfach angesehen zunächst als hervorgehend aus dem Bedürfniß auf den Tod seines Lieblingskindes, der Porzellanfabrik, noch einen kleinen Epilog zu halten, und deswegen habe ich es nicht für nöthig gehalten zu widersprechen, um so mehr als ich in der anderen Sache, d. h. in dem Widerstand gegen den Plan, auf dem Krollschen Etablissement das Parlamentsgebäude zu erreichten, sein inniger Alliirter bin.
Wenn aber heute noch einmal darauf hingewiesen wurde, daß der Sinn der Mehrheit bei der Abstimmung im vorigen Zahre gewesen wäre, das Voß'sche Grundstück zu vinkuliren, so muß ich, wie es auch der Herr Abgeordnete Lucius gethan hat, ganz entschieden widersprechen und am allerwenigsten kann ich für richtig halten, was der Herr Abgeordnete Reichensperger das vorige Mal dem Herrn Minister Hofmann entgegengehalten hat.
Er sagte nämlich: „mein Antrag wurde damals angenommen, und ich muß ihn doch interpretiren können ''.
Zch muß aber recht sehr um Entschuldigung bitten, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat seinen Antrag selbst devouirt, er hat gegen seinen Antrag gestimmt, wir haben nur den Wortlaut entlehnt, und jetzt, nachdem er sein Kind verstoßen hat, verlangt er es zurück, um sich von ihm mit Motiven alimentiren zu lassen.
(Heiterkeit.)
Der Antrag ist jetzt unser Antrag geworden, und wir haben gerade Grund zu sagen, dis Motive sind nicht die, die der Herr Abgeordnete Reichensperger angab; sonst hätte er für den Antrag gestimmt.
Es war der Sinn der Majorität, und es ist von mir ganz ausdrücklich ausgesprochen worden, daß das Grundstück in der Voßstraße durch einen bloßen Zufall in Zusammenhang mit dem Deckerschen Grundstück gebracht wurde, dadurch, daß die Reichsregierung beide Dinge gleichzeitig vorlegte, daß die Sache aber durchaus nicht durch einen gemeinsamen Sinn verbunden wäre.
Unsere Absicht ging nicht blos darauf hin, einen Drücker auf die Regierung auszuüben, wie wohl ich das nicht absolut von mir weise, sondern sie ging von dem Gedanken aus, daß das Grundstück der Deckerschen Buchdruckerei möglicherweise verwendet werden könne für ein Reichtagsgebäude; aber das Grundstück in der Voßstraße hat damit zunächst gar nichts zu thun, und wenn der Abgeordnete Herr Dr. Schröder angeführt hat, ich hätte die Bemerkung gemacht, ich wünsche nicht, daß das Zustizamt auf diesem betreffenden Terrain errichtet werde, so habe ich das auf das Terrain in der Wilhelmstraße bezogen, und nicht auf das in der Voßstraße.
Zch würde höchst erstaunt sein, wenn er mir die Stelle in meiner Rede zeigen könnte, um sie so zu interpretiren, daß ich gegen die Bebauung des Grundstücks in der Voßstraße gewesen wäre.
Wenn er ferner aus dem Etat demonstrirt, daß die Vereinigung der Deckerschen Buchdruckerei mit der Reichsstaatsdruckerei auch darauf hinweise, daß man eine andere Verwendung für das ehemalige Deckersche Terrain im Auge habe, so verstehe ich das ebenfalls nicht; im Gegentheil, wenn dort die Druckerei wegfällt, hält man den Platz frei für Zwecke, wie wir sie im Auge haben, am wenigsten halte ich den heutigen Thatbestand für geeignet zu Angriffen auf die Reichsregierung.
Denn was damals gegen unsere Auffassung so oft besprochen, bestritten und zum Vorwurf gemacht worden ist, daß wir das Vertrauen hätten, es würde gegen unsere Absicht nicht verfügt werden über das Terrain, das ist ausdrücklich in der heutigen Vorlage anerkannt.
Die Regierung erkennt die Vinkulirung, die in der Diskussion so vielfach besprochen worden ist, ausdrücklich in ihrer Erklärung uns gegenüber an, sie verlangt nur eine theilweise Befreiung und nimmt um so mehr im übrigen den affirmativen Standpunkt ein, den wir vereinbart haben.
Zch sehe also keinen Grund, weder sachlich noch prinzipiell, heute die Zustimmung 'zu diesem meiner Ansicht nach unbedeutenden Gesetzentwurf zu verweigern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
1!
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, ich gebe zu, daß die materielle Bedeutung der Frage, die uns hier beschäftigt, nicht groß ist; nichtsdestoweniger scheint mir die Sache aber doch von Wichtigkeit zu sein.
Meines Erachtens sieht es doch wahrlich nicht schön aus, wenn ein Parlament einen Beschluß, welchen es am t Ende der vorigen Session gefaßt hat, am Anfange der nächsten,!
d. h. jetzt, schon wieder zurücknimmt.
Zch glaube, derartige!
Präzedenzen muß man doch möglichst vermeiden im Interesse der allgemeinen Achtung für ein solches Haus.
Was nun die Frage selbst betrifft, so habe ich als Zurist immer geglaubt, daß man erst zum Znterpretiren eines Gesetzes kommt, wenn eine Unklarheit in demselben sich zeigt.
Hier nun ist nicht die allermindeste Unklarheit zu bemerken; ich möchte in der That den Gesetzesinterpreten kennen, der mir hier eine Unklarheit nachzuweisen im Stande wäre.
Es heißt!
hier doch ganz einfach: „Die Grundstücke '', also alle die-!
jenigen Stücke, die sich im Vorhergehenden unter 1 und 2 aufgeführt finden.
Die Sprache hat kein Mittel, es deutlicher auszu-!
drücken, als es hier ausgedrückt ist, daß auch das jetzt in Frage stehende Grundstück festgelegt wird.
Deswegen hat es mich denn im höchsten Grade befremdet, daß man hier von einer „Interpretation ''spricht.
1 Die Bundesregierungen hätten, meiner Meinung nach, korrekt gehandelt, wenn sie ganz einfach gesagt hätten: dieser Theil des damals votirten Gesetzes wird hiermit aufgehoben.
Dann wäre es wenigstens formell richtig gewesen, so aber läßt sich das, meines Erachtens, wenigstens vor Leuten, die gewöhnt sind, Gesetze zu interpretiren, nicht rechtfertigen.
Zch muß nun noch bemerken, daß den Herrn Abgeordneten Bam- berger diesmal sein gewöhnlicher Scharfblick im Stich gelassen hat.
Er ist von der Annahme ausgegangen, ich hätte in der vorigen Sitzung blos gesprochen, um noch eine nachträgliche Trauerrede auf das Verlassen des Platzes hinter dem Herrenhause zum Zwecke der Errichtung des Reichstagsgebäudes zu halten.
Zch kann ganz bestimmt versichern, daß er sich darin täuscht.
Die Sache selbst liegt mir am Herzen und namentlich die Würde dieses Hauses, wie ich soeben klar hervorgehoben habe.
Wenn nachträglich in Bezug auf ein Gesetz Zeder aus dem Hause kommen kann und sagen: ich j habe es so gemeint, und ein Anderer kommt und sagt: ich habe es anders gemeint und man daraus einen.
Schluß auf Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
65 die vormalige Majorität des Hauses ziehen zu können glaubt, so begeben mir uns durch eine solche Methode geradezu in einen unabsehbaren Wirrwar.
Ich möchte wissen, welches Gesetz noch festen Fuß halten kann, wenn wir diese Methode sanktioniren.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger mir noch vorgehalten hat, ich selbst habe mein Kind verstoßen und könne also jetzt dasselbe unmöglich wieder gewissermaßen reklamiren, so hat Herr Bamberger allerdings sich da schlau und bestechend gewendet, aber es trifft seine Bemerkung unsere Frage nicht.
Meine Freunde und ich haben nämlich allerdings gegen das ganze Gesetz gestimmt, nicht aber gegen denjenigen Passus, um den es sich hier handelt, den hatten wir, angenommen, und von ihm sind wir keineswegs zurückgetreten.
Wir hatten nur bei der Abstimmung über das Ganze des Gesetzes zugleich gegen diesen Passus gestimmt, weil dem „Kinde ''etwas angehängt worden war, dem wir nicht zustimmen konnten.
Sie, meine Herren, und namentlich Herr Bamberger, haben das Kind adoptirt, und zwar so, wie ich es in die Welt gesetzt hatte, (große Heiterkeit) ich muß ja wohl bei dem Gleichnisse des Herrn Bamberger bleiben.
Wie das Kind gemeint war, oder welche Bedeutung der fragliche Passus um wieder zurückzukommen aus unser Gesetz in meinen Augen, in meinem Sinne hatte, darüber ward damals kein Zweifel laut und auch selbst heute ist es hier nicht ernstlich in Zweifel gezogen worden.
Zch glaube deswegen, meine Herren, daß Sie schon im Interesse der allgemeinen Stellung dieses hohen Hauses gut daran thun, das Gesetz so, wie es hier vorgelegt ist, zu verwerfen; den Bundesregierungen bleibt es dann vorbehalten, einen anderen Gefetzesvorschlag zu machen, in welchem sie einfach sagen: der zweite Absatz des Gesetzes vom 23.
Mai 1877 ist aufgehoben.
Das wäre klar gehandelt, und liegt es, wie ich glaube, im Interesse der Bundesregierungen, so zu handeln.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen welcher zuvor gesprochen hat, konnte eine gewisse Verlegenheit, so schien es mir, nicht ganz verbergen darüber, daß man bei der Abfassung und Motivirung des Gesetzentwurfs von den früheren Verhandlungen alles das ignorirt hat, was von mir als Proponenten dieser Gesetzesstelle damals zur Begründung derselben ausgesprochen worden war.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht- (Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Zch bitte ums Wort!)
Za, meine Herren, dann muß ich einen Schlußantrag zur Erledigung bringen, der mir von dem Herrn Abgeordneten Valentin überreicht worden ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, stehen zu bleiben respektive auszustehen, welche den Schluß der Generaldiskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Generaldiskufsion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat den Antrag mündlich erhoben und jetzt auch schriftlich eingereicht, dm Entwurf, betreffend das dem Reich gehörige, in der Voßstraße in Berlin gelegene Grundstück, der Budgetkommission zur Erledigung zu überweisen.
Der Antrag, als Antrag zur Geschäftsordnung, bedarf einer Unterstützung nicht, er ist auch jetzt noch zulässig nach der Bestimmung des tz 21, Alinea 2: Der Reichstag kann, wie am Schluffe der ersten (tz 18), so in jedem Stadium einer folgenden Berathung bis zum Beginn der Fragestellung den Gesetzentwurf oder einen Theil desselben zur Berichterstattung an eins Kommission verweisen, welche sich nur mit dem ihr überwiesenen Gegenstand zu beschäftigen hat.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) auf Verweisung des Gesetzentwurfs zur Vorberathung an die Budgetkommission annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion und ersuche den Herrn Schriftführer, den Text des Gesetzes zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Die Vorschrift im zweiten Absatz des tz 1 des Gesetzes, betreffend die Erwerbung von zwei in Berlin gelegenen Grundstücken für das Reich, vom 23.
Mai 1877 (Reichsgesetzblatt S. 500) findet auf das in der Voßstraße Nr.
4 und 5 daselbst gelegene, früher der deutschen Baugesellschaft, jetzt dem Reich gehörige Grundstück keine Anwendung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Text des Gesetzes annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes.
Das Wort wird nicht genommen; ich kann auch wohl hier konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes angenommen ist.
Zch konstatire das hiermit.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzes.
Dasselbe ist unverändert nach der Vorlage in allen Berathungen im einzelnen angenommen worden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend das dem Reich gehörige, in der Voßstraße in Berlin gelegene Grundstück, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist nach der einstimmigen Ueberzeugung des Büreaus dieselbe Mehrheit, wie vorhin; das Gesetz ist angenommen.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Zch bitte um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung kann ich jetzt das Wort nicht mehr ertheilen, da bereits abgestimmt ist und das Wort zur persönlichen Bemerkung nach Schluß der Diskussion hätte erbeten werden müssen.
Wir gegen jetzt über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushallsetats des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187879 (Nr.
9 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung hiermit und ersuche den Herrn Schriftführer, die Anträge, welche in Bezug auf 66 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878. die geschäftliche Behandlung des Budgets jetzt schon schriftlich eingereicht worden sind, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Erster Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: den Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung für das Etatsjahr 187879 ausschließlich des außerordentlichen Etats der einmaligen Ausgaben einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Dr. Nieper.
Dr. Schröder (Friedberg): Zweiter Antrag: Der Reichstag wolle beschließen, I.
1 der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen: 1'vom Etat für das Reichsheer: Kap.
24 (Geldverpflegung der Truppen), Kap.
25 (Naturalverpflegung), Kap.
27 (Garnisonverwaltungs- und Serviswesen), Kap.
34 (Reisekosten und Tagegelder, Vorspannund Transportkosten), Kap.
37 (Artillerie und Waffenwesen); vom Marineetat: Kap.
51 (Militärpersonal), Kap.
52 (Zndiensthaltung der Schiffe), Kap.
53 (Naturalverpflegung), Kap.
60 (Werftbetrieb); den Etat der Post- und Telegraphenverwaltung; den Etat der Reichsschuld, Kap.
69 und 69a; von den Einnahmen: Kap.
1 (Zölle und Verbrauchssteuern), Kap.
18 (Zinsen aus belegten Reichsgeldern), Kap.
19 (außerordentliche Zuschüsse), Kap.
20 (Matrikularbeiträge); das gesammte Extraordinarium und den Entwurf des Etatsgesetzes; II.
1 im übrigen den Etat in zweiter Lesung im Plenum zu berathen.
Rickert (Danzig).
Richter (Hagen).
Dritter Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: vom Kap.
3 der Ausgaben, Reichskommissariate, den Tit.
1 Gehälter, Stationszulagen— der Budgetkommission zu überweisen.
Grumbrecht.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmanu: Meine Herren, ehe ich zu dem Ihnen vorliegenden Entwurf des Reichshaushalts für das Jahr 187879 einige erläuternde Bemerkungen vortrage, bitte ich um die Erlaubniß, der bestehenden Uebung gemäß über das muthmaßliche Ergebniß der laufenden Nechnungsperiode diejenigen Mittheilungen zu machen, welche sich nach dem jetzigen Stande des Rechnungswesens mit einiger Sicherheit machen lassen.
Sie werden dabei nicht erwarten, meine Herren, daß ich ein besonders erfreuliches und glänzendes Bild über den Stand der Finanzen des Reichs vor Ihnen entrolle.
Sie werden nicht überrascht sein, wenn statt eines Ueberschusses, wie er bisher in der Regel beim Ende der Finanzperioden in Aussicht genommen werden konnte, dies Mal das Bedürfniß eines Zuschusses hervortreten wird.
Schon der Abschluß der letztverflossenen Rechnungsperiode vom 1.
Januar 1876 bis 31.
März 1877 hat den Beweis geliefert, daß die Zeit der fetten Zähre, in denen Ueberschüsse die Regel bildeten, vorüber ist.
Der Rechnungsabschluß für 187677 wird, wie die Ihnen demnächst zugehende Uebersicht über die Finanzergebnisse dieses Jahres näher darlegt, rechnungsmäßig bereits mit einem Defizit von etwa 1 300 000 Mark abschließen.
Dieses Defizit verschwindet indessen und verwandelt sich in einen nicht nennenswerthen kleinen Ueberschuß, wenn die einmaligen Mehrausgaben der Marineverwaltung im Betrage von ungefähr 1 V Millionen Mark, welche durch die Restbestände dieser Verwaltung vorläufig gedeckt worden sind, dafür auf diese Restbestände übernommen werden, wie Ihnen das von der Regierung vorgeschlagen wird.
Weit weniger günstig, als der Abschluß des Rechnungsjahrs 1876 auf 1877, wird sich der Abschluß des laufenden Rechnungsjahrs stellen.
Denn es läßt sich schon jetzt übersehen, daß auf der einen Seite die Ausgaben bei verschiedenen Verwaltungszweigen den etatsmäßigen Ansatz überschritten haben und überschreiten werden, während andererseits die Einnahmen in ihrer Gesammtheit in nicht unerheblichem Maße hinter den Ansätzen des Etats zurückbleiben werden.
Was zunächst die Ausgaben anlangt, so hat sich bei den fortdauernden Ausgaben der Militärverwaltung ein Mehrbedarf über den Etat herausgestellt im Betrage von etwa 3 800 000 Mark.
Diese Ueberschreitung ist zum größten Theil, d. h. bis zum Betrag von etwa 3 000 000 Mark dadurch entstanden, daß höhere Naturalienpreise für- die Verpflegung der Truppen gezahlt werden mußten, sowohl bei den Brodfrüchten, als bei der Fourage.
Zch werde auf diesen Punkt etwas näher eingehen und glaube, es thun zu sollen, weil derselbe auch für die Berathungen des nächsten Etats von Interesse ist, da auch bei dem nächsten Etat der Mehrbedarf für die Militärverwaltung hauptsächlich aus den höheren Naturalienpreisen hervorgeht.
Nach den Mittheilungen der königlich preußischen Militärverwaltung haben sich die Preise für Roggen, Hafer, Heu und Stroh im laufenden Jahre höher gestellt: für den Zentner Roggen um 31 Pfennige, für den Zentner Hafer um 11Mark 4 Pfennige, für den Zentner Heu um 38 Pfennige, für den Zentner Stroh um 1 Mark 33 Pfennige.
Bei Weizen hat sich allerdings eine Minderausgabe ergeben, indem für den Zentner 60 Pfennige weniger bezahlt zu werden brauchten, als im Etat vorgesehen war.
Indessen ist das nur von geringem Einfluß auf den Rechnungsabschluß, weil der Bedarf an Weizen im Verhältniß zu dem Bedarf an den übrigen von mir genannten Naturalien sehr gering ist.
Zn Folge dieser erhöhten Naturalienpreise also ist 'eine Mehrausgabe-von etwa 3 Millionen Mark zu erwarten.
Es kommen dazu noch bei der Militärverwaltung und zwar bei den fortlaufenden Ausgaben: Mehrkosten für Transport- und Vorspannleistungen, bei der Remontirung und für Ersatz von Flurbeschädigungen bei den Truppenübungen, so daß im ganzen bei den bis jetzt genannten fortdauernden Ausgaben der preußischen Militärverwaltung ein Plus von etwa 3800000 Mark gegenüber dem Etat zu erwarten ist.
Es stehen jedoch dieser Summe Minderausgaben bei anderen Zweigen der Militärverwaltung im Betrag von etwa 1 800 000 Mark gegenüber.
Hiernach ist bei den unter preußischer Verwaltung stehenden Kontingenten eine Nettomehrausgabs von etwa 21Millionen Mark in Aussicht.
Rechnet man dazu für das königlich sächsische, für das königlich württembergische Kontingent und für die Nachtragsquote, die an Bayern zu zahlen ist, eine Summe von etwa 400 000 Mark, so würde also bei den fortdauernden Ausgaben der Militärverwaltung eine Ueberschreitung von ungefähr 2 400 000 Mark entstehen.
Bei anderen Zweigen der Reichsverwaltung sind ebenfalls Mehrausgaben über den Etat hinaus unvermeidlich gewesen, und zwar sind bei dem Reichskanzleramt infolge des Ausbruchs der Rinderpest im vorigen Jahre etwa 1 200 000 Mark mehr verausgabt.
Beim Etat des Reichstags wird sich eine Ueberschreitung der fortdauernden Ausgaben um etwa 67 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
75 000 Mark ergeben; es wird außerdem für die baulichen Aenderungen, die im Reichstagsgebäude stattgefunden haben, ein außeretatsmäßiger Betrag von 300 000 Mark zu verrechnen sein.
Bei dem auswärtigen Amt sind die Mehrausgaben im laufenden Jahre veranschlagt auf 110 000 Mark, so daß im ganzen die voraussichtliche Ueberschreitung in den Ausgaben die Summe von etwa 4 085 000 Mark erreichen wird.
Dieser Summe gegenüber stehen nun Ersparnisse bei einzelnen Verwaltungszweigen.
Es sind bei den einmaligen Ausgaben des Reichskanzleramts als Ersparniß in Aussicht zunehmen etwa 240 000 Mark, bei der Reichsjustizverwaltung 20 000 Mark, bei dem allgemeinen Pensionsfonds 200 000 Mark, an Zinsen der Reichsschuld 900 000 Mark.
Zieht man diese Ersparnisse im Gesammtbetrag von 1 360 000 Mark ab von der vorhin erwähnten Summe der Mehrausgabe, so bleibt eine reine Mehrausgabe von 2 725 000 Mark.
Bei den Einnahmen, meine Herren, hat sich zunächst auf dem Gebiet der Zölle und Verbrauchssteuern ein sehr erhebliches Zurückbleiben der wirklichen Einnahmen gegenüber dem Etat herausgestellt.
Es liegen mir die vorläufigen Rechnungsabschlüsse bis Ende Januar vor.
Wenn man für die Monate Februar und März gleiche Einnahmen unterstellt, wie sie in den Monaten Februar und März 1877 erzielt worden sind, so ergibt sich folgendes: Bei den Zöllen eine Mindereinnahme gegenüber dem Etat von 9 876 000 Mark ich lasse die Hunderte weg; bei der Rübensteuer eine Mindereinnahme von 7 046 000 Mark; (hört, hört!)
bei der Salzsteuer eine Mehreinnahme von 379 000 Mark, bei der Tabaksteuer eine Mindereinnahme von 146 000 Mark, bei der Branntweinsteuer und der Uebergangsabgabe von Branntwein 3 '2 Millionen Mark weniger, bei der Brausteuer und der Uebergangsabgabe 84 000 Mark weniger.
Diese Mindereinnahmen, abzüglich der kleinen Mehreinnahme an Salzsteuer, betragen demnach 20 279 000 Mark.
Es geht davon noch etwas ab durch die Aversen, sodaß man auf eine Mindereinnahme an Zöllen und Verbrauchssteuern im Betrage von rund 20 Millionen gefaßt sein muß.
Meine Herren, es kann dies nicht überraschen, wenn man auf das Ergebniß hinsieht, welches auch in andern Staaten die Zölle und Verbrauchssteuern im vorigen Jahre geliefert haben.
Ich erinnere daran, daß in Amerika nach der Angabe des Schatzsekretärs der Vereinigten Staaten bei den Zöllen allein im vorigen Jahre ein Minderertrag von 17 Millionen Dollars eingetreten ist.
Außer dieser Mindereinnahme, auf die wir uns bei den Zöllen und Verbrauchssteuern gefaßt machen müssen, ist vorauszusetzen, daß auch bei der Wechselsteuer ein geringerer Ertrag, als er etatsmäßig vorausgesetzt war, eintreten wird.
Es wird dieser Minderertrag auf 375 000 Mark zu schätzen sein; ebenso können wir bei der Post- und Telegraphenverwaltung und bei der Reichseisenbahnverwaltung nicht darauf rechnen, daß der volle Betrag, wie er in den Etat eingestellt ist, erzielt werden wird.
Es werden die Ueberschüsse der Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichseisenbahnen um je ein und eine viertel Million zurückbleiben, also zusammen um 2 500 000 Mark.
Es ergibt sich danach eine Mindereinnahme, einschließlich der vorhin erwähnten bei den Zöllen und Verbrauchssteuern, von 22 875 000 Mark.
Dieser Mindereinnahme stehen einige Mehreinnahmen gegenüber.
Es hat sich nämlich an Ueberschüssen aus dem Jahre 1875, infolge von Ersparnissen bei der Restverwaltung, ein Mehrertrag ergeben von 2 593 000 Mark.
Ferner haben sie Zinsen von angelegten Reichsgeldern bei dem Festungsbau und Eisenbahnbaufonds mehr ertragen 1 190 000 Mark, und aus verschiedenen Einnahmen sind mehr zu erwarten 70 000 Mark.
Wird der Gesammtbetrag dieser Mehreinnahmen mit 3 853 000 Mark abgezogen von den vorhin erwähnten Mindereinnahmen, so bleibt eine reine Mindereinnahme von 19 022 000 Mark.
Zähle ich dazu den vorhin berechneten Mehrbetrag der Ausgaben von 2 725 000 Mark, so ergibt sich im ganzen voraussichtlich ein nicht gedeckter Betrag von 21 747 000 Mark.
Ich muß der Vollständigkeit halber noch erwähnen, daß außer den Ausgaben, die bei dieser Ausstellung berücksichtigt sind, noch eine außeretatsmäßige Ausgabe von 4 650 000 Mark entstanden ist, beziehungsweise entstehen wird infolge der Verstärkung der Friedensgarnisonen in Elsaß-Lothringen und der zu diesem Zweck veranstalteten Verlegung von Truppentheilen nach den Reichslanden.
Zur Unterbringung dieser Truppentheile waren Kasernementseiurichtungen nothwendig, die einen Kostenaufwand in der von mir bezeichneten Höhe veranlassen.
Ich habe diese Summe in dem von mir vorgetragenen Rechnungsabschluß deshalb nicht berücksichtigt, weil ich von der Annahme ausgehe, das hohe Haus werve damit einverstanden sein, daß dieser Betrag nicht durch laufende Mittel, sondern im Wege des Kredits demnächst zu decken sei.
Meine Herren, wenn ich mich nunmehr, nachdem ich Ihnen das muthmaßliche Ergebniß des lausenden Etatsjahres vorgeführt habe, zu dem Entwurf des Reichshaushalts für das nächste Etatsjahr wende, so kann ich mich dabei kurz fassen.
Es ist dieser Etat in seiner ganzen Konstruktion vollständig dem Etat für das laufende Jahr nachgebildet, abgesehen von der mehr formellen Aenderung, daß drei neue Spezialetats gebildet sind.
Die Abweichungen, die der Etat gegenüber dem lausenden Etat im einzelnen enthält, sind durch die den Spezialetals beigefügten Bemerkungen, sowie durch die Bemerkungen in der dem Hauptetat anliegenden Denkschrift zur Genüge erläutert, so daß ich lediglich auf diese Erläuterungen Bezug nehmen kann.
Ich will nur ganz kurz das Resultat, wie es in der letztgedachten Denkschrift auf Seite 170 des Hauptetats Ihnen dargelegt ist, mit einigen Bemerkungen begleiten.
Es ergibt sich aus diesem Abschluß, daß der Mehrbedarf für das nächste EtatLjahr, abzüglich der Minderansätze, die bei einigen Verwaltungszweigen vorkommen, un ganzen 11466 000 Mark beträgt; dazu kommen die Mindereinnahmen, ebenfalls nach Abzug der bei einigen Verwaltungen, namentlich bei der Post- und Telegraphenverwaltung, bei der Eisenbahnverwaltung und bei der Reichsdruckerei in Aussicht genommenen Mehrüberschüsse ich sage, es kommen dazu die Mindereinnahmen bei den Zöllen und Verbrauchssteuern, der Wechselsteuer u. s. w. im Betrage von 16 993 000 Mark, so daß im ganzen der Ausfall bei den Einnahmen und der Mehrbedarf bei den Ausgaben sich auf 28 459 000 Mark berechnet.
Unter den Mehrausgaben sind die Hauptposten folgende: bei der Verwaltung des Reichsheeres 4 262 000 Mark, bei der Marineverwaltung 3 550 000 Mark, bei der Reichsschuld 31301 000 Mark.
Bei der Militärverwaltung ist der Mehrbedarf von 41262 000 Mark wesentlich veranlaßt, wie ich vorhin schon zu bemerken mir erlaubt habe, durch die höheren Naturalienpreise, die in Folge der höheren Durchschnittsansätze, die dabei zu Grunde zu legen sind, in den Etat ausgenommen werden mußten.
Es betragen diejenigen Zugänge bei den fortdauernden Ausgaben des Militäretats (einschließlich Sachsen und Württemberg), die sich nur auf die bestehenden Durchschnittssätze und auf die vorhandenen Preisverhältnisse gründen, allein 3 295 453 Mark.
Also von dem ganzen Mehrbedarf von etwas über 4 Millionen Mark für die Militärverwaltüng sind 3 Millionen Mark dadurch herbeigeführt, daß höhere Preise in Aussicht genommen werden müssen, der Rest fällt auf Formationsänderungen, auf Gehaltszulagen und Erhöhungen uird auf sonstige Bedürfnisse.
Bei der Marineverwaltung ist, wie bemerkt, ein Mehraufwand von 3 Millionen in Aussicht genommen, der dadurch begründet ist, daß die Marine nach Maßgabe des Flotten68 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878. gründungsplans sich jedes Zahr erweitert und dadurch auch mittelbar weitere Bedürfnisse für die Verwaltung entstehen.
Bei der Reichsschuld ist in Folge davon, daß im vorigen Zahre die 4 prozentige Anleihe zum größten Theil begeben worden ist, es sind jetzt nur noch ungefähr 5 Millionen rückständig, ein vergrößertes Bedürfniß an Zinsen vorhanden.
Dieses Bedürfniß vergrößert sich noch, wenn, wie Ihnen vorgeschlagen ist, für das nächste Etatsjahr eine neue Anleihe von 77'2 Millionen Mark aufgenommen wird.
Es kommen hierzu die Zinsen der Schatzanweisungen, so daß hier ein Mehrbedarf von 3 301 000 Mark vorausgesetzt werden mußte.
Was sodann die Mindereinnahmen betrifft, die in Aussicht genommen sind bei den Zöllen und Verbrauchssteuern, so erinnert sich das hohe Haus, daß bei dem laufenden Etat außer der Fraktionsberechnung, die gewöhnlich der Veranschlagung der Zölle und Verbrauchssteuern zu Grunde gelegt wird, noch ein Zusatz gemacht worden ist wegen der Zunahme der Bevölkerung und zwar bei den Zöllen und sämmtlichen Verbrauchssteuern, mit Ausnahme der Bier- und Tabaksteuer.
Es war dies damals gerechtfertigt durch die Ergebnisse des Finanzjahres 1876; heute würde es, wie ich glaube, nicht gerechtfertigt sein, einen solchen Zuschlag zu machen.
Wenn wir ins Auge fassen, was ich vorhin über den muthmaßlichen Minderertrag der Zölle und Verbrauchssteuern im laufenden Etatsjahr gesagt habe, würde es wohl sehr gewagt erscheinen, wenn die Reichsregierung Ihnen diesmal wiederum vorschlagen wollte, einen Zusatz wegen der Bevölkerung zu machen.
Mit Rücksicht hierauf sind die Zölle und Verbrauchssteuern des nächsten Etatsjahres um 7 'r Millionen geringer veranschlagt.
Was die übrigen Mindereinnahmen betrifft, so ist darunter der Hauptposten das Zurückbleiben der Ueberschüsse aus früheren Zähren.
Daran läßt sich leider nichts ändern.
Dieser Einnahmeausfall beträgt allein 11493 000 Mark.
Wenn Sie, meine Herren, den Etat im einzelnen prüfen, so wird sich Ihnen, wie ich glaube, die Ueberzeugung aufdrängen, daß die verbündeten Regierungen bei der Einstellung der Ausgaben überall mit der nöthigen Rücksicht auf die jetzige Finanzlage des Reichs vorgegangen sind.
Es ist überall nur das eingestellt, was im Interesse der Verwaltung nothwendig aufgewendet werden muß, und wenn auf manchem Etat vielleicht ein Posten vorkommt, von dem man nicht sagen kann, daß er absolut nothwendig sei, so sind diese Posten nicht von Belang.
Sie werden sich bei näherer Prüfung überzeugen, daß es sich hier um nutzbringende Anlagen handelt, oder daß die Ausgaben nöthig sind, um nationale Zwecke zu erfüllen, die, wie ich glaube, die Billigung des hohen Hauses finden werden.
Was nun die Art und Weise betrifft, wie der in dem Etat anscheinend nicht gedeckte Bedarf von 28 Millionen Mark gedeckt werden soll, so ist durch den Etat selbst dem hohen Hause bekannt, daß die verbündeten Regierungen von der Absicht geleitet sind, diesmal keine Erhöhung der Matrikularbeiträge eintreten zu lassen.
Sie schlagen Ihnen vielmehr vor, den Ausfall durch Erhöhung der eigenen Einnahmen des Reichs zu decken.
Die Gründe, welche die verbündeten Negierungen bestimmen, diese Haltung einzunehmen, werde ich heute nicht vor Ihnen erörtern und zwar deshalb nicht, weil, wie mir scheint, die Tagesordnung dem im Wege steht; ich nehme an, daß es die Absicht ist, die Frage, wie der vorhandene Mehrbedarf zu decken sei, erst bei der Generaldebatte über die Steuervorlagen zu diskutiren.
Ich kann deshalb heute nur meinen Vortrag mit dem Ausdruck der Hoffnung schließen, daß es bei dem ernsten Eifer, mit dem die Regierungen sowohl wie der Reichstag das Wohl der Nation zu fördern bestrebt sind, gelingen wird, zu einer Verständigung zu gelangen, nicht blos über die Höhe des finanziellen Bedarfs des Reichs, sondern auch über die Mittel und Wege, wie dieser Bedarf in der zweckmäßigsten Weise zu decken sein wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wir beabsichtigen die Debatte diesmal nicht über den Rahmen des Budgets selbst auszudehnen, nicht auf die orientalische Frage einzugehen, weil sich ja, nach der Ankündigung des Herrn Präsidenten, besondere Gelegenheit dazu am nächsten Dienstag finden wird, auch nicht auf politische Organisationsfragen einzugehen, umso weniger, als unsere Ansicht von der Finanzlage und von dem Budget dieselbe bleibt, möge in der obersten Organisation eine Aenderung personeller oder organisatorischer Art sich vollziehen oder nicht vollziehen.
Ebensowenig haben wir Veranlassung, heute schon auf die Steuervorlagen im einzelnen einzugehen, weil dieselben nach unserer Ansicht überhaupt durch dieses Budget nicht gerechtfertigt sind.
Wenn man ein objektives Urtheil über die Finanzverhältnisse gewinnen will, so darf man sich nicht unter den Eindruck eines einzelnen Budgets oder einer Mindereinnahme in der laufenden Verwaltung stellen, sondern man muß eine Reihe von Jahren beim Vergleich nebeneinander stellen.
In dieser Beziehung eignet sich nun zur Vergleichung mit dem Etat pro 187879 kein Zahr besser, als das erste Jahr des neugeschaffenen deutschen Reichs, für welches wir einen einheitlichen Etat zum ersten Male aufstellten, das Zahr 1872.
Der neue Etat hat mit diesem Etat das gemein, daß er sich ganz auf sich selbst stellt und in keiner Weise auf Ueberschüsse aus den Vorjahren angewiesen ist.
Wenn man nun diese beiden Etats mit einander vergleicht, so kommt man zu dem Ergebniß, daß die Einnahmen aus Zöllen und Steuern von 192 Millionen Mark auf 252 Millionen Mark, also um 60 Millionen gewachsen sind, daß die Ueberschüsse aus Post, Telegraphie und Eisenbahnen sich in diesem Etat um 7 Millionen höher stellen als in dem Etat jenes Jahres, daß an Zinseinnahmen dazu kommen 9 Millionen, und endlich die Uebertragung von Ausgaben auf den Znvalidenfonds im vorigen Jahre mit 4 Millionen Mark, das sind also Etatsmehreinnahmen in Höhe von 80 Millionen Mark.
Die Ausgaben sind allerdings seit jener Zeit erheblich gestiegen, und zwar erheblicher als 80 Millionen Mark, aber, wenn Sie die Höhe der Matrikularbeiträge, die schließlich das Defizit ausgleichen müssen, nebeneinanderstellen, so finden Sie, daß in dem Etat des Jahres 1872 96 Millionen Matrikularbeiträge, also nur 13 MillionenMark weniger als jetzt in dem Etatsentwurf angesetzt worden sind.
Nun steckt in den Matrikularbeiträgen das wird nur zu oft übersehen ein Aversum Süddeutschlands für Brau- und Branntweinsteuer, das die Natur der Matrikularbeiträge garnicht trägt.
Wenn man dieses Aversum abzieht in den beiden Jahren, so findet man, daß die jetzt verlangten Matrikularbeiträge nicht 13, sondern nur 7 Millionen Mark mehr sind, als in den Etat pro 1872 eingestellt waren, denn das Aversum, das in den Matrikularbeiträgen steckt, betrug damals 13 Millionen und jetzt 20 Millionen.

Wenn man nun den Etat, wie er vorliegt, ins Auge faßt, so kann man nicht sagen, daß diese 7 Millionen Mark mehr an Matrikularbeiträgen, selbst wenn sie vorübergehend bewilligt werden müßten, die einzelnen Staaten mehr bedrücken würden, als die Matrikularbeiträge des Jahres 1872, und zwar um deshalb nicht, weil inzwischen ja die Einzelstaaten sehr große Beträge aus der französischen Kriegskostenentschädigung erhalten haben.
Allein die norddeutschen Staaten haben seit jener Zeit 439 Millionen Mark aus der französischen Kriegskostenentschädigung zugetheilt erhalten ohne Auflage von Kosten, sie haben diese 439 Millionen Mark verwenden können theils zur Schuldentilgung, theils zu EisenDeutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
69 bahnbauten, die, wenn diese Gelder auch nicht alle sehr rentabel angelegt sind, doch eine gewisse Einnahme versprechen.
Meine Herren, es wird jetzt so geklagt über die Matrikularbeiträge und deren ungerechte Vertheilung; die kleinen Staaten haben sich aber gar nicht darüber beklagt, daß diese 439 Millonen Mark auch nach Köpfen unter sie vertheilt worden sind; dabei haben sie sich gefallen lassen, daß der Kopf in den Kleinstaaten ebensoviel galt, wie der Kopf in den Hansestädten oder in Preußen.
Zetzt spricht man über die drückende Höhe der Matrikularbeiträge, und während allerdings mit der einen Hand im laufenden Etat 7 '2 Millionen Mark mehr als im Zahr vorher erhoben werden, sind auf der anderen Seite 20 Millionen- Mark Kriezskostenentschädigung unter die norddeutschen Staaten schon im Frühjahr v. Z. vertheilt, und nicht allein das, sondern jetzt, einige Wochen vor Zusammentritt des Reichstags, sind wieder 20 Millionen Mark so ganz still unter die norddeutschen Staaten vertheilt.
Darauf hat nicht einmal der Minister Camphausen, der sonst sehr vorsorglich rechnet, gerechnet, er hat nicht einmal diese 20 Millionen pro 187879 in den Etat für Preußen eingestellt, sondern sich Anleihen bewilligen lassen'Zn der That, die Staaten müssen überrascht sein ich bin es allerdings immer weniger gewesen —, daß sie so viel noch immer aus der Kriegskostenentschädigung bekamen.
Nach der Schätzung, die für die norddeutschen Staaten vor 3, 4 Zähren gemacht wurde, sollten sie blos 390 Millionen Mark bekommen, während sie jetzt schon 439 Millionen, darunter 40 Millionen im Lause des letzten Zahres, aus der Entschädigung bekommen haben.
Der Herr Finanzminister Camphausen hat seinerseits auch im Landtage, ohne daß er diese Thatsachen berührte, offen bemerkt, daß für Preußen gar keine Schwierigkeiten entstehen würden, wenn auch eine Erhöhung der Matrikularbeiträge beschlossen werden sollte.
Meine Herren, im laufenden Etatsjahr haben die 14 ganz kleinen Staaten, die am meisten klagen, wie ich zu meiner Ueberraschung gesehen habe, trotz der Erhöhung im allgemeinen weniger gezahlt als früher, es war das die Folge von Verrechnungen.
Zn Bayern hat die Erhöhung der Matrikularbeiträge einen besondern Eindruck gemacht deshalb, weil sie zufällig für Bayern um 2 '2 Millionen Mark größer waren, als sie nach der Kopfzahl im Verhältniß zur Gesammterhöhung sein sollte.
Es lag das an der Verrechnungsart, die wieder mit den früheren Verrechnungen zusammenhängt, es ist zu weitläufig, das einzeln auszuführen.
Wir könnten jetzt die Matrikularbeiträge um 12'2 Millionen Mark erhöhen, dann würde Bayern mit seinem eben jetzt eingestellten Etatsansatz, nämlich dem bisherigen Betrag plus 250 000 Mark, die der bayerische Landtag soeben mehr eingestellt hat, auskommen.
Zch bin bei allen diesen Ausführungen davon ausgegangen, daß hier in der That eine Erhöhung der Martrikularbeiträge aus 109 Millionen Mark erforderlich ist.
Nun ist aber, glaube ich, niemand hier im Hause und niemand am Regierungstisch, der glaubte, daß wirklich diese 109 Millionen Mark Martrikularbeiträge schließlich herauskommen werden, daß der Etat genau so dieses Haus verlassen wird, wie er uns vorgelegt worden ist.
Erst hieß es in der offiziösen Presse, ein Defizit von 40 Millionen sei vorhanden; als nun der Etat an uns kommt, sind es nur 28 Millionen.
Daran sind wir nun nachgerade gewöhnt; im vorigen Zahre waren es 26 Millionen, im Zahre vorher 15 Millionen, davor für ein Vierteljahr 5 Millionen, im Zahre 1876 25 Millionen.
Es ist uns bisher immer gelungen, ganz oder in der Hauptsache die Bilanz so zu stellen, daß der Unterschied verschwunden ist.
Za, meine Herren, wenn jetzt 28 Millionen Mark erscheinen, so ist das noch verhältnißmäßig günstig, wenn Sie sich erinnern, daß im Jahre 1875 54 Millionen Mark Ueberschüsse im Etat eingestellt waren, während im gegenwärtigen Etat so gut wie gar keine Ueberschüsse mehr eingestellt werden können.
Man wird uns auch nicht vorwerfen können, daß durch die FinanzVerhandlungen des deutschen Reichstags.
Politik, die der Reichstag aus eigener Initiative getrieben hat, etwa die Verwaltungen in Unordnung gebracht seien, etwa das Vermögen devastirt sei.
Nein, meine Herren, das gerade Gegentheil ist der Fall.
Zn diesem Augenblick, wenn wir uns den Znvalidenfondsetat ansehen, finden wir, daß die Ausgaben desselben wieder so abgenommen haben, daß sich trotz der Ueberweisung weiterer Ausgaben im vorigen Zahre der Theil meines Antrags, den Sie im vorigen Zahre nicht angenommen haben, heute noch viel mehr rechtfertigen würde wie damals, nämlich eine Schuldentilgung aus den überflüssigen Beständen des Znvalidenfonds.
Wir werden den Antrag diesmal nicht stellen; im nächsten Zahre wird noch viel klarer sein, wie viel überflüssige Mittel der Znvalidenfonds besitzt; im Zahre 1879 muß nach dem Gesetz eine Bilanz darüber dem Reichstag vorgelegt werden, und für mich ist es kein Zweifel, daß wir alle Schulden, die wir bis jetzt aufgenommen haben, aus dem Znvalidenfonds tilgen können, ohne ihn für seine Zwecke zu gefährden.
Meine Herren, indessen für dieses Zahr wollen wir nicht weiter darauf eingehen, schon um nicht die Meinung zu erwecken, als ob wir keine anderen Auskunftsmittel wüßten, als immer auf den Znvalidenfonds zurückzugreifen.
Nun ist ja die ausfallendste Ziffer diejenige der Zölle und Verbrauchssteuern.
Während im vorigen Zahre ein Plus von 12 Millionen im Etat eingesetzt wurde, nimmt dieser Etat 7 r Millionen Mark weniger an Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern in Aussicht.
Ich habe mich zuerst über diese Berechnung, als ich sie las, gewundert, ich habe dann bei näherem Zusehen gefunden, was mir eben noch bestätigt worden ist, daß die Regierung die Rechnungsgrundsätze für die Berechnung der Voranschläge gegen den vorigen Etat geändert hat.
Sie werden sich erinnern, bis dahin galt es als Grundsatz, bis zum vorigen Zahre, die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern werden nach dem Durchschnitt der drei vorhergegangenen Zahre veranschlagt.
Wir haben gesagt, das ist eine Ueberschußwirthschaft, denn naturgemäß wächst die Bevölkerung und steigt der Verbrauch.
Dis Regierung hat das zugegeben und hat gerade im vorigen Zahre eine Aenderung getroffen, indem sie sagte, in drei Zähren wächst die Bevölkerung um 3 Prozent, wir schlagen also der bisherigen Durchschnittsberechnung noch 3 Prozent hinzu.

Im vorigen Zahre entstand dadurch das Plus.
Zn diesem Zahre verläßt sie nun diesen Grundsatz, indem sie sagt, das paßt nicht, das laufende Zahr ist zu schlecht ausgefallen, wir müssen wieder anders rechnen.
Früher, wenn das laufende Zahr gut ausfiel, wurde immer gesagt, die Grundsätze, die für die Etatsaufstellung angenommen wurden, dürfen nicht geändert werden, es müssen die Etats nach den bisherigen Grundsätzen aufgestellt werden.
Wie steht es nun mit den Mindereinnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern im Laufe dieses Etatsjahres
Daß die Zölle und daß die Verbrauchssteuern abge-.
nommen haben in Folge der Erwerbsverhältnisse, in Folge der Verwirrungen im Orient, das ist ja ganz unbestreitbar.
Es ist das aber nicht das eigentliche Hauptmoment in dem Rückgang unserer Einnahmen im laufenden Zahr, sondern das Hauptmoment ist die Rübenernte und die Zuckerkonjunktur.
Gerade auf diesen Punkt möchte ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses lenken, und es sind Sachverständige genug in diesem hohen Hause, die das genau beurtheilen können.
Meine Herren, die Zuckersteuer, die Rübensteuer wird bekanntlich auf 6 Monate kreditirt.
Demzufolge ist immer die Ernte des Herbstes maßgebend für die Zuckereinnahmen in dem folgenden Etatsjahr.
Zn Folge dessen ist das laufende Etatsjahr abhängig gewesen von der vorjährigen Zuckerrübenernte.
Das uns vorliegende Etatsjahr ist abhängig von der Ernte, die im Herbst 1877 gemacht worden ist.
Nun trafen beim Zucker im vorigen Zahre, also für den laufenden Etat, 3 Momente zusammen, um die Einnahmen zu verringern.
Die Rübenernts hatte 1876 statt 83 V Millionen Zentner im Jahre 1875 nur 12 70 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
71 Millionen Zentner ergeben, es wurden also 12'- Millionen Zentner Rüben weniger versteuert.
Im Auslande war die Rübenernte ebenso schlecht oder noch schlechter ausgefallen.
Zn Folge dessen wurde trotz unserer schlechten Ernte noch mehr ins Ausland ausgeführt als früher.
Zn Folge dessen trat als zweites ungünstiges Moment hinzu die Erhöhung der Ausfuhrbonifikationen um 2 Millionen Mark und weil das Ausland selbst so wenig Zucker produzirte, so verminderte sich auch der Einfuhrzoll von Zucker um 3 Millionen Mark; während diese Einnahme sonst 5 bis 6 Millionen Mark betrug, sank sie auf 3 Millionen Mark.
Alle diese drei Momente wirkten zusammen, daß wir im laufenden Zahre 15 Millionen Mark weniger aus dem Zucker einnahmen als im Jahr vorher, daß unsere Zuckereinnahmen auf 484 Millionen Mark überhaupt sich in unserem Etatsjahr reduzirten.
Aus dieser ungünstigen Ernte vom Zahr 1876 und der ungünstigen Konjunktur zieht die Regierung den Schluß: nun dürfen wir auch den nächsten Etat nicht höher aufstellen, darum müssen wir jetzt vorsichtig sein, wir müssen eine Mindereinnahme einstellen.
Nun haben wir jetzt eine ganz andere Zuckerkonjunktur vor, eine ganz andere Ernte hat sich ergeben, 1 und1wenn1es im vorigen Zahr vielleicht falsch war, diese Zuckereinnahme so hoch zu veranschlagen, 1 nun1so1wäre es noch verkehrter, in diesem Zahr, wo dieses Moment nicht mehr gilt, anders wie im vorigen Zahr zu veranschlagen.
Meine Herren, wir hatten schon nach dem Abschluß des Dezember, einen anderen kenne ich nicht, 14 Millionen Zentner aus der letzten Nübenernte mehr versteuert, als im vorigen Zahr um dieselbe Zeit.
Die amtliche Statistik, das statistische Bureau des Reichs, hat einen Anschlag soeben veröffentlicht, wonach die Rübenernte in diesem Zahr 82'ü Millionen Zentner betragen wird statt 71 Millionen im vorigen Zahr, also 11'r Millionen Zentner Rüben werden mehr mit 8 Silbergroschen pro Zentner zu dem vorliegenden Etat versteuert, als es im vorigen Zahre der Fall war; die Privatschätzungen gehen noch über diese Summen hinaus in Bezug auf die Rüben ernte.
Was die Ausfuhrverhältnisse betrifft, so sind dieselben, wie man mir versichert hat, keinenfalls ungünstiger, als im vorigen Zahr, bis jetzt ist sogar weniger ausgeführt worden, als im vorigen Zahr Bonifikation gezahlt worden ist.
Es ist also nicht anzunehmen, daß diese Mehreinnahme von 9 bis 10 Millionen durch höhere Ausfuhrbonifikation vermindert wird, und ebenso ist die Einfuhr auf ein solches Minimum gesunken im laufenden Jahr, daß auch nach dieser Richtung kein Ausfall mehr zu erwarten ist.
Man kann also mit ziemlicher Sicherheit gerade für den vorliegenden Etat etwa 10 Millionen oder noch mehr aus den Zuckereinnahmen mehr ansetzen, als es bisher gerechtfertigt war.

Meine Herren, es ist daher unrichtig, gerade in diesem Augenblick die Grundsätze zu verlassen, die man bisher bei der Etatsaufstellung mit dem Einvernehmen des Hauses eingenommen hat.
Schlägt man aber, wie im Vorjahr im Anschlag der Regierung auch nur 3 Prozent mit Rücksicht auf das Wachsthum der Bevölkerung hinzu, so giebt das genau die 7 2 Millionen Mark, um die dieser Etat niedriger veranschlagt ist, als der vorige.
Wir würden dann auf den Anschlag kommen der Zölle und Verbrauchssteuern gleich dem Anschlag des geltenden Etats, und einen solchen Anschlag halte ich durchaus nicht für bedenklich.
Meine Herren, die orientalische Frage, auf die ich übrigens nicht eingehen will, nimmt im Augenblick ein akutes Aussehen an; entweder folgen daraus noch weiter tiefere Verwickelungen, dann sind sie derart, daß unsere Etatsberathung überhaupt sehr wenig Werth hat, dann werden wir überhaupt höhere Matrikularbeiträge oder höhere Steuern erst recht nicht bewilligen können, oder die Verhältnisse treten in eins günstige Wendung, nun, meine Herren, dann wird das mehr beitragen zur Besserung der finanziellen Verhältnisse und zur Steigerung der Einnahmen, als alle Budgetkommissionen bei angestrengter Arbeit vermögen.
Meine Herren, wenn ich es hiernach für berechtigt halte, die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern mit Rücksicht darauf, daß ein ganz anderes günstiges Moment im laufenden Jahr in den Zuckerverhältnissen wahrgenommen wird, um 7 2 Millionen Mark höher zu veranschlagen, so würde das angebliche Defizit von 28 V Millionen Mark auf 21 Millionen sich vermindern.
Nun muß ich noch einen weiteren Punkt berühren.
Zch habe mit großer Genugthuung gesehen, daß man im Bundesrathe endlich einmal anfängt, zu berechnen, ob die Hansestädte nicht zu wenig für das Reich beitragen.
(Sehr gut!)
Die Hansestädte Hamburg und Bremen zahlen als Freihafengebiet bekanntlich dafür, daß sie keine Zölle und Verbrauchssteuern haben, zur durchschnittlichen Quote nach der Kopfzahl seit alter Zeit noch ein Aversum für die städtische Bevölkerung von einem Thaler auf den Kopf, das macht für die städtische Bevölkerung nur 50 Prozent Zuschlag zur Quote nach dem Durchschnitt der Kopfzahl.
Nun glaube ich, kann man wirklich annehmen, daß in so großen Städten von den Artikeln, welche die Hauptquellen unserer Einnahmen bilden, Kaffee, Zucker u. s. w., das Dreifache aus den Kopf verzehrt wird, als durchschnittlich im ganzen Lande.
Wenn also der Bundesrath in Uebereinstimmung mit uns zu einer derartigen Veränderung einer längst antiquirten Berechnung sich anschicken würde, so würde das eine Einnahme von 1 —l'r Millionen ergeben, die ich für eine durchaus gerechtfertigte Erhöhung der Einnahmen ansehe.
Hamburg und Bremen würden auch dann noch den Vortheil haben, daß bei den eigentlichen Matrikularbeiträgen sie nur nach der Kopfzahl bezahlen, während es auch hier gerechtfertigt wäre, zu Gunsten der kleinen Staaten etwas nachzulassen, die Hansestädte aber etwas stärker heranzuziehen.
Die Matrikularbeiträge sind überhaupt nicht eine solche irrationelle Form der Besteuerung, die nicht amendementsfähig wäre.
Nun, meine Herren, die Bemessung des Extraordinariums.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Veränderungen in den Finanzverhältnissen wesentlich ihren Ausdruck finden müssen in der verschiedenen Dotation des Extraordinariums aus den laufenden Mitteln.
Hat man Einnahmeüberschüsse, so wird man aus den laufenden Mitteln das Extraordinarium reicher dotiren, als umgekehrt der Fall ist.
Zn Preußen hat diese Finanzpolitik aus der Initiative der Regierung soeben Geltung erlangt.
Das Extraordinarium aus den laufenden Mitteln ist hier beschränkt worden in diesem Zahre auf den Betrag von 14 Millionen Mark.
Wenn außerdem gerade in diesem Zahre das gesammte Ausgabenextraordinarium zu einer ungewöhnlichen Höhe gesteigert worden ist im ganzen auf 78 Millionen, wenn ich die Ziffer richtig im Kopfe habe, so war maßgebend, daß man sagte, es ist ein außerordentliches Bedürfniß vorhanden fürZustizgebäude, für andere große Bauten und wir müssen von der Konjunktur der niedrigen Arbeitslöhne und des billigen Materials Nutzen ziehen, und man hat nun die richtige Schlußfolgerung gezogen, daß man den Unterschied zwischen diesen hohen Ausgabebeträgen und den geringen aus laufenden Mitteln verfügbaren Summen aus Anleihen decken müsse.
Nun will ich weiter nichts, als daß man den Theil dcs Extraordinariums, den man aus den Anleihen zieht, und denjenigen, welchen man aus den laufenden Mitteln deckt, im neuen Etat festhält, ebenso wie im vorigen Jahre.
Dieses Verhältniß hat aber die Vorlage verlassen und zwar verlassen in einem Jahr, wo es mir am wenigsten gerechtfertigt scheint.
Zn künftigen Zähren bin ich sehr gern bereit, das Extraordinarium aus laufenden Mitteln höher zu dotiren, aber in diesem Zahr die Vereinbarung des Vorjahrs zu verlassen, scheint mir nicht gerechtfertigt.
Also beim Militär Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
71 haben wir aus den laufenden Mitteln im vorigen Jahr in das Extraordinarium für Kasernenbauten eingesetzt 9 '2 Millionen Mark.
Zieht man ab die Einnahme aus dem Verkauf von Militärgrundstücken, so vermindert sich dieser Betrag.
Sie werden zugeben, daß diese Einnahme vom Verkauf von Grundstücken im inneren Zusammenhang steht mit den Ausgaben für die Neubauten.
Wenn ich nun 4 Vs Millionen Mark eigener Einnahmen abziehe, so sind im vorigen Jahr 5 Millionen für das Extraordinarium des Militärs aus den laufenden Mitteln gegeben worden.
Zn diesem Jahr stellt sich diese Summe auf 7 Millionen, nämlich 9 'g Millionen an Ausgaben, davon 2 'P Millionen Einnahme ab: also 2 Millionen Mark aus den laufenden Mitteln mehr zu decken.
Dazu scheint mir keine Veranlassung.
Sind diese Militärbauten, was noch gar nicht feststeht, wirklich in dem Umfang gerechtfertigt, ist es gerechtfertigt nach den Motiven, für Sachsen und Württemberg noch für 2 Millionen eine außerordentliche Naturalienrsserve anzuschaffen, so können wir die außerordentliche Anschaffung doch nicht aus den laufenden Mitteln bewerkstelligen.
Dasselbe findet sich bei der Post.
Wir haben im vorigen Jahr für 5 Bauten die ersten Raten auf die Anleihe gesetzt.
In diesem Zahr setzt uns die Reichsregierung diese Bauten auf die laufenden Mittel, ein Extraordinarium im ganzen von einer Million.
Wenn man also bei Militär und Post 3 Millionen Mark, wie im vorigen Jahr geschehen, auf die Anleihe mehr verweist, so würde damit die Summe von 20 Millionen Mark Defizit auf 17 Millionen Mark herabsinken.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat von der Naturalverpflegung und den steigenden Kosten der Militärverwaltung gesprochen.
Es ist ihm dabei gerade so gegangen, wie bei der Rübensteuer.
Er schließt aus der Höhe der Kosten in diesem Jahr auf ebenso hohe Kosten im nächsten Jahr, obgleich sich die Verhältnisse inzwischen geändert haben.
Auch darüber können Sachverständige im Hause urtheilen.
Er schließt auf Mindereinnahmen bei der Rübensteuer, während das Motiv der Mindereinnahmen inzwischen sich ins Gegentheil verwandelt hat.
Er schließt auf Mehrausgaben bei der Naturalverpflegung, während die Verhältnisse ganz andere geworden sind und wir gerade umgekehrt mit den im vorigen Jahr aufgestellten Sätzen auszukommen Aussicht haben.
Meine Herren, man hat auch bei der Naturalverpflegung eine andere Schablone der Kalkulatur angewandt, man hat bisher einfach den Durchschnitt von 10 Jahren genommen, in diesem Jahr ist man gleich um 2 Jahre vorausgesprungen.
An Stelle des Durchschnitts der Jahrs 65 bis 74 hat man die Jahre 67 bis 76 genommen.
Nun möchte ich die Landwirthe aufmerksam machen: man kann keine ungünstigere Periode im ganzen Jahrhundert für die Berechnung dieser Preise wählen, als die Jahre 67 bis 76.
Vor 67 sind die Preise niedrig gewesen, das Jahr 67 ist das bekannte Nothstandsjahr, 68 ein schlechtes Jahr, 73, 75, 76 sind für Roggen schlechte Jahre, für Hafer ist 74 bis 76 schlecht, und die Ernte für 76 hat besonders ganz exorbitant die Strohpreise in die Höhe getrieben.
In welchem Mißverhältniß stehen da nun die Anschläge zu den augenblicklichen Preisen!
Meine Herren, nach dem Etat verlangt die Militärverwaltung also 9, 15 für Roggen, während sie in ihrem Armeeverordnungsblatt publizirt hat, daß für das erste Semester 78, also in der Etatsperiode sie ihren Roggen selbst verkaufe, den sie überzählig Hat, zu 8, 75.
Der Taxpreis müßte umgekehrt viel höher sein, um den sie Roggen verkaufen will, als derjenige, zu dem sie nach dem Etat Roggen kauft.
Der durchschnittliche Mittelpreis von Roggen beträgt augenblicklich in Berlin 7, 20, dagegen in dem Etat sind angesetzt 9, 15; bei Hafer sind 8, 31 angesetzt, während die Militärverwaltung ihre überzähligen Rationen abläßt im ersten Semester 78 zum Preise von 8, 13.
Der Mittelpreis in Berlin beträgt jetzt durchschnittlich 7, 70.
Meine Herren, unter solchen Verhältnissen kann man doch nicht, blos um einer Kalkulaturschablone die Ehre zu geben, um drei Millionen für die Naturalverpflegung mehr einstellen als im vorigen Jahr, man kann umgekehrt weniger noch einstellen als das vorige Jahr.
Wenn man selbst in Betracht zieht, daß die Ernte des nächsten Jahrs als unsicheres Moment in den Etat hineinfällt, dann bleibt es immer noch gerechtfertigt, wenn man von einer Erhöhung dieser Fonds absieht.
Das wären also wieder drei Millionen; wir würden damit auf vierzehn Millionen heruntergekommen sein.
Nun, meine Herren, diese Aenderungen sind an sich gerechtfertigt, und man wird nicht sagen, daß, wenn man sich dazu entschließt, die Verwaltung irgendwie behindert würde, sie in ihrer Verwendung sich einschränken müßte gegenüber dem Vorschlag.
Es fragt sich nun, sind diese Vorschläge nicht auch materiell zu hoch.
Der Militäretat ist seit 1872 gegen den vorliegenden Etat, wenn man die Pensionen außer Betracht läßt, wenn man blos das Ordinarium in Betracht zieht, um achtzig Millionen Mark gestiegen.
Die Steigerung beträgt etwa 33 Vg Prozent, sie ist wesentlich entstanden in Folge der Veränderung der Preise.
Nun haben wir alle unsere sächlichen Fonds allmählich nach der Höhe der allgemeinen Preise hinaufgeschraubt, jetzt verändern sich die Preise, aber daß man nun dem entsprechend diese Fonds wieder reduzirt, dafür haben wir nur sehr vereinzelte Beispiele.
Die einzelnen Dezernate suchen ihre Fonds festzuhalten, und wenn sie das Ueberflüssige dabei nicht in Geld übertragen, übertragen sie es in Vorräthe, während wir hier Mühe haben, Geld aufzubringen.
Es wird uns z.
B. angesonnen, bei der Artillerie, dem Waffenwesen, was augenblicklich auch noch aus vier bis sechs Kriegsfonds gespickt wird, die man garnicht in der Rechnung auseinanderhalten kann, eine halbe Million mehr für die Bewaffnung einzusetzen, weil man jetzt, wo wir soeben zwei Millionen Stück neuer Mausergewehre angeschafft haben, anfangen will, ein Kontingent zu sammeln für die späte Periode von mindestens 20 Jahren, wenn alle dis Mausergewehre, die sich in den Händen der Armee befinden, untüchtig geworden sind und eine ganz neue Garnitur von Gewehren wieder anzuschaffen ist.
Jetzt schon Geld für ein neues Gewehr nach 20 Jahren, wenn auch nur mit einer einzelnen Rate, in den Etat einzustellen, dazu scheint mir keine Veranlassung vorhanden zu sein.
Wir werden uns auch zu erkundigen haben in Bezug auf den Verkauf der alten Waffen.
Mir sind Mittheilungen gemacht worden, wonach im vorigen Jahr gerade erhebliche Einnahmen daraus erzielt worden sind, wofür ich in der Berechnung des Herrn Reichskanzleramtspräsidenten nichts gefunden habe.
Ich will nicht sagen, wohin die Zündnadelgewehre verkauft worden sind; mir wurden Preise mitgetheilt, die verhältnißmäßig ganz ansehnlich waren.
An der Präsenzstärke können wir nach dem Gesetze nichts ändern.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß die Regierung doch selbst nach den eben bekannt gewordenen Kabinetsordres beabsicht, die Rekruten in diesem Jahre zwischen dem 4. oder 6. und 9.
November einzustellen und die Reserven spätestens am 28.
September zu entlassen.
Dadurch entsteht also eine Zwischenzeit, die mehr beträgt als die im Etat eingesetzten vier Wochen und es würde sich daher fragen, ob hier nicht, auch eine Reduktion der Etatsziffern durch Erhöhung der betreffenden Ersparnisse im Anschluß an die Ordres der Regierung selbst einzutreten hat.
Alan hat dann einige Erhöhungen der Dotationen im Militäretat vorgeschlagen.
Unter anderem ist man zurückgekommen auf dis Verdoppelung der Kommandozulage für die Kantonnements.
Es wird dies sehr triftig mit dem Satze begründet, daß die jetzige Kommandozulage der erste Anlaß 12 »72 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878. zu „folgenschweren Dearangements bildet, welche den Bestand des Offizierkorps verringern und von dem Betreten der Offtzierbahn abschrecken.
Man sollte Wunders meinen, was diese Kommandozulage für eine Bedeutung für die Offiziere hat; aber wenn wirklich nach dem Vorschlage der Regierung die Kommandozulage verdoppelt wird, macht das auf jeden Offizier durchschnittlich ein Zwanzigmarkstück jährlich.
Man wird doch unmöglich annehmen können, daß ein fehlendes Zwanzigmarkstück die erwähnten Folgen haben könnte!
(Heiterkeit.)
Wer zuviel beweist, beweist eben gar nichts.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn wir die Verdoppelung der Kommandozulage schon einmal, vor drei Zähren, abgelehnt haben, so war das ja nicht der Grund, weil man an und für sich diese Maßnahme nicht unter gewissen Umständen für gerechtfertigt halten könne, sondern weil wir der Meinung waren, man soll überhaupt nicht einseitig fortgesetzt in den Dotationen einzelne Beamtenklassen aufbessern, sondern soll eine gewisse Ruhezeit eintreten lassen.
Und hier erschien dies um so mehr gerechtfertigt, als den Offizieren eben noch Wohnungsgeldzuschuß zu ihrem Servis verliehen war.
Meine Herren, die Marine hat zwar einen viel kleineren Etat, sie trägt aber zur Vermehrung der laufenden Ausgaben in diesem Zahre beinahe ebenso viel bei, wie das Heer.
Die amtlichen Marineausgaben, die von 1872 bis zu diesem Etat von 11 auf 25 000000 gestiegen sind, erhöhen sich in diesem Etat um 3 V Millionen Mark; und wenn man näher nachsieht, so findet man, daß das Maß der Jndiensthaltung wesentlich daran die Schuld trägt.
Man könnte die Meinung haben, und es ist vielfach geäußert worden, daß wir überhaupt die Periode für die Flottengründung zu kurz bemessen haben.
Der Schiffsbau wird ja jetzt sehr energisch gefördert; aber ob das Ziel erreicht wird in der kurzen Periode, bleibt fraglich.
Sicher ist, daß die Vermehrung der Mannschaft, die Aushebung aus der seemännischen Bevölkerung mit dem Flotten gründungsplan nicht Schritt halten kann, daß sich so fortgesetzt verstärkte Aushebungen, wie der Flottengründungsplan sie vorsieht, nicht mehr ermöglichen lassen.
Zm Widerspruch damit wird die Flotte jetzt in einem Umfange im Dienst gehalten, der noch über das Maß hinausgeht, welches der Flottengründungsplan vorsieht für die Periode, wenn die Flotte überhaupt nach 1882 fertig ist.
Darin begründet sind die Kosten der erheblichen Vermehrung des Militärpersonals.
Das Personal wird dabei sehr angestrengt.
Die Schiffe amortisiren sich sehr rasch; es ist uns ja im Flottengründungsplan auseinandergesetzt word-en, daß die Amortisationsperiode der Schiffe wesentlich bedingt wird von der Frage, wie oft ausgerüstet und wieder abgerüstet wird, wie oft sie in Dienst gestellt werden.
Die erheblichen Werftkosten werden gesteigert durch die Zndiensthaltung.
Es kann ja nicht die Rede davon sein, wenn man aus irgend welchen Gründen, die mit der orientalischen Frage zusammenhängen, in der nächsten Zeit mehr Schiffe in Dienst halten will, dies hier zu diskutiren.
Darauf ist auch der Etat nicht zugeschnitten.
Wenn solche Maßnahmen irgend einen erheblichen Umfang erlangen, so würden ja dann besondere Mittel herangezogen werden müssen.
Nein, diese Zndiensthaltung ist wesentlich gegründet auf die Vertretung in Asien und in Australien.
Während wir nach dem Flottengründungsplan dort nur stationirt haben sollten zwei Korvetten und ein Kanonenboot, sind im neuen Etat acht Korvetten und fünf Kanonenboote acht Korvetten mit zusammen 66 Monaten und fünf Kanonenboote mit zusammen 48 Monaten im Dienst auf jenen Stationen in Aussicht genommen worden.
Meine Herren, schon vor zwei Zähren hatten wir darüber
ine Verhandlung, seitdem hat sich aber der Umfang der Indienststellungen fortgesetzt vermehrt.
Wir haben uns nicht minder lebhaft wie andere Parteien dafür interessirt, daß wir überhaupt zu einer maritimen Entwicklung gekommen sind, wir sind nicht weniger davon befriedigt, daß nicht Deutschland zur See der Unbill jedes kleinen Staates, jedes Raubstaates, wie früher ausgesetzt ist.
Aber „sst mockus ln robus '', wir können nicht zu gleicher Zeit 400 000 Mann auf dem Lande fortgesetzt in Waffen halten und können in Bezug auf unsere maritime Entwicklung über ein gewisses Maß nicht hinausgehen.
Wir müssen doch den Flottengründungsplan einigermaßen wenigstens als Grundlage festhalten.
Die Konsuln ja, denen mag es sehr lieb sein, wenn sie möglichst viel Korvetten und Kanonen zur Verfügung haben, aber wenn wir uns auch an der internationalen Meerespolizei betheiligen, so werden wir doch niemals das Ideal erreichen können, daß der auswärtige Handel mit halb barbarischen Völkerschaften durch unsere Kanonen so gesichert ist, wie der Handelsverkehr auf den Straßen Berlins.
z (Heiterkeit.)
Gegenwärtig sollen nach dem Zndiensthaltungsplan 16 Kanonen schwimmend sein im nächsten Zahre.
So viel ich übersehen kann, sind das überhaupt alle Korvetten, die wir haben und die noch fertig werden.
Von den 6 Panzerfregatten sind 4 fünf Monate im Dienst.
Es würde meines Erachtens in der That hier geprüft werden müssen, ob nicht eine Reduktion eintreten kann.
Meine Herren, was die Zivilverwaltung anbetrifft, so ß sind ja die schönen Zeiten vorbei, wo die Büreaukratie des K Reichs nur aus vier vortragenden Räthen und zwei Hilfs-E arbeitern im Reichskanzleramt bestand.
Zch muß sagen, daß v in jener Zeit unsere Legislatur gerade ihre grundlegenden Gesetze empfangen hat und daß die legislatorischen Arbeiten für den Reichstag in mancher Beziehung fruchtbarer waren als heute.
Wir haben unsererseits ja alles gethan, dazu beizutragen, um, wo sich ein Bedürfniß zeigte, neue Orga-Ionisationen, neue Behörden zu schaffen, aber es muß auch hier Maß und Ziel gehalten werden.
Zn der Beziehung bin ich mit den Herren aus der konservativen Seite durchaus einverstanden.
Der Enthusiasmus l in Schaffung neuer Behörden geht viel zu weit heutzutage.
1!
Sehen Sie sich diesen Etat an, auf jeder Seite soll ein neuer Geheimer Rath angepflanzt werden und zu dem Geheimen i Rath gehört natürlich immer auch ein Sekretär und ein Kanzleidiener.
Unsere Reichsbüreaukratie zählt ja schon nach vielen Hunderten von Köpfen, bedenken wir doch, daß jeder neue Beamte durch seine bloße Existenz wieder neue Schrei-!
berei hervorruft, l (große Heiterkeit; sehr gut!)
l und daß hieraus sogenannte Friktionen entstehen, und die!
Schreiberei geht immer weiter.
Wir werden also, wenn die!
konservative Partei den energischen Versuch machen wollte, j wenigstens ein gewisses Maß zu halten in Bezug auf die j Vermehrung der Beamten, diesen konservativen Bestrebungen sehr gern zur Seite stehen.
Es findet sich auch noch ein Zivilkabinet für den Reichskanzler, das wird auch gerade nicht dazu beitragen, die Schreiberei zu vermindern und die Spitzen!
der obersten Reichsämter in ihrer Bedeutung höher zu stellen.
Indessen werden wir ja noch besonders darüber zu reden haben.
Abgesehen nun von der Beschneidung der materiellen Ausgaben, sind auch noch andere Deckungsmittel in Frage.
Wir haben schon aus den Bemerkungen des Reichskanzleramtspräsidenten ersehen, daß im laufenden Etat die Zinsenausgaben sich niedriger stellen, als im Etat veranschlagt war und ebenso die Zinsen höher.
Es wird also zu fragen sein, ob nicht die Zinsenetats wie im vorigen Zahre etwas günstiger zu stellen sind.
Dann die französische Kriegskontribution.
Es ist noch Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
73 durchaus nicht zu Ende mit diesen Beständen, es finden sich überall noch in den Ecken Beutel voll Millionen.
Da sind z.
B.
9 '2 Millionen, die reservirt werden, um etwa, wenn der Bundesrath es beschließen sollte, Kosten, die nach dem 1.
Zuli 1871 entstanden sind dadurch, daß man nicht gleich in den Friedensstand übergehen konnte, den Staaten noch zu vergüten.
Diese Frage schwebt nun schon Jahre lang beim Bundesrath, hat gar keine Fortschritte in ihrer Erledigung gemacht, ich glaube auch nicht, daß der Bundesrath etwas bewilligen wird wir, glaube ich, auch nicht.
Aber wie der Herr Reichskanzleramtspräsident vorgestern sagte, man ist sich über die Natur des Fonds noch nicht vollständig klar, und da läßt man ihn jahrlang bei Seite stehen, paradirt hier mit dem Defizit und der Erhöhung der Matrikularbeiträge, andererseits bleiben Fonds, deren Natur dem Reichskanzleramtspräsidenten ihrer Natur nach unklar sind, bei Seite und er hält sich nicht einmal für verpflichtet, von dem Vorhandensein dieser Fonds zu sprechen.
Meine Herren, selbst bei den bereits im vorigen Zahre für bestimmte Zwecke limitirten Fonds der Kriegskostenentschädigung ist es fraglich, ob sie in der Höhe nothwendig sind.
Da sind in diesem Zahre 5 Millionen Mark eingestellt für Kriegskosten der Landarmee; ich weiß nicht, ob bis zu dieser Höhe die Beträge noch gebraucht werden, da in der Hauptsache die Rechnungen abgewickelt sind, es gibt nur noch einzelne Prozesse.
1 V Millionen Mark sind allerdings schon eingestellt an Ersparnissen, indessen es wird da auch noch mehr zu gewinnen sein.
Von dem Netablissementsfonds, von dem uns zu Protokoll erklärt wurde, im Zahre 1874 werde er ausgebraucht sein, waren im November 1877 noch 13'2 Millionen Mark nicht verbraucht.
Dann, meine Herren, diese große Entdeckung der Neuzeit: 28 Millionen Mark Verpflegungsersparnisse der Okkupationsarmee.
Zch will durchaus nicht auf die Sache hier näher eingehen, aber der Herr Reichskanzleramtspräsident möge mir verzeihen, wir können uns doch die willkürliche, formelle Behandlung dieser Frage nicht so ohne weiteres gefallen lassen.
Wir haben immer darauf Werth gelegt uud mit gutem Grunde, daß alle Finanzvorlagen einer Session uns zu gleicher Zeit mit dem Budget überreicht werden, weil sonst gar keine Uebersicht da ist.
Nun überreicht uns der Herr Reichskanzleramtspräsident ein Budget mit einem Defizit und erzählt uns sehr beweglich von dem Defizit des laufenden Zahres; aber jene 28 Millionen Mark Ersparnisse bleiben einstweilen im Bundesrath!
Wir sollen uns hier mit dem Defizit abmühen und wenn wir damit fertig sind, kommt die Vorlage mit 28 Millionen Mark Ersparnissen an uns und es wird uns vorgeschlagen, diese zu milden Stiftungen, zu Ofsizierkasinos, für Dienstwohnungen der kommandirenden Generäle u. s. w. zn verwenden, als ob wir hier in Hülle und Fülle leben.
Jene Millionen auf Seite stehen zu lassen und blos die traurige Seite des Budgets zu diskutiren, können Sie uns wirklich nicht zumuthen, blos weil etwa die Zournalnummer zur Ersparnißvorlage noch nicht an uns gelangt ist.
Diese Ersparnisse haben zwei Quellen; einmal sind es Rückeinnahmen auf die Kriegskontributionen.
Die Okkupationsarmee in Frankreich hat gegen die Friedensverpflegungsetats der betreffenden Lruppentheile 60 Millionen Mark mehr gekostet; diese Mehrkosten der Okkupationsarmee zieht man von der französischen Kriegskontribution ab, um so viel weniger bekommen die Staaten.
Die Rückeinnahmen der Okkupationsarmee aus den Verpflegungsgeldern dagegen zieht man auf die Seite, anstatt daß man dadurch die Mehrausgaben hätte theilweise ausgleichen müssen.
Und nicht nur das; man hat diese Einnahmen auf Zinsen gelegt, ich habe bisher immer geglaubt, alle diese Fonds liegen in einer Kaffe, selbst wenn sie auf verschiedenen Konten stehen, nein, wir hören, daß sie zu Zins und Zinseszins angelegt waren.
Diese Zinsen gehören nun vor allen Dingen in unsern Etat, denn wir haben vorsichtigerweise ein Reichsgesetz im Jahr 1876 gemacht, wonach die aus der vorübergehenden Anlegung französischer Kriegskontributionsgelder entstehenden Zinsen in den Reichshaushaltsetat einzustellen sind zur Deckung und Anrechnung auf die Matrikularbeiträge der Staaten.
Diese Zinsen aus solchen Beständen, die zu den allgemeinen Beständen der Generalmilitärkrankenkasse gehören, haben genau dieselbe Natur, wie alle Zinsen überflüssiger Bestände, die kann man so nicht auf die Seite stellen.
Zch bin der Meinung, wenn man auch einen Theil dieser 28 Millionen auf die einzelnen Staaten vertheilen will, oder einzelne zu besonderen Verwendungen heranziehen; die Zinsen wenigstens gehören hierher.
Das würde ganz allein ausreichen, und was sonst noch übrig bleibt an Erhöhung der Matrikularbeiträge auszugleichen.
Meine Herren, es wäre ja falsch-, wenn man seine Auffassung über die Finanzen nach einem einzigen Budget, das man so oder so gestalten kann, im ganzen bemißt und nicht die gesammte Finanzlage ins Auge faßt.
Die Auffassung der Regierung leidet an zwei Grundfehlern, die Steigerung der Ausgaben, wie sie in den letzten Zähren stattgefunden hat, hält die Regierung, wie sie sich ausdrückt, für eine Folge der beständigen organischen Entwickelung des Reichs und die Steigerung der Einnahmen hält sie auf der anderen Seite für das Normale, während umgekehrt jene Steigerung der Ausgaben in den letzten fünf Zähren durchaus nicht aus der organischen Entwickelung des Reichs allein folgte, sondern eine anomale war und diese Stagnation den Einnahmen eine anomale ist, die wieder einer späteren Steigerung Platz machen wird.
Die Ausgaben haben sich so gesteigert, weil gerade die letzten Zahre in die Gründungsperiode der Marine fallen, weil wir gerade in diesen letzten Zähren die Konsequenz der allgemeinen Preissteigerung für die Armee haben ziehen müssen, die in dem Pauschquantum seiner Zeit ziffermäßig gar nicht zur Erscheinung kam, weil man endlich die Präsenzstärke der Armee gegen den Effektivbestand bis 1875 nach dem Militärgesetz um 30 000 Mann vermehrt hat.
Zch kann doch nicht annehmen, daß man eins weitere Vermehrung der bisherigen Präsenzstärke des Militärs als eine organische Entwickelung des Reichs in Aussicht nimmt.
Auf der anderen Seite ist mir gesagt, die Stagnation der Einnahmen sei das Produkt einzelner ungünstiger Umstände, des Rückschlags in unseren Erwerbsverhältnissen nach dem großen Krach von 1873.
Zn dem Augenblick, wo sich das vielleicht wieder auszugleichen begann, brachen die Wirren im Orient aus, die das verhinderten und wiederum eine Verminderung der Zölle und Verbrauchssteuern zur Folge hatten.
Meine Herren, unsere Ansichten von der Finanzlage ist nicht etwa aus einer Parteitendenz oder Taktik entnommen.
Wir wollen nicht die Finanzlage als eine günstigere ansehen, als sie wirklich ist.
Wir haben nicht zwei Brillen, wodurch, je nachdem die politische Situation erscheint, wir einmal alles rosig und das andere Mal ganz schwarzsehen.
Die Situation mag sein wie sie will.
Mögen heute an dem Regierungstische die Herren Camphausen und Hofmann oder die Herren L und B sitzen, (Heiterkeit) wir sehen die Finanzlage in dem einen Falle gerade ebenso wie in dem anderen, und es ist dies auch keine willkürliche Auffassung der Finanzverhältniffe.
Wenn Sie unsere Stellung aufmerksam verfolgen, so werden Sie finden, daß sie in Uebereinstimmung ist mit unserer ganzen Auffassung der wirthschaftlichen und politischen Verhältnisse überhaupt.
Es hat eine Zeit gegeben, die nicht lange hinter uns liegt, da gefiel man sich durchweg in einem Optimismus.
Unter dem Eindruck der äußeren Erfolge, der Milliarden, meinte man, nun könnte Deutschland garuichts mehr fehlen, es werde sich alles von selbst machen, das Geld liege auf der Straße, man brauche es nur aufzunehmen.
Wir haben uns bemüht, gegenüber solchen optimistischen Strömungen uns eine möglichst 74 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878. nüchterne kritische Auffassung zu bewahren, obgleich man nicht sagen kann, daß dies damals gerade sehr populär war.
Nun ist dieser allgemeine Optimismus in das Gegentheil umgeschlagen; wir begegnen einen Pessimismus, man hält die gegenwärtigen Zustände für solche, aus denen man sich von selbst in Deutschland gar nicht mehr herausarbeiten kann; man hält diese Stagnation für das regelmäßige, das normale; man glaubt höchstens durch besondere Zwangseinrichtungen des Staats, wie Schutzzoll, Gswerbebeschränkungen, Polizeibeschränkungen u. s. w. allein könne sich Deutschland aus der gegenwärtigen Lage heraushelfen.
Meine Herren, wir'bekämpfen auch diese pessimistische Auffassung, wir bekämpfen sie ganz sachlich.
Manchmal stehen wir in Bezug auf diesen unseren Standpunkt auf Seiten der Regierung, indem wir sie gegen pessimistische Anforderungen, das Verlangen von Schutzzöllen, Gewerbebeschränkungen und dergleichen schützen; bald müssen wir die Regierung bekämpfen, wenn sie selbst solchen pessimistischen Anschauungen zu unterliegen scheint.
Nun scheint diese pessimistische Ansicht von unsern wirthschaftlichen und Erwerbsverhältnissen zur Zeit auch ihren.
Schatten auf die Anschauungen über unsere Finanzlage zu werfen.
Zn Bezug auf die wirthschaftliche Politik fehlen ja die Leute nicht, die sich einbilden, wenn man ein neues Gesetz macht und den Tarif erhöht oder sonstige Zwangsmaßregeln einführt, daß dies geeignet sei, gewissermaßen neue Produktionskräfte zu erschließen und den Volkswohlstand zu heben, während der Staat durch solche Einrichtungen gewissermaßen nur eine Deplazirung der Werthe herbeiführen kann.
Genau so liegt die Sache jetzt auf dem Gebiete der Finanzpolitik.
Es fehlt nicht an Leuten, welche sich so stellen, als ob sie glauben, wenn man eine neue Steuer einführt, dann diese neue Steuer an sich geeignet wäre, dem Staate Reichthümer zu erschließen, die sonst gar nicht vorhanden sind, welche da meinen, daß neue Steuern überhaupt und an sich Vortheil brächten.
Zch muß auch diese Randbemerkung wegen der neuen Steuern machen, ohne auf die Steuervorlagen speziell zu kommen, da ja am Schluß der Rede des Herrn Präsidenten Hofmann auch solche Randbemerkungen enthalten sind.
Meine Herren, alle Steuern, die dem Staate zufließen, müssen doch irgendwo anders hergenommen werden; sie werden aus dem Volksvermögen gezogen, dem einzelnen bleibt aus dem Betrage seiner Arbeit umsoweniger übrig, mag man eine noch so schöne Form und Titel erfinden, es ist doch nur ein und dasselbe Portemonnaie, aus dem diese Steuern bezahlt werden.
Meine Herren, diejenigen, die jetzt neue Steuern projektiren und am Regierungstisch sitzen, das sind noch gar nicht die schlimmsten, (Heiterkeit) nein, meine Herren, mir ist viel ängstlicher vor denjenigen, die, ohne von amtswegen dazu verpflichtet zu sein, neue Steuern erfinden und vorschlagen.
Zst es nicht in der That der Fall, daß mit jeder Postsendung uns Broschüren mit neuen Steuerprojekten in die Hände kommen
Za, ich kann sagen, man muß nachgerade anfangen, gegen die persönlichen Besuche von Leuten sich zu schützen, die neue Steuern empfehlen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist vollständig wahr, was ich sage.
Vorgestern ist ein Mann bei mir gewesen, ein sehr ordentlicher Mann von außerhalb, der hatte nicht weniger als drei neue Steuern erfunden, jede von über 100 Millionen Mark Ertrag.
Der Mann machte auf mich einen durchaus soliden, respektablen Eindruck, er schien durchaus selbstlos zu sein, er verlangte nicht einmal dafür Reichsfinanzminister zu werden.
(Heiterkeit.)
Es kommt mir dergleichen fast vor, als wenn Kinder ein Spielzeug auf dein Tisch aufstellen; so wird mit der größten Seelenruhe von der Welt von dem einen ein Monopol vorgeschlagen, von dem anderen eine Fabrikatsteuer, als sei das die einfachste Sache von der Welt.
Was andere Staaten unter dem Druck schwerer Bürgerkriege und auswärtiger Kriege, mit einer ungeheuren Schuldenlast von Milliarden beschwert, einführen mußten, als sie vor dem Bankerott standen, oder mit der Papiergeldwährung bereits in denselben verfallen waren, Monopol und dergleichen, das sinnt man uns jetzt im deutschen Milliardenreich an, als sollte man glauben, es hätte uns nur ein Zierrat gefehlt, den wir uns um den Kopf flechten möchten.
Dabei wird die Industrie als garnicht vorhanden betrachtet.
Man glaubt, tabula, rasa vor sich zu haben, wie die Kinder den Tisch, auf den sie ihr Spielzeug stellen.
Daß sich auf Grund der bestehenden Steuern große Industriezweige gebildet haben, daß alle solche Projekte tief in diese Industriezweige einschneiden, davon ist ja kaum die Rede, man glaubt, das seien beliebige Objekte zu Experimenten, wie sie im Augenblick gerade gut erscheinen.
Bald wird ein Reichseisenbahnprojekt aufgenommen, das greift in die Eisenbahnverhältnisse störend einund wird, weil aussichtslos, fallen gelassen; dann wird wieder ein anderes Projekt aufgenommen, das tief in die Industrie einschneidet.
Ja, in dem Augenblick, wo die beiden Steuervorlagen an uns gelangen, lesen wir schon in dem Bundesrathsprotokoll, daß der Bundesrath bereits auf Antrag Bayerns und Württembergs einen Ausschuß niedergesetzt hat, um, wenn diese Vorlagen angenommen sind, noch einmal darüber nachzudenken, ob nicht noch höhere Beträge aus diesen Besteuerungsobjekten herausgezogen werden können.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß man in der Weiss bereits jetzt höchst störend in die industriellen Verhältnisse eingegriffen hat; ich bin auch der Meinung, daß, wenn man wirklich zur Bewilligung sölcher Steuern käme, dann lange Zeit hindurch die neuen Steuern nicht in die Reichskasse bezahlt würden, sondern in die Taschen von Spekulanten fließen.
Ich bin erstaunt über das, was Industrielle dieser Tage mir mitgetheilt haben: es soll in Berlin Großhändler geben, die bereits 30 000 Zentner Tabak hingelegt haben, um ä 10 Thaler daran zu verdienen, wenn die Steuer eingeführt wird, daß sie also Reichthümer sammeln auf Kosten der Steuerzahler.
Ich habe dieser Tage einen Brief aus Mannheim bekommen, worin mir mitgetheilt wird, daß die Spekulation dort jetzt fieberhafter ist als im Jahre 1873, daß nicht blos Tabakshändler, sondern sogar Hopfenhändler Tabak auf Lager hinlegen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir dürfen uns nicht wundern, wenn wir nächstens Deputationen der angesehensten Tabaksindustriellen hier erscheinen sehen, die uns bitten, doch um Gottes willen die Steuererhöhung anzunehmen, damit ihnen ihre Spekulation gelingt.
Nun sagt man: Steuerreform.
Ja, der schönen Maske trauen wir nun einmal nicht recht, und in welcher Gestalt sie auch vor uns erscheinen mag, wir werden ihr sehr scharf ins Auge sehen müssen, um zu erkennen, was daran wirklich Reform und was Steuererhöhung ist.
Was mir bis jetzt vorgekommen ist, war zu V
bis 2 7 Reform, im übrigen zu gleichen Theilen Steuererhöhung, namentlich zur Belastung der kleineren Leute, zur übrigen Hälfte Einschränkung des Einnahmebewilligungsrechts des Reichstags.
Eine abstrakte Sehnsucht nach Steuerreformen besitzen wir zwar heut zu Tage gar nicht; in dieser ungünstigen Zeit und Strömung sind wir schon zufrieden, wenn wir die alten Steuern behalten und nicht eine Steuererhöhung unter dem Titel der Reform dazu bekommen.
Es kommt in Betracht, meine Herren, daß jede -alte Steuer als alte Steuer weniger drückend wirkt, während jede neue Steuer als neue Steuer, selbst wenn sie besser ist, die erste Zeit einseitig drückt, jede 'V Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
75 indirekte Steuer erst recht, wenn sie einzelne Industriezweige erfaßt.
Meine Herrep, für uns brauchte also nicht einmal die erste Lesung der beiden Steuervorlagen, die noch ausstehen, stattzufinden; denn wir vermögen aus diesem Budget kein Bedürfniß zu einer Steuerhöhung zu ersehen, weder diesem Ministerium noch einem anderen gegenüber.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Or.
Michaelis: Meine Herren, ich glaube, zunächst erklären zu müssen, daß ich es nicht an der Zeit halte, aus den letzten Theil der Rede des Herrn Abgeordneten für Hagen näher einzugehen; die Steuerfragen werden nach den hier getroffenen Verfügungen Gegenstand einer besonderen Berathung in diesem Hause bilden, und da wird Gelegenheit in vollem Maße gegeben sein, über diese Punkte eingehend zu verhandeln.
Zch werde mich lediglich auf den vorliegenden Etat beschränken.
Von vornherein muß ich es leugnen, daß derselbe von einer pessimistischen Auffassung diktirt sei, ich muß leugnen, daß irgendwie aus den Vorlagen, welche der Herr Redner seiner Kritik unterzogen hat, eine pessimistische Auffassung hervorgehe.
Es sind die Zahlen gegeben, wie sie sind, die Ergebnisse, wie sie vorliegen, und es sind daraus die Schlußfolgerungen gezogen, die sich von dem Standpunkte nicht blos des Augenblicks, sondern von dem Standpunkte nachhaltiger Förderung unserer finanziellen und rationellen Entwicklung daraus ergeben.
Der Herr Vorredner ist allerdings gegenüber der augenblicklichen Finanzlage mit einem Optimismus aufgetreten, der ja für die Verwaltung nur erfreulich sein kann, weil er ihr günstige Aussichten eröffnet; indeß wie bei der Kritik des Budgets so eine Art von Pelotonfeuer von Millionen von dort hierher herüber rasselte, da ist mir dabei doch ein Sprichwort meiner Heimat eingefallen, welches dem Reden nicht einmal die Bedeutung des Silbers beilegt, sondern einfach sagt, es ist kein Geld.
Zch fürchte, die Mehreinnahmen, welche der Herr Vorredner uns aus der Rübensteuer und aus dem Eingangszoll des Zuckers in Aussicht gestellt hat, d. h. die Mehreinnahmen, welche einen Ueberschuß für das Etatsjahr bei Zöllen und Steuern im ganzen versprechen sollten, werden nur Worte bleiben die kein Geld sind.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst den Etat für das Jahr 187879 verglichen mit dem Etat des Zahres 1872 und hat dann, allerdings sehr vorsichtig, gesagt, die etatsmäßigen Einnahmen aus Zoll- und Verbrauchssteuern sind um so und so viel Millionen gestiegen.
Zch glaube indeß, je mehr wir darüber einig sind, daß die Etats in Betreff der Einnahmen damals einen Reflex der 3 Vorjahre gaben und nicht mehr, je mehr wir hierin einverstanden sind, umsomehr haben wir Veranlassung, die Entwicklung nicht nach den Etats von damals und jetzt, sondern nach der Wirklichkeit in Betracht zu ziehen, und da ist sie allerdings eine andere.
Die Zoll- und Verbrauchssteuern gaben im Zahre 1872 eine Einnahme von 225 Millionen, im Zahre 1875 von 246, im Kalenderjahre 1876 von 255, im Kalenderjahre 1877 20 Millionen weniger und ebenso sind sie im Zahre 187778 geringer ausgefallen, als sie sich berechneten für den Zeitraum vom 31.
März 1876 bis 81.
März 1877.
In Wirklichkeit liegt es also so, daß im Zahre 1872 die Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern mit einem Ruck gegen die vorangegangenen Zahre sehr bedeutend erhöht worden sind; diese Erhöhung trat ein in Folge einer sehr beträchtlichen, ruckweisen Ausdehnung des Verbrauchs.
Zn derselben Periode ist bekanntlich die Produktion in einer Ausdehnung gesteigert worden, die sich aus dis Dauer nicht halten läßt.
Ebenso ist auch der Verbrauch auf eine Ausdehnung gesteigert worden, der sich auf die Dauer nicht halten ließ, und wenn es auch ganz sicher ist, daß sowohl von der Ausdehnung der Produktion wie von der Ausdehnung des Verbrauchs, welche durch diese Konjunktur erzeugt wurde, ein bedeutender Restbestand in Zukunft bestehen bleiben wird, so dürfen wir uns doch darüber nicht täuschen, daß die Ausdehnung, wie sie damals eingetreten ist, einer Konjunktur entprach, die in ihrer vollen Höhe nicht als dauernd anzusehen war.
Zm Zahre 1872, nach der Wirklichkeit, blieben von den Ausgaben des Reichs durch die regelmäßigen, aus eigenen Quellen des Reichs hervorgehenden Einnahmen ungedeckt 12 V Prozent, im Zahre 1875 blieben von den Ausgaben des Reichs durch die regelmäßigen eigenen Einnahmen des Reichs ungedeckt 26 Prozent, im Kalenderjahr 1876 stellte sich der Prozentsatz ungefähr auf gleiche Höhe, und wenn wir von den Einnahmeaussichten des laufenden Zahres ausgehen und von seinen Ausgabeaussichten, so werden wir auf etwa 27 Prozent kommen.
Es war alfo mehr als verhältnißmäßig der doppelte Betrag der Ausgabe ungedeckt heute gegenüber dem Zahr 1872.
Die Matrikularbeiträge waren im Zahre 1872 allerdings erheblich höher als in den folgenden Zähren.
Wenn wir aber bei Beurtheilung unserer gegenwärtigen Finanzlage das Zahr 187879 lediglich mit dem Zahr 1872 vergleichen und die dazwischenliegende Periode, welche in dem gesammten Finanzwesen des Reichs wie der Einzelstaaten bedeutende Umgestaltungen herbeigeführt hat, ignoriren wollten, so würden wir das, was an regelmäßigem Bedarf und regelmäßiger Deckung in der Zwischenperiode erwachsen ist beziehungsweise nicht erwachsen ist, unberücksichtigt lassen und dadurch, daß wir dieses ignoriren, für die nächste Zukunft eine peinliche Verlegenheit herbeiführen.
Die Ausgaben, welche in die Verwaltung des Reichs übergegangen sind, sind bei weitem nicht in dem Verhältniß gestiegen, wie die Ausgaben, welche bei den Einzelstaaten verblieben sind.
Weil das Reich an Matrikularbeiträgen von Zahr zu Zahr weniger in Anspruch nahm, weil dis Matrikularbeiträge, welche noch im Zahr 1871 2 Mark 22 Pfennige, im Zahr 1872 2 Mark 7 Pfennige pro Kopf der Bevölkerung für die Staaten, welche der Postgemeinschaft angehören, betrugen, weil diese Matrikularbeiträge aus 1 Mark 32 Pfennige, 1 Mark 29, 1 Mark 25, 1 Mark 22 Pfennige bis 1876 pro Kopf der Bevölkerung herabgingen, haben die Ausgaben der Einzelstaaten und die Ausgaben der engeren kommunalen Verbände Raum gewonnen, sich zu entwickeln.
Wenn ich Preußen als Beispiel nehme, so sind die ordentlichen Ausgaben derjenigen Verwaltungszweige, welche nicht an das Reich übergegangen sind, also im Zahre 1865 bei Preußen waren und heute noch bei Preußen sind, irr dieser Periode gestiegen von 5 Mark 90 Pfennige auf 10 Mark 21 Pfennige für den Kopf der Bevölkerung, also um 73 Prozent, von 100 auf 173, während nach der Angabe des letzten Herrn Redners das Militärbudget im Reiche vom Zahre 1872 bis heute in seinem absoluten Betrage nur um 33 Prozent, in seinem Verhältnißberrage zur Zahl der Bevölkerung aber um einen viel geringeren Prozentsatz gestiegen ist.
Es ist also die Entwickelung die gewesen, daß die Reichsfinanzen dadurch, daß sie die Lasten der Staaten wesentlich erleichterten, den einzelnen Staaten und Kommunalverbänden Raum gegeben haben, ihre Ausgaben zum Wohle der Bevölkerung, wie ich hinzufügen muß, wesentlich zu erweitern, und daß, wenn wir heute die Matrikularbeiträge zurückführen auf den Kopfbetrag vom Zahre 1871, plötzlich Mittel für das Reich in Anspruch genommen werden, welche bei den Einzelstaaten nicht mehr disponibel sind.
Das ist weder eine optimistische, noch eine pessimistische Ausfassung, es ist einfach die Auffassung der Lage, wie sie ist, und indem wir uns dieser Lage gegenüber befinden, haben wir uns zu fragen, ob wir wünschen, daß das Reich durch Erhöhung seiner Matrikularbeiträge 76 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878. diese peinliche Verlegenheit der einzelnen Staaten, die Nothwendigkeit einer Erhöhung derjenigen Steuern, auf welche die einzelnen Staaten und Kommunen angewiesen sind, herbeiführe, oder daß das Reich seine eigenen Einnahmen erhöhe, um die Ausgaben der Lokalverwaltungen nicht ihrer Deckungsmittel zu berauben.
Der Herr Abgeordnete für Hagen ist dann weiter eingegangen auf die Einzelheiten des Etats und hat namentlich geglaubt, zunächst die Veranschlagung der Zölle und Verbrauchssteuern angreifen zu müssen.
Er sagt, warum hält man nicht an dem Grundsätze fest, der im vorigen Jahre adoptirt worden ist, für die Bevölkerungszunahme einen Prozentzuschlag zu dem dreijährigen Durchschnitt zu machen, warum weicht man in diesem Zahre von diesem Grundsätze ab, es liegen doch die Verhältnisse für eine Erhöhung der Steuereinnahmen überaus günstig
Im vorigen Zahre wurde dieser Grundsatz zum ersten Male bei Veranschlagung der Einnahmen in Anwendung gebracht, und man hielt das für gerechtfertigt, weil der daraus resultirende Etatansatz nicht die Höhe der Einnahmen des laufenden Jahres, in welchem die Veranschlagung erfolgte, erreichte, vielmehr noch um 2 Millionen dahinter zurückblieb.
Man glaubte also, wenn der Zuschlag, welcher für Rechnung der Vermehrung der Bevölkerung gemacht wurde, die Einnahmen nicht voll auf die Höhe der entsprechenden Einnahmen des laufenden Jahres bringe, so könne man diesen Zuschlag eintreten lassen, weil doch in der Regel das Eintreten sehr erheblicher Mindereinnahmen gegen das Vorjahr nicht vorausgesetzt werden kann.
In diesem Jahre ist aus demselben Grunde es nicht zulässig gewesen, diesen Zuschlag eintreten zu lassen, denn, wenn man den Zuschlag gemacht, wie der Herr Abgeordnete für Hagen vorschlägt, die Einnahmen um 7 'r Millionen höher angenommen hätte, als sie im Etat veranschlagt sind, dann würden die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern für das Jahr 187879 ungefähr um 20 Millionen Mark höher veranschlagt sein, als die Einnahmen des unmittelbaren Vorjahres, nämlich des laufenden Etatsjahres nach der jetzigen Lage der Erträge sich stellen werden, wir würden also für die Steigerung der Einnahme zwischen zwei unmittelbar aufeinander folgenden Jahren eine Differenz von 20 Millionen angenommen haben gegenüber einem Einnahmebetrag von im Ganzen 245 Millionen.
Der Anschlag, wie er im Etat vorliegt, kommt um 12 400 000 Mark höher heraus, als voraussichtlich die Einnahmen des laufenden Jahres, und wenn wir für das nächste Jahr eine Steigerung in dieser Höhe gegen das laufende Jahr annehmen, so glaube ich, ist das keine pessimistische, sondern eher eine sehr optimistische Annahme.
Freilich, die Rübenernte ist besser ausgefallen, das ist zuzugestehen.
Indeß hängt die Einnahme aus der Rübenzuckersteuer nicht ab von der Nübenernte, sondern von dem Zuckerverbrauch in Deutschland, und neben einer sehr erfreulichen Entwickelung der Roherträge der Rübensteuer geht in den letzten Jahren eine ebenso bedenkliche Entwickelung der gezahlten Ausfuhrbonifikationen einher, welche darauf hindeutet, daß im einheimischen Zuckerverbrauch eine Stagnation beziehungsweise Einschränkung eingetreten ist.
Die Summe der gezahlten Ausfuhrbonifikationen betrug in den 3 Jahresernten 187172, 1187273, 187374 im Durchschnitt 3 500 000 Mark, sank dann in dem sehr ungünstigen Erntejahre 187475 auf 1 641000 Mark, stellte sich iin Jahre 187576 bei sehr günstigen Ernteverhältnisfen auf 8 888 000 Mark und betrug im letzten Jahre, wo die Ernte eine ungünstigere war als im Jahre 187576, 11 389 000 Mark.
Wieviel von den Mehrmillionen, welche an Bruttorübensteuer im laufenden Erntejahre eingehen werden, an Ausfuhrbonifikationen in Abzug kommen, und wieviel für die Reichskasse verbleiben wird, ist eine Frage, deren Beantwortung wir der Zukunft überlassen müssen; jedenfalls thun wir gut, wenn wir mit Rücksicht hierauf nicht mehr als 12 400 000 Mark Mehreinnahmen, als im unmittelbaren s Vorjahre, bei den Zöllen und Verbrauchssteuern einstellen.
Z Weiter wies der Herr Abgeordnete für Hagen auf die Möglichkeit hin, einen höheren Betrag der einmaligen Ausgaben durch eine Anleihe zu decken.
Ja, meine Herren, s das ist auch im vorigen Jahre geschehen; man darf sich aber r doch wohl darüber nicht täuschen, daß das nichts weiter heißt, als die reellen laufenden Bedürfnisse des Reichs, die auf die laufenden Einnahmen angewiesen sind, durch Schulden- machen zu decken.
Man kann das ja, man kann es mög-!
licherweise mit leidlichem Erfolge, wenn die Verhältnisse nach
wenigen Jahren sich bessern; man darf sich aber darüber s nicht täuschen: es ist das keine finanzielle Weisheit, es ist
nicht eine Kunst, Mittel zu schaffen, es heißt einfach, sich von Hoffnungen nähren, die Zukunft diskontiren.
Um gleich über einen zweiten Punkt mich auszusprechen, auf welchen der Herr Abgeordnete für Hagen seine Hoffnung für die Ermäßigung der Matrikularbeiträge setzt: ob man Schulden macht oder Kapitalbestände aufzehrt, das stellt sich: ziemlich gleich.
Ueberschüsse aus einer Kriegsverwaltung, aus der Verwaltung einer einmaligen Ausgabe, einer wirklich ein- s maligen, nicht einer regelmäßig, jedoch jedesmal nur an t anderer Stelle wiederkehrenden einmaligen Ausgabe: das sind Kapitalbestände.
Ob ich Schulden mache oder in diesen klaffenden Riß Kapitalbestände hineinthue, ist für den finanziellen Effekt einerlei.
1!
Die kleineren Beträge von Ersparnissen und Deckungsmitteln, die von dein Herrn Vorredner in Aussicht gestellt s sind, übergehe ich, weil dieselben in der That wohl der speziellen Berathung des Etats respektive der Berathung in der Kommission überlaffen bleiben dürfen.
Er hält die Bedürfnisse im einzelnen für zu hoch veranschlagt, er glaubt,, weil beim Militäretat den Naturalienpreisen der Durchschnitt jder neuesten zehnjährigen Periode, ich glaube auf Wunsch der!
Budgetkommission selbst, zu Grunde gelegt worden ist, die Veranschlagung bemängeln zu können.
Ja, meine Herren, s das ist ebenfalls nur eine Hoffnung, die er aussprach, daß.
die Preise geringer sein werden, als nach dem Durchschnitt! '
der letzten Periode, der dem Etat zu Grunde gelegt ist, der i Periode von 1867—1876.
Es sind aber in diesen 10 Jahren!
so verschiedenartige Ernte- und Werthsverhältnifse enthalten,!
daß es wohl den Grundsätzen einer vorsichtigen Veranschlagung nicht entsprechen würde, von diesem Durchschnitte abzu-
gehen.
Der Herr Abgeordnete hat ferner die Jndiensthaltung der Fahrzeuge bei der Marine angegriffen, er hat geglaubt,!
man könne auch in dieser Beziehung durch einen Abstrich j von, ich weiß nicht, wie viel mehr oder weniger ersparen.
Dabei hat er die Jndiensthaltung, wie sie durch das Bedürfniß der nationalen uns insbesondere der Handelsintereffen Deutschlands als nothwendig sich jetzt herausstellt, verglichen mit der Jndiensthaltung, wie sie im Plane der Entwickelung der Marine als Bedürfniß vorausgesetzt war.
Ich glaube, darauf aufmerksam machen zu müssen, daß der Marinegründungsplan wesentlich ein Plan war für die Entwickelung einer Marine, welche die Aufgaben, die die nationalen Interessen ihr stellen, zu erfüllen die Möglichkeit bietet.
Die Aufgabe selbst bildet nicht einen Bestandtheil des l Marineplans, sondern die Erfüllung der Aufgabe bildete das l Ziel des Marineplans.
Wenn damals die Aufgabe als eine!
geringere angesehen wurde, als sie sich thatsächlich heraus-!
gestellt hat, und die Marine ist ihr dennoch gewachsen, so!
kann uns das nur erfreulich sein.
Ich glaube aber nicht, daß wir Veranlassung haben, durch einen lediglich auf ein theoretisches Programm, welches viele Jahre hinter uns liegt, gegründeten Abstrich die Marine außer Stande zu setzen, die Aufgaben, welche die nationalen und Handelsinteressen der Gegenwart ihr stellen, zu lösen.
Zuletzt kam der Herr Abgeordnete auch noch auf die Kriegskostenentschädigung und machte zu einem besonderen Gegenstände seiner Hoffnungen die 9 Millionen, welche nach Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
77 der Vorlage für den Fall „reservirt ''sind, daß eine Beschlußnahme des Bundesraths im Sinne der von Bayern und Württemberg gestellten Anträge erfolge.
Za, meine Herren, das ist aber kein Geld, was reservirt worden ist, diese 9 Millionen sind nicht vorhanden.
6 Millionen und einige Hunderttausend sind vom norddeutschen Bunde verausgabt worden.
Der Rest ist verausgabt von Bayern und Württemberg.
Es handelt sich einfach um die Frage, ob aus den Mitteln des norddeutschen Bundes, von Baden und Hessen ein durch gegenseitige An- und Abrechnung sich ergebender Betrag von ich weiß es nicht auswendig, aber es handelt sich um den Betrag von wenigen Millionen ob dieser Betrag an Bayern erstattet werden soll oder nicht.
Also von einer baar daliegenden Summe von 9 Millionen ist nicht die Rede, sondern lediglich von einer Frage der Abrechnung zwischen Bayern und den Staaten des norddeutschen Bundes, Hessens und der übrigen Staaten des Reichs, über das Verhältniß, in welchem bereits geleistete Ausgaben nachher vertheilt werden sollen.
Zm Fall nun eine nachträgliche Ausgleichung erfolgt, wird ein Theil der Staaten von dem, was sie bereits empfangen haben, zurückzahlen müssen, auch ein Beweis dafür, daß die 9 Millionen kein baar daliegendes Kapital sind.
Meine Herren, es kann vom Standpunkt der Reichsfinanzverwaltung aus nur gewünscht werden, daß der Etat nach allen seinen Theilen einer eingehenden Prüfung unterzogen werde, daß aus dem Etat und aus den Erfahrungen und Ergebnissen der Vergangenheit genau nach allen Seiten hin dis Lage der Reichs-, der Landes- und der kommunalen Finanzen ermittelt werde, und daß Sie auf Grund dieser allseitigen Betrachtungen der Sache die Beschlüsse fassen, welche nach Ihrer und nach Ansicht der Bundesregierungen für die Gesammtheit die ersprießlichsten sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gältz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat an der Spitze seiner Ausführungen uns gesagt, daß nach seiner Ueberzeugung die Einführung neuer Steuern durch die Finanzlage, wie sie uns der gegenwärtige Etat darstellt, nicht gerechtfertigt sei.
Er hat dann einen großen Theil seiner Ausführungen darauf verwandt, dieses an den einzelnen Positionen des gegenwärtigen Etats uns nachzuweisen.
Ich kann ihm von vornherein zugeben, daß die Gestaltung dieses einzelnen Etats die Einführung neuer Steuern, die Annahme der Steuerprojekte, welche die Regierung uns vorlegt, in keiner Weise nothwendig macht.
Interessant ist mir allerdings gewesen, zu beobachten, aus wie vielen kleinen Töpfen der Herr Abgeordnete bei dieser Gelegenheit naschen mußte, um auch nur über dieses eine Zahr hinweg zu kommen.
Zch bin aber vollständig mit ihm einverstanden, daß die Frage der Einführung neuer Steuern, die Frage der Ersetzung der direkten Besteuerung, der Matrikularbeiträge durch indirekte Steuern, nicht beurtheilt werden soll nach der Lage eines einzelnen Etatsjahrs, sondern nach der gesammten Finanzlage, wie sie sich in einer Reihe von Zähren dem aufmerksamen Beobachter darstellt.
Das Bild aber, auf Grund dessen wir dann die Entscheidung treffen können, müssen wir zusammensetzen aus der Prüfung der Etats der einzelnen Zahre.
Zn diesem Sinne gehe ich an die Etatsvorlage heran.
Ich behalte dabei im Auge, daß eigentlch ein Defizit im Reich ja überhaupt nicht eintreten kann; die Matrikularbeiträge sind immer für uns im Reichstag das Deckungsmittel, auf das wir zurückgreifen können.
Es steht nun aber ohne Frage für mich, daß und darin scheint mir, als ob ich von Herrn Richter etwas abweiche daß eine geringe Steigerung unserer Ausgaben von Zahr zu Zahr eintreten wird und eintreten muß.
Zch Verhandlungen des deutschen Reichstags.
will allerdings zugeben, daß im gegenwärtigen Etat von dem Ausdruck „Ausbau der organischen Bildung des Reichs ''oder wie es heißt, vielleicht ein etwas weitgehender Gebrauch gemacht worden ist.
Bis zu einem gewissen Grad ist die Sache aber doch richtig, daß ein jedes große Gemeinwesen, wie es das deutsche Reich ist, von Zahr zu Zahr neue und verstärkte Anforderungen zur Befriedigung wirklich berechtigter Bedürfnisse an die Steuerkraft seiner Eingesessenen wird stellen müssen.
Und wenn wir auf die Zukunft sehen, so sehen wir auch eine außergewöhnliche Steigerung von Ausgaben mit fast mathematischer Sicherheit kommen, denen wir uns nicht werden verschließen können.
Zch erinnere in dieser Beziehung daran, daß, wenn die seit Zähren eigentlich bereits gesetzlich nothwendig gewesene, aber immer noch verschobene Revision unseres Klassifikationstarifs für Servis und Wohnungsgeldzuschuß uns einmal vorgelegt ist, wir zweifellos einer ziemlich erheblichen dauernden Mehrbelastung unseres Reichsetats gegenüberstehen werden.
Nach diesen einleitenden Worten wende ich mich dazu, einzelne Positionen des gegenwärtigen Etats etwas näher einzusehen.
Dasjenige, was demselben nach meiner Meinung die Hauptfignatur gibt, sind die Veränderungen nicht bei den Ausgaben, sondern in den Einnahmepositionen und denjenigen Ausgabepositionen, die mit den Einnahmen im organischen Zusammenhang stehen.
Es ist von Seiten der bisherigen Herren Redner darauf bereits hingewiesen, daß die Zölle und Verbrauchssteuern mit einer Mindereinnahme von sieben und einer halben Million im gegenwärtigen Etat erscheinen.
Zch glaube, daß durch diesen niedrigen Ansatz, den ich nach den Ausführungen, die wir vom Regierungstisch und aus dem Haufe von dem Herrn Abgeordneten Richter selbst gehört haben, für vollkommen begründet erkennen muß, und durch dasjenige, was uns vom Bundesrathstisch aus über das finanzielle Ergebniß des gegenwärtigen Etatsjahrs gesagt ist, daß durch dies alles gezeigt wird, wie gerechtfertigt im vorigen Zahr die von dieser Stelle aus geschehene Warnung war, bei der Veranschlagung der Steuern nicht im vorigen Zahr das bisher bewährte Prinzip zu verlassen und einen 3 prozentigen Zuschlag mit zu Grunde zu legen.
Zch gebe dem Herrn Abgeordneten Richter daher vollständig zu, daß es richtig ist, ein und dasselbe Prinzip für die Veranschlagung derartiger Einnahmen dauernd beizubehalten.
Nur ist der Verstoß gegen dieses Prinzip nicht in diesem Zahr geschehen, sondern im vorigen Zahr und zwar gegen unseren Widerspruch.
Ich glaube kaum, daß wir ein Recht haben, werden, diese Einnahmepositionen im gegenwärtigen Etat mit einiger Wahrscheinlichkeit auf das Eintreffen unserer Ansätze zu erhöhen; und ich glaube dies noch weniger, wenn ich dabei über die Verhältnisse dieses einzelnen Jahrs hinausdenke und mir vergegenwärtige, welche Positionen wir in Zukunft hier haben werden.
Wir stehen da vor einem vollkommen ungewissen Zustand; denn die Zuckersteuer ist es doch nicht allein, welche auf diese Etatsposition Einfluß übt.
Es sind außerdem noch die Grenzzölle, und es ist ja bekannt, daß wir binnen kurzem einer ganz veränderten Tarifirung unserer Grenzzölle gegenüberstehen werden.
Welches Resultat das haben wird, können wir heute gar nicht übersehen.
Ich von meinem Standpunkt aus kann die Befürchtung nicht unterdrücken, daß, wenn die schutzzöllnerische Strömung, die sich in diesem Hause bereits geltend gemacht hat, wirklich erhebliche Refultate auf diesem Gebiete erreichen sollte, an dieser Stelle statt einer Mehreinnahme eine ganz erhebliche Mindereinnahme in Zukunft erscheinen wird.
Umsoweniger halte ich es für berechtigt, diese Einnahmepositionen in diesem Jahr heraufzusetzen.
Nun, meine Herren, wird auf Seite 170 des Hauptetats in der Denkschrift, welche demselben beigegeben ist, uns gewissermaßen zum Trost für diese 7 r Millionen Mindereinnahme vorgerechnet, daß wir im ganzen 3 868 000 Mark 13 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
78 bei einigen anderen Einnahmepositionen mehr einzunehmen hätten.
Von diesen Einnahmepositionen scheinen mir zwei aber doch von etwas fraglichem Werth.
Es ist zunächst die finanziell auch ganz unbedeutende Position für die Ueberschüsse der Verwaltung der vormaligen geheimen Oberhofbuchdruckerei, welche mit 174 000 Mark eingesetzt sind.
Dem gegenüber steht andererseits die hier nicht unmittelbar daneben erscheinende Summe, welche in dem Kaufgeld der Deckerschen Grundstücke den Werth dieser Druckerei repräsentirt; und ich glaube, meine Herren, daß wir diese Druckerei, wie man in Berlin zu sagen pflegt, über die Puppen bezahlt haben.
Daneben finden wir hier eine Mehreinnahme angeführt von 2 300 000 Mark aus den Ueberschüssen der Post- und Telegraphenverwaltung.
Meine Herren, diese Position bin ich leider genöthigt, mir etwas näher anzusehen.
Zm Post- und Telsgraphenetat spielt bei den in der Einnahme angesetzten Steigerungen die Hauptrolle die Steigerung aus der Portoeinnahme mit etwa fünf Millionen Mark.
Zch will diesen Ansatz nicht gerade bemängeln.
Sie finden aber unmittelbar dahinter eine Mindereinnahme in Aussicht genommmen an Personengeld mit 800 000 Mark.
Diese anscheinende Mindereinnahme ist in Wirklichkeit eine sehr wesentliche Ursache der in Aussicht genommenen höheren Ueberschüfse.
Es bedeutet dies nämlich doch, daß, dem bisherigen Systeme folgend, fortgesetzt die Fahrposten in stets verstärktem Maße beschränkt werden.
Meine Herren, ich habe das Unglück, aus einem Landestheile zu sein, der von der vielberühmten und berüchtigten Nordbahn durchschnitten wird.
Diese Nordbahn ist bekanntlich nach vielen Schmerzen jetzt endlich auf die Welt gekommen und eröffnet.
Mit dem Tage, wo die Bahn eröffnet wurde, hat der Herr Generalpostmeister im Umkreise von so und so viel Quadratmeilen sämmtliche Fahrposten eingehen lassen, und zwar nicht etwa diejenigen, welche parallel mit der Eisenbahn gehen, sondern diejenigen, welche der Eisenbahn von der Seite Personen und Güter zuführen könnten.
Erfind in weiten Kreisen meiner eigenen Heimat sehr ernste und lebhafte Klagen über dieses Vorgehen verbreitet.
Man könnte sich ja nun dagegen an die lokalen Instanzen wenden, und es würde stets eine genügende Untersuchung in dem einen oder andern Fall, vielleicht auch eine Remedur eintreten.
Zch glaube aber, daß es sich hier um ein System handelt, welches in dem ganzen Gebiet unserer Reichspostverwaltung durchgeführt wird, und das, was ich hier aus Privatgesprächen mit den Herren im Hause erführen habe, bestätigt diese auf meinen Erfahrungen ruhende Meinung ganz entschieden.
Zch halte nun diesen nach meiner Meinung berechtigten Klagen der kleinen Städte und des platten Landes, daß man ihre Interessen bei der Postverwältung nicht genügend beachtet, gegenüber die enormen Forderungen, welche auch bei diesem Etat bei der Postverwaltung uns wieder gestellt werden für große repräsentative, ja ich möchte sagen monumentale Bauten in größeren Städten, und es will mich bedünken, als ob die Vertheilung der Ausgaben in der Postverwaltung dem Zweck des Instituts nicht so entsprechen, wie es meiner Meinung nach wünschenswerth wäre.
Halte ich nun dazu, daß an und für sich das Extraordinarium im ordentlichen Etat der Reichspostverwaltung einen sehr erheblichen Theil unserer Ausgaben in Anspruch nimmt, so kann ich mich nur aus vollem Herzen dem Antrag anschließen, der, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten vr.
Nieper ausgeht, den Etat der Reichspostverwaltung einer besonderen Kommission zu überweisen.
Diese Kommission wird freilich genug Arbeit bekommen durch die Anträge der Postunterbeamten, welche uns ja allen von früheren Zähren und jetzt auch bekannt find.
Es wird den Herren erinnerlich und jetzt wieder entgegengetreten sein, daß ein großer Theil der Beamten der Post der Meinung ist, daß ihren Interessen, sowohl in Bezug auf ihre Besoldung als ihre Anstellungsverhältnisse nicht genügend entsprochen werde.
Wenn eine derartige Kommission eingetreten ist, so wird sie in der Lage sein zu prüfen, ob und inwieweit diese Vorwürfe begründet sind oder nicht.
Nun, meine Herren, ich glaube also, daß wir in den ordentlichen Einnahmen des Reichs auf eine erhebliche Steigerung der im Entwurf vorgenommenen Ansätze nicht mit einiger Sicherheit rechnen können.
Es läßt sich gegenüber den Minderansätzen derEinnahmen nichts wesentliches einwenden.
Dazu kommt nun andererseits, daß einzelne Positionen, die wir gewohnt waren, als sehr erheblich heranzuziehen, bei der Berechnung unseres finanziellen Standes in diesem Zahr ein ganz anderes Resultat ergeben, als in früheren Zähren.
Vor allem denke ich dabei an die Ausgaben für das Münzwesen.
Hierfür werden uns in diesem Zahre 25 Millionen durch Anleihen abgefordert, während wir in früheren Zähren Ueberschüfse von mehreren Millionen aus diesem Kapitel im Etat vorfanden.
Andererseits sind die Zinsen für unsere Schulden natürlich wieder höher angesetzt, als im vorigen Zahr.
Sie verfolgen überhaupt, der ganzen Finanzpolitik entsprechend, die wir in den letzten Zähren eingeschlagen haben, eine steigende Tendenz, während andererseits die Zinseneinnahmen aus belegten Reichsgeldern eine weichende Tendenz verfolgen müssen.
Nun pflegten wir uns in früheren Zähren bei der Balanzirung des Etats durch Rückgriffe auf Ueberschüfse und Bestände zu helfen.
Dieses Mittel ist äber jetzt am Ende.
Die Ueberschüfse der Vorjahre erscheinen in diesem Etat bereits mit nur 34 000, sage 34 000 Mark, und nach den Mittheilungen, die der Herr Präsident des Reichskanzleramts uns vorhin über die Resultate dieses Zahrs gemacht hat, mögen sie auch etwas schwarz gemalt sein und sich nachher die Sachlage etwas günstiger herausstellen, werden wir in Zukunst jedenfalls nicht auf höhere Ueberschüfse aus Vorjahren zu rechnen haben.
Dagegen sind wir gezwungen, in dem gegenwärtigen Etat eine ganze Reihe von Millionen zu verwenden zur Wiederergänzung der angegriffenen Bestände, welche in Folge Ihrer Beschlüsse, und zwar abermals gegen unsern Willen in Vorjahren zur Deckung der finanziellen Verlegenheiten im einzelnen Etatjahr herangezogen werden.
Zch denke vor allem an die 23 Millionen 'im Marineextraordinarium, die jetzt nach den gemachten Vorschlägen eine definitive Anleihe werden sollen; es wird also in diesem Fall eine bisher latente Anleihe in eine öffentliche Anleihe übergeführt.
Es wird uns nun nach alle diesem ein Etat vorgelegt, welcher abschließt mit einer Forderung von 109 Millionen Matrikularumlagen und 7712 Millionen oder, wenn wir die 4 Millionen aus dem Vorjahre dazurechnen, 81 Millionen Mark Anleihe.
Zch glaube nachgewiesen zu haben, daß ein wesentlich höherer Ertrag der Einnahmen nicht zu erwarten ist.
Können wir nun eine erhebliche Verminderung der Ausgaben eintreten lassen
Denn darüber bin ich natürlich der gleichen Meinung wie die Herren von der anderen Seite des Hauses, daß unsere erste Aufgabe die ist, jede Neuforderung in diesem Zahre auf das allersorgfältigste und genaueste zu prüfen.
Und ich hege ebenfalls die Erwartung, daß ein Theil der neuen Forderungen dabei über Bord geht.
Abermeine Herren, ich kann mich dem nicht verschließen, daß diejenigen Mehrforderungen, welche mir am fraglichsten find, im Extraordinarium, in demjenigen Theile des Etats steckender durch eine Anleihe gedeckt werden soll, und die Streichung dieser Ausgaben hat für unsern Zahresetat wenig Einfluß, denn es fallen auf ihn nur die Zinsen und Amortisationsquoten.
Die Mehrforderungen im Ordinarium werden größtentheils nicht angefochten werden können, namentlich möchte ich nicht die Verantwortung auf mich nehmen, in dem Kapitel der Zndiensthaltung von Schiffen, welche der erste Herr Redner angriff, eins erhebliche Streichung meinerseits zu 79 Deutscher Reichstag.
fordern.
Meine Herren, wenn die Wahrung unserer Interessen in Asien und den außereuropäischen Ländern überhaupt einen größeren Aufwand von Kräften der Marine fordert, als wir bei Vorlage des Flottengründungsplans, der übrigens nicht Gesetz ist, erwarten konnten, so können wir uns nur freuen, wenn unsere Marine dem gewachsen ist, und wir werden an dieser Position jedenfalls nichts streichen.
Ob ein niedrigerer Ansatz der Naturalienpreise im Ordinarium der Militärverwaltung der Wirklichkeit entsprechen wird, ja, meine Herren, das können wir heute nicht beurtheilen, und ich glaube, wir sollten da von den bewährten Grundsätzen der Veranlagung nicht abgehen.
Auf die Ausgaben dieses Zahrs hat ja die Ernte, die wir im vorigen Zahr gemacht haben, fast gar keinen Einfluß; denn der Etat fängt mit dem 1.
April an, und zwischen dem 1.
April und der Ernte werden keine erheblichen Einkäufe gemacht, sondern erst später aus der neuen Ernte, und diese zu beurtheilen, sind wir heute außer Stande.
Wir werden also hier bei den bewährten Grundsätzen der Veranschlagung stehen bleiben müssen und die Ansätze dann wohl nicht sehr erheblich vermindern können.
Halte ich dies alles nur zusammen, so ist mir das zweifellos, daß wir, wenn auch nicht in diesem Zahr, so doch in einem der nächsten, vor der Frage stehen werden, ob die Matrikularbeiträge abermals erhöht werden sollen.
Zch glaube sogar, daß bereits in diesem Zahr es ohne eine, wenn auch geringere Erhöhung, als hier angenommen wird, der Matrikularbeiträge nicht abgehen wird.
Nun hat der Herr Kommissar des Reichskanzleramts den Herren eine Mittheilung gemacht, welche Sie in der Vorlage über die Tabakssteuer finden, über die allmälige Steigerung der Matrikularbeiträge für die laufenden ordentlichen Bedürfnisse des Reichs.
Auch mir scheinen diese Zahlen von dem höchsten Interesse, und ich bitte deshalb um Entschuldigung, wenn ich sie, obschon sie bereits erwähnt sind, hier nochmals anführe.
Es wird uns in dieser Denkschrift in einer sehr geschickt geschriebenen Einleitung vorgerechnet, welcher Prozentsatz der ordentlichen regelmäßigen Ausgaben des Etats in den einzelnen Zähren gedeckt werden konnte durch die eigenen Einnahmen des Reichs und welche Prozentsätze übrig bleiben für die Deckung durch Matrikularbeiträge.
Darnach haben auf die Matrikularbeiträge gelegt werden müssen im Zahre 1872 12 Prozent, im Zahre 1873 13 Prozent, im Zahre 1874 15 Prozent, im Zahre 1875 26 Prozent, im dem Zahre 187677 26 Prozent der ordentlichen Ausgaben und für den laufenden Etat hatte ich mir ausgerechnet, daß dies ebenfalls 26'r Prozent betragen würde; nach den Mittheilungen aber, die wir von dort bekommen haben, nimmt man dort sogar 27 Prozent an.
Wenn wir nun berichten, daß in diesem stark steigenden Verhältniß jährlich derjenige Betrag der ordentlichen Reichsausgaben wächst, für dessen Deckung die eigenen Einnahmen des Reichs nicht mehr ausreichen, so kommen wir doch zu der Frage, ob wir recht thun, diese steigende Last dauernd auf die direkten Steuern der Reichseingesessenen zu legen.
Und das, meine Herren, führt mich auf den Anfang meiner Ausführung zurück.
Die Frage, ob wir die Matrikularbeiträge ermäßigen oder beseitigen wollen, ist wesentiich eine Frage der Steuerreform, es ist eine Frage danach, ob diejenige Steuerverth eilung richtig ist, welche in stets steigendem Maße die einzelnen Staaten heranzieht und dadurch mittelbar durch direkte Steuern die Bedürfnisse des Reichs zu decken sucht.
Diese Reform haben wir seit Zähren von dieser Stelle gefordert und deshalb sind wir stets als Gegner der Matrikularbeiträge hier aufgetreten, obwohl wir viel deswegen verketzert sind; es macht mir den Eindruck, als ob unsere Anschauungen in dieser Beziehung jetzt mehr Anklang finden, als sie früher gefunden haben.
Allerdings bin ich mit dem ersten Herrn Redner verschiedener Meinung über den zweckmäßigsten Zeitpunkt, wo 5.
Sitzung am 16.
Februar 1878. man solche Steuerreformen vornehmen soll.
Der Herr Abgeordnete hat uns darauf hingewiesen, daß durchschlagende und einschneidende Reformen der Art in anderen Ländern meist unter dem Druck ganz außerordentlicher Zustände angenommen seien.
Zch kann es zugeben, daß dies gewöhnlich der Fall ist, und ich fürchte, es wird uns ebenso ergehen; für zweckmäßig kann ich es aber nicht halten, denn eine ruhige, sachliche Erwägung und Prüfung der zweckmäßigsten Art der Besteuerung wird besser geschehen in Zeiträumen, wo man nicht in der größten Finanzenge, als in solchen Zeiten, wo die größte Finanzenge vorhanden ist.
Aus diesem Grunde hätte ich es lieber gesehen, wenn bereits im vorigen Zahr eine ernste Prüfung derjenigen Vorschläge eingetreten wäre, welche man machen kann zur Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs.
Jedenfalls werden wir in diesem Zahr in die allersorgfältigste und genaueste Prüfung der uns gemachten Vorlagen eintreten müssen.
Was nun diese Vorlagen selbst betrifft, die ich nur mit einigen Worten streifen möchte, so kann ich sagen, daß die gewählten Gegenstände, Börse und Tabak, diejenigen sind, welche wir seit Zähren als solche bezeichnet haben, auf die wir im Nothfall zurückgreifen müssen.
Ob freilich die Vorlagen in der gegenwärtigen Gestalt annehmbar sind, ist eine Frage, die auf einem anderen Gebiet steht.
Namentlich die Tabaksvorlage greift in so viele Jnteressenkreise des Landes ein, daß die sorgfältigste Prüfung derselben für das Land und Volk entschieden geboten ist, und andererseits drängt sich die Erwägung auf, ob es sich lohnen möchte, eine so erhebliche Neuorganisation ins Leben treten zu lassen für ein finanziell verhältnißmäßig nicht sehr bedeutendes Objekt.
Die letztere Erwägung möchte auch vielleicht bei der Besteuerung der Schlußscheine und Schlußnoten Platz greifen; jedenfalls ist diese Vorlage so komplizirt, daß sie eine genaue Durchberathung erfordert.
Was aber den Spielkartenstempel betrifft, so ist, wenn die anderen beiden Vorlagen nicht angenommen werden sollten, diese kleine Vorlage mit ihren 700 000 Mark Mehrertrag gegen den jetzigen Zustand finanziell von ganz untergeordneter Bedeutung.
Zch glaube also, meine Herren, daß wir die allerdringendste Veranlassung auch in der finanziellen Lage des Reichs haben, die uns gemachten Steuervorlagen, wenn wir in ihre Diskussion eintreten, auf das allersorgfältigste zu prüfen, ebenso in dem Etat selbst auf das sorgfältigste zu prüfen, was wir da an Ausgaben kürzen können.
Ueber die Verlegenheiten des einzelnen Zahrs werden wir auf die eine oder andere Weise fortkommen, und ich hoffe, daß wir auch in Bezug auf dis anderen größeren Fragen, wenn auch nicht in diesem Zahr, so doch in einem der nächsten Zahr zu dem Ziel kommen, welches Sie Alle mit mir als das wünschenswerthe ansehen werden, nämlich eine möglichst gerechte Vertheilung der für das Wohl des Vaterlandes nothwendigen Lasten auf die Schultern aller.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich Habe, da die Zeit bereits vorgerückt ist, nicht die Absicht, eine längere Auseinandersetzung zu machen über das Budget, sondern nur ganz kurz die Stellung zu demselben zu präzisiren.
Zch werde der Versuchung widerstehen, auf die Steuervorlagen, die uns am nächsten Dienstag oder Mittwoch voraussichtlich beschäftigen werden, näher einzugehen, ich möchte nur im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Richter hervorheben und insoweit hat der Herr Vorredner Recht daß auch auf dieser (links) Seite des Hauses von einer großen Anzahl von Mitgliedern die Nothwendigkeit der Vermehrung der eigenen Einnahmen des deutschen 13 80 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
Reichs anerkannt wird, und daß seit Zähren von dieser Stelle aus auf das allereindringlichste der Wunsch betont worden ist nach Vermehrung solcher Einnahmen des Reichs.
Das ist allerdings richtig, daß zu gleicher Zeit verlangt worden ist eine Reform der Steuern, die sich bezieht nicht blos auf das Reichsgebiet, sondern die zugleich in Betracht zieht und berührt die Besteuerung der einzelnen Staaten.
Auf diesem Standpunkt stehen wir auch heute noch.
Ob die Vorlagen, welche beim Reichstag eingebracht sind, in dieser Beziehung den berechtigten Wünschen der Nation Rechnung tragen oder nicht, wird die spätere Debatte ergeben.
Zn Bezug auf das vorliegende Budget selbst sind ja, wie das erfreulicherweise zu konstatiren ist, alle Parteien einig darin, daß man so viel als möglich den augenblicklichen Verlegenheiten unserer Finanzlage Rechnung zu tragen verpflichtet ist, daß man das Budget in allen seinen einzelnen Positionen mit schärferen Augen denn je zu betrachten und demgemäß die Beschlüsse zu fassen hat.
Meine Herren, was zunächst die geschäftliche Behandlung des Budgets anlangt und lediglich an das Budget werde ich mich jetzt halten so glaube ich, daß ich im Einverständniß mit dem Herrn Kollegen Richter (Hagen), der mit mir den Antrag in Bezug auf die geschäftliche Behandlung des Budgets gestellt hat, die Erklärung abgeben kann, daß für den Fall, daß im Hause gewünscht wird, den Post- und Telegraphenetat mit dem Eisenbahnverwaltungsetat einer besonderen Kommission aus 14 Mitgliedern zu überweisen, ich glaube, so lautete der Antrag wir einen Widerspruch dagegen nicht erheben werden, jedoch, meine Herren, unter der Voraussetzung, daß diese besondere Kommission von dem Geiste getragen wird, der einer Budgetkommission naturgemäß innewohnen muß, daß sie also die Berathung des Postetats hauptsächlich von finanziellen Gesichtspunkten aus führt, und bei der Formulirung ihrer Wünsche den augenblicklichen Finanzen des deutschen Reichs Rechnung trägt.
Unter dieser Voraussetzung also würden wir einen Widerspruch gegen die Ueberweisung dieser Etats an eine besondere Kommission nicht erheben.
Zch darf wohl ferner der Abkürzung wegen erklären, daß wir uns mit dem Antrag des Herrn Kollegen Grumbrecht ebenfalls einverstanden erklären werden.
Zch nehme hiernach an, daß über die geschäftliche Behandlung des Etats im Hause eine Differenz nicht weiter entstehen wird.
Meine Herren, ich glaube, man kann bei der heutigen Situation vollkommen absehen von der Frage, ob die gegenwärtigen Verhältnisse nur vorübergehende Verlegenheiten schaffen oder ob wir ein dauerndes Defizit meine Herren, von einem Defizit kann in unserem Etat eigentlich keine Rede sein, weil wir Matrikularbeiträge verfassungsmäßig haben können, soviel wir wollen; ich möchte aber den wiederholt hier gebrauchten Ausdruck der Kürze wegen akzeptiren ich sage also, über die Frage, ob das Defizit ein dauerndes sein wird, kann man heute hinwegsehen; die Meinungen in dieser Beziehung weichen von einander ab; die einen malen sich die finanziellen Verhältnisse mit dunkelen, die anderen mit helleren Farben.
Zu welchen ich gehöre, das wissen Sie vielleicht aus früheren Zähren; ich habe Anfechtungen genug in dieser Beziehung erfahren.
Wir sind aber darin wohl einig, daß das Budget dieses Zahres zunächst ohne Rücksicht auf die Steuervorlagen und lediglich mit Rücksicht darauf zu behandeln ist, die Matrikularbeiträge möglichst herabzumindern.
Wenn ich nun das Ordinarium nach diesem Gesichtspunkt durchgehe, so glaube ich, daß der Herr Kollege Richter darin Recht hat, daß bei dem Etat der Militärverwaltung der größte Posten einer Modifikation wird unterzogen werden können, nämlich die Position, betreffend die Naturalverpflegung.
Die Militärverwaltung als solche hat ein Interesse an dieser Frage nicht; sollten die Ansätze im Etat falsch sein, so werden dieselben einfach überschritten.
Wir haben ja in den letzten Zähren eine Ueberschreitung von 6 bis
8 Millionen gehabt, in dem laufenden Zahre voraussichtlich auch eine kleine Ueberschreitung.
Seitdem wir die Etats der Wirklichkeit möglichst entsprechend aufstellen, haben wir auch die Verpflichtung, alle Momente in Betracht zu ziehen, welche z bei dieser Ausstellung maßgebend sein müssen.
Wir haben in Bezug aus die genannte Position einen Vorgang.
Es ist: vom Regierungstisch aus im Zahre 1875 erklärt, daß man nicht durchaus an dem zehnjährigen Durchschnitt der Preise bei der Aufstellung des Naturalverpflegungsetats für das Militär festhalten müsse, sondern A ernstlich in Erwägung nehmen müsse, ob etwa die augenblick-1 lich geltenden Preise eine Herabsetzung des Durchschnittssatzes möglich machen.
Zch bin nun, entgegen dem Herrn Regie-1
rungskommissar, der zuletzt gesprochen hat, der Meinung, daß
die gegenwärtigen, niedrigeren Preise für Roggen und§ für Hafer es rechtfertigen, wenn man von der projektirten Erhöhung um 2 Vs Millionen absieht.
Zn der Budgetkommis- sion, in der ja die Frage reiflich und gründlich auf Grund L weiteren Materials erwogen werden kann, werden wir auf!
die Sache näher eingehen.
Zm übrigen wird der Militäretat zu Ausstellungen nicht an vielen Punkten Veranlassung geben.

Es sind verschiedene Erhöhungen verlangt.
Zunächst soll die s halbe Kommandozulage umgewandelt werden in die ganze.
Die Budgetkommission hat sich schon einmal mit der Frage beschäftigt.
Zm Zahre 1874 wurde ein gleichlautender An- trag der Regierungen mit Rücksicht auf das eben erlassene Wohnungsgeldzuschußgesetz abgelehnt.
Wenn wirklich so schreiende Uebelstände, wie sie in der Denkschrift dargelegt werden, entstanden sein sollten durch die Beibehaltung der halben Kommandozulage, so würde ich mich nicht entschließen können, die Ablehnung auch ferner zu empfehlen; ich bin j aber der Ansicht, daß die Sache einer eingehenderen Prüfung i bedarf; ohne weiteres möchten wir nicht annehmen, daß die i Uebelstände, die die Generalkommandos in ihren Berichten dargestellt haben, vorzugsweise der halben Kommandozulage zuzuschreiben sind.
Zch lasse diese Frage also offen.
Einer Erörterung wird ferner bedürfen die Frage der!
Erhöhung der Umzugskosten.
Es wird mit sehr!
knappen Worten im Etat bei der Mehrforderung von 300 000 j Mark nur gesagt: „begründet durch die nothwendig gewordene s Erhöhung der Umzugskosten ''.
Es wird uns noch Auskunft darüber ertheilt werden müssen, auf welcher Grundlage die Erhöhung stattfinden soll.
Das Reichsbeamtengesetz von 1873!
schreibt vor, daß in Bezug auf die Zivilbeamten die Er- t Höhung im Wege der kaiserlichen Verordnung vorgenommen s wird.
Zst nun eine solche kafferliche Verordnung in Bezug i auf das Militär erfolgt, wie viel beträgt die Erhöhung und!
welches sind die Motive dafür
Ueber alles dieses werden!
wir Auskunft verlangen müssen und wir werden dann je nach dem Ausfall der Erklärungen der Vertreter der Bundes-!
regierungen unsere Entschließungen fassen.
Meine Herren, im großen und ganzen dürfen wir uns allerdings nicht darüber wundern, daß die Militärausgaben gestiegen sind.
Es laufen in den letzten Wochen über diesen Gegenstand Notizen durch die Zeitungen, welche etwas er- schreckendes haben für denjenigen, welcher den Verhältnissen j nicht näher steht.
Es ist auch heute von dem Abgeordneten!
Richter hervorgehoben, daß der Militäretat seit 1872 von 241 auf 328 Millionen gewachsen sei.
Das ist richtig, meine Herren, aber diese Zahlen verlieren etwas von dem erschreckenden, wenn man die Sache näher betrachtet und den!
Gründen nachgeht.
Auch in der Zivilverwaltung sind die!
Etats im Laufe der letzten Zahre unverhältnißmäßig gestie- 'gen.
Zch halte es doch für im Interesse der Sache und um nun etwaige weitergehende Befürchtungen zu vermeiden, diesen Punkt mit einigen Worten zu berühren.
Der Militäretat ist gewachsen in einem erheblicheren Grade in Bezug auf die sächsischen und württembergischen Kontingente.
Das Steigerungsverhältniß ist in Bezug auf Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
81 Preußen nicht so groß, weil dort die Grundlage für die ganze Organisation bereits vorhanden war; Sachsen und Württemberg dagegen haben mehr nachholen müssen, und deshalb ist dort die Steigerung eine größere.
Wenn inan die Zahlen ausrechnet, so findet man, daß der preußische Militäretat von 200 Millionen im Jahre 1872 bis jetzt nach dem Etatsentwurf auf 252 Millionen angewachsen ist.
Wenn Sie nun ferner die einzelnen Ausgabekapitei sich ansehen, dann wird das Erschreckende der Steigerung noch mehr verschwinden.
So ist z.
B. die Geldverpflegung der Truppen vorzugsweise durch Erhöhung der Löhne von 66 Millionen im Zahre 1872 auf 80 Millionen in diesem Etat gestiegen, die Naturalverpflegung in noch erheblicherem Grade, von 45 Millionen im Jahre 1872 auf 69'r Millionen in diesem Etat, die Bekleidung der Truppen von 12 Millionen auf 18 Millionen.
Das, meine Herren, sind Steigerungen, die unvermeidlich gewesen sind, und jeder, der die Erhöhung der Preise in den letzten Jahren verfolgt hat, wird wissen, daß die Erhöhung'des Militäretats im wesentlichen unvermeidlich und mehr natürlich war, als sie vielfach dargestellt wird.
Ich will hiermit keineswegs sagen, daß die Aufmerksamkeit der Nation nicht fort und fort auf diesen Etat gerichtet sein soll, und daß wir allen Grund haben, jede Mehrforderung der Militärverwaltung auf das genaueste zu prüfen selbst von dieser Seite des Hauses (rechts) ist ja dieser Grundsatz adoptirt aber, meine Herren, daß Deutschland inmitten großer Militärstaaten, Deutschland in der gegenwärtigen Situation wenn die Zeitungen richtig berichten, ist in Frankreich in den Oorps logislatik vor einigen Tagen ein Antrag eingebracht von einem Mitglieds der republikanischen Partei, der dahin geht, die Rekrutirungsziffer von 150 000 Mann pro Jahr auf 170 000 zu erhöhen und die Dienstzeit von 5 auf 3 Jahre herabzusetzen, und man sagt, daß dieser Antrag Aussicht auf Annahme habe daß Deutschland, sage ich, in einer solchen Situation nicht mit verschränkten Armen zusehen darf, liegt auf der Hand.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß die deutsche Nation finanziell stark genug ist, diejenigen Leistungen, die unbedingt nothwendig sind im Interesse ihrer Wehrhaftigkeit, zu tragen, allerdings nur diejenigen, die nothwendig sind.
Insofern stimmen wir überein: wir werden die Mehrforderungen der Militärverwaltung aufs ernstlichste zu prüfen haben.
Ich gehe über mit wenigen Worten auf den Marineetat.
Der Herr Regierungsrommissar hat soeben dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber erklärt, man könne sich nur darüber freuen, wenn die Marine über den Rahmen hinausgewachsen sei, der ihr in dem Flottengründungsplan vorgezeichnet sei.
Ja, meine Herren, das mag richtig sein; indessen es ist schon wiederholt bei den Diskussionen hier im Reichstag hervorgehoben, daß die starke Indienststellung der Schiffe doch etwas bedenkliches habe, wenn mit ihr nicht die Vermehrung und Ausbildung der Mannschaften Hand in Hand geht.
In der heutigen Situation darüber irgend ein Wort der Bemängelung fallen zu lassen, daß im Interesse des auswärtigen Dienstes zu viel Schiffe in Dienst gestellt werden, würde in der That etwas unverständliches haben; ich bin der letzte, der es thun würde.
Aber auf einen Punkt möchte ich hinweisen, bei welchem es sich nicht um die Wehrhaftigkeit, um die Aktionsfähigkeit der Nation nach außen handelt.
Es ist im Etat der Marine eine Indienststellung von 4 Panzerfregatten auf 5 Monate, soviel ich weiß, für die Ost- und Nordsee, in Alissicht genommen.
Die Kosten dieser Indienststellung betragen zirka eine halbe Million.
Wenn der Herr Marineminister sich bereit finden lassen würde, daß hierbei eine Absetzung stattfände, die Aktionsfähigkeit Deutschlands würde wohl in keiner Weise dadurch beeinträchtigt werden.
Was ich gegenüber dem Herrn Regierungskommiffar, der den Herrn Abgeordneten Richter tadelte, noch hervorheben möchte, ist folgendes: es ist nicht blos richtig, was Herr Richter bereits gesagt hat.
daß der Flottengründungsplan jetzt schon in Bezug auf die Indienststellung über den für 1882 in Aussicht genommenen Rahmen hinaus überschritten wird, sondern es kommt dabei noch eine andere interessante Thatsache in Betracht, die Ausgaben für das Militärpersoual, also für diejenigen, die die Schiffe besetzen und leiten sollen, sind, während der Flottengründungsplan sie pro 1878 auf 5 Vr Millionen ansetzte, in diesem Etat eine ganze Million niedriger, nämlich nur 4 '2 Millionen.
Das ist ein Mißverhältniß.
Die Konsequenz ist die: wir haben zu wenig Mannschaften im Verhältnisse zu den Schiffen.
Ob wirklich eine so starke Anspannung des Militärpersonals auf die Dauer im Interesse der Marine liegt, werden die Herren Sachverständigen besser zu beurtheilen wissen, als wir.
Ich wollte auch nur dem Herrn Regierungskommissar gegenüber hervorheben, daß das Argument, welches er gegen den Herrn Abgeordneten Richter angeführt hat, nicht zutreffend ist und sich wohl die Frage in Erwägung ziehen ließe, ob die Indienststellung nicht etwas ermäßigt werden könnte.
Derselbe Gesichtspunkt trifft für den Bau der Schiffe zu.
Es wird die Interessen der Marine nicht gefährden, wenn der Schiffsbau etwas verlangsamt wird.
Der Herr Marineminister hat im Jahrs 1874 hier ausdrücklich erklärt: wir können die Marine nicht schneller entwickeln, zu den Schiffen brauchen wir auch Mannschaften.
Was hilft uns der schnelle Bau, wenn wir mit der Ausbildung des Militärpersonals nicht gleichen Schritt halten
Wir werden die Erhöhungen in Betreff des Militärpersonals wohl bewilligen, aber ob wir in Bezug auf den Schiffsbau in demselben Tempo weiter gehen wollen, wie die Bundesregierungen, ist mir sehr fraglich.
Ich glaube, es wird ohne Schädigung der Interessen der Marine möglich sein, einige Bauten in ihren Ansätzen zu vermindern und vielleicht einen oder den andern Schiffsbau noch zu vertagen.
Ich komme zu diesem Resultat um so mehr, als der Herr Marineminister uns vor 2 Jahren die Erklärung abgegeben hat, daß die Leistungsfähigkeit der Marine von 1872 mit 16 Millionen bis zu den Jahren 187576 auf 35 Millionen gestiegen sei.
Die Marine ist also nur im Stande, einen außerordentlichen Etat von 35 Millionen wirkich zu erfüllen und Ausgaben in solcher Höhe zu verbrauchen.
Im vorigen Jahre haben wir 35 Millionen gewährt, in diesem Jahre sind 6 Millionen mehr im Extraordinarium.
Wir werden also die Frage in der Budgetkommission stellen müssen: Kann der Herr Marineminister die 6 Millionen inehr wirklich verbrauchen, hat sich die Leistungsfähigkeit seit dem vorigen Jahre so erhöht
Was die Frage der Einnahmen bei den Zöllen anbetrifft, es bleibt mir dabei nur die Nachlese zu hallen übrig so glaube ich allerdings, daß die Methode der Bundesregierungen bei der Etatsaufstellung zu schnell gewechselt worden ist.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz hat vorhin von einer Warnung gesprochen, die er an das Haus gerichtet hat im vorigen Jahre; aber diese Warnung hätte an den Regierungstisch gerichtet sein müssen.
Nicht wir sind die Urheber des neuen Modus der Etatsaufstellung, der Berücksichtigung des Wachsens der Bevölkerung, sondern vom Bundestische ist dieser Vorschlag gemacht worden.
Wir haben ihn allerdings sehr vernünftig und rationell gesunden und haben ihm zugestimmt; nachdem der Herr Präsident des Reichskanzleramts im vorigen Jahre hier offiziell diesen Grundsatz proklamirt hat, ist es doch etwas bedenklich, schon jetzt wieder davon abzuweichen, zumal wenn die dafür angeführten Thatsachen nicht so durchaus feststehende sind, daß sie dazu zwingen, so pessimistische Anschauungen, wie sie der Herr Reichskanzleramtspräsident vorgetragen hat, zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, ich will die Frage über ben Ansatz der Rübenzuckersteuer nicht weiter erörtern, es ist möglich, daß der Herr Abgeordnete Richter nicht Recht hat.
Ich höre auch 82 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878. von Sachverständigen »deren Autorität ich mich unterwerfe, daß allerdings eine Masse von Rübenzucker auf Lager liegt, und daß wir nicht auf eine erhebliche Erhöhung der Einnahme zu rechnen haben, weil der Konsum in Deutschland in den letzten Zähren erheblich heruntergegangen ist.
Die Frage von der Rübenzuckersteuer übergehe ich also.
Allein anders steht es doch bei der Salzsteuer.
Wie kommt man dazu, beim Salze auf Seite 4 des Spezialetats für Zölle und Verbrauchssteuern eine Million weniger anzusetzen
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat uns Heute mitgetheilt, daß das Salz der einzige Artikel sei, in Bezug auf welchen das laufende Zahr voraussichtlich ein Plus von 379 600 Mark, wenn ich die Ziffer richtig behalten habe, ergeben wird.
Nun frage ich Sie, weshalb nahmen die Bundesregierungen an, daß im nächsten Etatsjahr eine Million weniger zum Ansatz gebracht werden muß
Das ist in der That ganz unbegründet.
Wir werden auch dieses Kapital in der Budgetkommission einer reiflichen Prüfung unterziehen müssen.
Zch möchte dann aber noch auf einen Punkt besonders hinweisen, nämlich die Tabaksteuer.
Die Tabaksteuervorlage hat jedenfalls den Effekt gehabt, daß sie die Einnahmen aus dem Tabakzoll erheblich in die Höhe schnellen wird.
Zch glaube, das haben wir alle im Gefühl nach den von uns geführten Korrespondenzen.
Wenn wir auch nicht alle mit Besuchen beehrt worden sind von Finanzkünstlern, wie der Abgeordnete Richter, mit Zuschriften sind gewiß viele heimgesucht worden, die uns die Ueberzeugung verschafft haben, daß ein starker Tabakankauf stattfinden wird.
Wir haben auch Erfahrungen in dieser Beziehung.
Zm Jahre 1866 wurde die gemeinschaftliche Besteuerung des Tabaks in Aussicht gestellt, das hatte zur Folge, daß das Zahr 1867 mit einer Erhöhung von 300 000 Zentnern Tabakeinsuhr abschloß.
Auf das Zahr 1872, dasjenige, welches die Tabaksteuervorlage der Bundesregierungen ankündigte, folgte 1873 mit einer Erhöhung von 500 000 Zentner Tabakeinfuhr.
Zch glaube, den Effekt wird jedenfalls die Vorlage der Bundesregierungen haben, wenn sie auch sonst keinen Erfolg Hatte, (Heiterkeit) daß sie die Einnahmen aus dem Tabak erheblich in die Höhe schnellen wird.
Meine Herren, ich habe damit nichts auf die Vorlage degradirendes sagen wollen; menschliches ist ja möglich; man kann nicht wissen, wie die Sache verläuft.
Meine Herren, in Bezug auf die Ansätze der Zinsen in Einnahme und Ausgabe glaube ich auch, wird sich mit den Vertretern der Bundesregierungen noch sprechen lassen.
Die Bestände werden wahrscheinlich auch heranzuziehen sein.
Kurz das Defizit von 29'z Millionen wird sich wohl ganz ansehnlich heruntersetzen lassen, und ich glaube, die Bundesregierungen werden schließlich selbst damit einverstanden sein.
Bleibt ein Theil übrig —, die Matrikularbeiträge sind ja schon früher viel höher gewesen, und so lange wir andere Steuern nicht haben, bleibt uns nicht anderes übrig, wir müssen dazu greifen.
Zch glaube auch nicht, daß die Majorität des Hauses davor zurückschrecken würde, wenn es die Bedürfnisse der Nation erfordern, die Matrikularbeiträge zu erhöhen.
Ohne jene Steuerreform, wie wir sie wünschen und verlangen müssen im Namen der Nation, werden wir in der That aus unsern unerwünschten finanziellen Verhältnissen nicht herauskommen.
Zm übrigen sind die Verhältnisse des deutschen Reichs auch in dieser Beziehung in ihrem Fundamente vollkommen gesund.
Zch will die guten Aussichten, welche uns der Znvalidenfonds gewährt, nicht noch einmal speziell betonen; das aber ist doch jedenfalls sicher, daß in absehbarer Zeit der Znvalidenfonds den ganzen allgemeinen Pensionsfonds tragen wird, oder wenigstens den größten Theil desselben.
Auch das ist ein Faktor, der für die Zukunft unserer Finanzen nicht ganz unerheblich ist.
Wenn wir vergleichen das, was unsere Bevölkerung an indirekten und direkten Abgaben im Reich und in den einzelnen Ländern erhebt im Verhältniß zu anderen Staaten, so werden wir immerhin die Beruhigung erhalten, daß adäquat unsern Wohlstandsverhältnissen wir zu den öffentlichen Lasten herangezogen werden.
Eine ganz andere Frage aber ist es, ob die Ver theilung, die Art der Erhebung der Lasten eine richtige ist.
Das ist das A und Z jeder Umwandlung der Finanzgebahrung im deutschen Reich.
Hierauf müssen wir abzielen.
Eine lediglich mechanische Steuerreform kann uns aus dem gegenwärtigen unerwünschten Zustande nicht herausbringen; wir müssen die Regelung der Finanzen der einzelnen Staaten mit ins Auge fassen bei jeder Steuerreform, die wir in Aussicht nehmen.
Zch wünsche, daß auch die diesjährige Budgetberathung das Haus in dem Wunsche vereinigen möge, daß es bald gelingen möge, eine Steuerreform unserer deutschen Nation zu erwirken, welche ihren Bedürfnissen Rechnung trägt und zugleich die verfassungsmäßigen Rechte der Volksvertretung wahrt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Sehr glücklich ist es nicht, daß, nachdem ich mich nach langer Zeit wieder zum Worte melde, es mir erst Nachmittags 4 Uhr zu Theil wird; indeß, ich will keine allgemeine Etatsrede halten.
Wir müssen aber dem Herrn Abgeordneten Richter dafür dankbar sein, daß er das jedes Zahr so gut macht auch in dem Sinne derjenigen Mitglieder des Hauses, die wie er zur Opposition des Reichstags gerechnet werden.
Zch will mich beschränken, einige generelle Bemerkungen zu machen zu dem Posten für Münzreform, der einige zwanzig Millionen beträgt, und, wenn ich die Anträge, welche zur Budgetberathung eingegangen sind, richtig verstanden habe, auch an die Kommission verwiesen werden soll.
Meine Herren »zwei einleitende Bemerkungen muß ich machen.
Zch gehöre zu den Gegnern dieser Münzreform, aber ss leuchtet hier zuweilen durch die Debatte dieses Hauses, als ob die Gegner der Münzreform nicht wollten die Einheit des Geldes in Deutschland, oder nicht wollten das Dezimalsystem, oder nicht wollten diejenige Erleichterung inHandel und Buchführung, die darin gefunden ist, daß man nur zwei Colonnen in den Büchern hat, während man früher in einem großen Theile Deutschlands in den Büchern mit drei Kolonnen rechnen mußte.
Es heißt immer, wir haben nur ein Geld, wir haben es jetzt bequemer; aber, meine Herren) das sind Punkte, in der wir keine Gegner der Münzresorm sind.
Darin sind wir einig.
Nur über das wie, das quomoäo der Münzreform, waren wir uneinig, und da behaupte ich, die Sache hätte besser und namentlich viel-billiger gemacht werden können.
Und nun noch eine Bemerkung.
Meine Herren, ich glaube, das Haus wird mir Recht geben, wenn ich sage, daß vielleicht in keiner Sache mehr und leichteren Herzens in vorba magistri geschworen worden ist, als gerade bei Gelegenheit der Münzreform.
Da war immer von sogenanten „Autoritäten ''die Rede, die das verständen.
Zch mußte übrigens eigentlich vorher sagen magistroruw, denn es sind mindestens 3 raagistri in diesem Hause.
(Heiterkeit.)
Zch bemerke ausdrücklich, den Herrn Reichskanzler rechne ich nicht dazu; denn er hat in dieser Materie immer durchblicken lassen, daß er zwar ein Geld in Deutschland wolle, aber in 83 5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
Deutscher Reichstag.
das „technische ''Detail sich speziell nicht einlasse, weil er darin keine Autorität sei und bessere Autoritäten da wären.
Meine Herren, die Sache ist nicht so schlimm mit der Technik.
Wenn einmal ein berühmter Stratege ausgesprochen hat, dis Strategie wäre die Anwendung des gesunden Menschenverstandes auf die Kriegführung, so glaube ich, kann man mit demselben Rechte sagen, daß die Münzwissenschaft oder die Bankierwissenschaft, oder wie Sie es nennen wollen, nichts weiter ist, als die Anwendung des gesunden Menschenverstandes auf die Münzverfassung eines Landes.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bleibe dabei, daß die kolossale Ausgabe, die nran uns zugemuthet hat, lediglich die Folge davon ist, daß man bisher nachgestrebt hat dem allerdings glänzenden und sinnberückenden Ideal der sogenannten reinen Goldwährung, statt wie die anderen Staaten in unserer Umgebung es gemacht haben, unser neues Münzsystem aufzubauen auf dem Fundamente der Doppelwährung.
Zch möchte die Frage an die Herren richten, die früher in so großer Majorität diesen Tendenzen für die reine Goldwährung zugestimmt haben, ob sie es gethan haben würden, wenn sie von vornherein bestimmt gewußt hätten, die Geschichte wird 200 000 000 kosten, d. h. an einmaligen Kosten, abgesehen von den dauernden Nachtheilen.
Ach glaube, meine Herren, dann würden sehr viele Mitglieder des Hauses anders gestimmt haben.
Aber das hat man bisher immer verhüllt; heute kann man es nicht mehr verhüllen, heute ist die Sache zu „greifbar ''.
Der Herr Abgeordnete Bamberger scheint die Summe für zu hoch zu halten.
Zch will ihm nur erläuternd bemerken, daß ich damit auch die schwebende zinslose Schuld begreife, die wir bis heute schon kontrahirten durch die Münzreform.
Es ist dies eine Schuld von zirka 100 Millionen, denn wir müssen die neuen Silberscheidemünzen einlösen gegen Gold und die nominell vorhandenen zirka 400 Millionen sind doch reell nur 300 Millionen werth.
Meine Herren, ich habe diesen kolossalen Verlust, den man sich durch diesen Beschluß zugefügt hat, seit Zähren immer vorausgesagt, aber ich habe mich immer befunden in der Lage der Kassandra.
(Heiterkeit.)
Indessen, meine Herren, ich habe die Hoffnung noch nicht aufgegeben, doch wenigstens zum Theil jetzt, wo die Sache wiederum in so greifbarer Gestalt vor uns tritt, mit meiner Ansicht durchzudringen, denn in einem Punkte bin ich besser situirt als diese alte trojanische Dame.
(Heiterkeit.)
Sie starb und mußte sterben, als ihre Prophezeiung, ihre Befürchtung eben in Erfüllung ging.
Zch lebe aber noch in dem Momente, wo meine Befürchtungen greifbar hervortreten und auch von dem widerwilligsten Gegner kaum noch zu läugnen sind.
Meine Herren, es kann mir natürlich nicht einfallen, 1 in das Detail der Sache heut einzugehen; das würde in so später Stunde mir mit Recht übel genommen werden.
Indessen einige Hauptgesichtspunkte muß ich doch anführen, da ich in der Budgetkommission nicht sein werde und doch wenigstens etwas zu ihren Berathungen beigeben möchte.
Man denke sich, meine Herren, es bestände noch ein altes Zwangs- und Bannrecht auf Brod, und der Berechtigte, der eine Million Malter Roggen liegen hätte zum Brodbacken, sagte mit einem Male: „innerhalb des Territoriums, wo ich das Zwangs- und Bannrecht habe, wo jeder das Brod von mir nehmen muß, darf von heute an alles Brod nur von Weizen gebacken werden.
Meine Herren, würde man nicht einen solchen Zwangs- und Bannherrn, wenn das möglich wäre, zu einem Doktor schicken, um ihn untersuchen zu lassen in Bezug auf seinen Gemüthszustand
Denn es wäre das ein unbegreifliches Resolut, was nur ihn selber schädigte.
Die Folge würde nämlich sein, daß sein Roggen ungeheuer im Preise sänke, der Weizen aber, den die Umliegenden haben, im Preise stiege.
Das liegt auf der Hand.
Etwas analog ist es doch, wenn ein Land, was für I V Milliarden praotsr proptsr koursfähiges Silber besitzt, mit einem Mal sagt: ich will jetzt kein Geld mehr von Silber, wenigstens kein kursfähiges, es soll alles Geld bei mir von Gold sein.
Meine Herren, das Resultat wird bei uns sein, daß wir unser Silber mit 10 bis 20 Prozent Verlust, wie seit drei Zähren schon verkaufen.
Unsere Nachbarn, die ruhiger denken über die Goldwährung, kaufen es, und sobald wir unser Silber glücklich los sind, wird das alte Verhältniß von 1: 15'2 wieder richtig sein, da wird der alte Silberpreis in der Welt wieder eintreten.
Meine Herren, wenn Sie bedenken, daß Deutschland ein kleiner Punkt ist den kolossalen Menschenmassen und kolossalen Territorien gegenüber, welche heute noch die Silberwährung haben, wird Ihnen diese Behauptung vielleicht einleuchten.
Als der Herr Finanzminister damals, wie er das Werthsverhältniß zwischen Gold und Silber besprach, sagte: Wir haben 1: 1512 gewählt, und mit gewisser Zufriedenheit hinzufügte: „Ich glaube, wir haben das Richtige getroffen '', da gebe ich ihm Recht, daß er das Richtige getroffen hat für damals und für eine spätere Zeit; aber er hatte übersehen, daß inmitten eine Periode kommen würde, wo dieses Verhältniß stark verschoben werden und wir ganz allein die Kosten dieser Verschiebung zutragen haben werden.
Das ist doch klar, daß diese 22 Millionen Verlust, die heute im Budget eingetragen stehen, nur eine „erste Rate ''sind, und daß wir noch drei bis viermal vielleicht noch öfter Raten von derselben Höhe werden ins Budget einstellen müssen, um die Sache durchzuführen, vorausgesetzt, daß wir nicht jetzt bei diesem Wendepunkt Halt machen mit der Durchführung der reinen Goldwährung und in die Doppelwährung einlenken.
Mir scheint, diese Raten zusammen bilden eine Summe, die schon an sich ein gewisses Nachdenken hervorrufen muß, in verstärktem Maße aber zu einer Zeit, wo der Etat im übrigen so aussieht, wie er einen ungünstigeren Eindruck seit sechs Zähren, so lange ich ihn kenne, mir nicht gemacht hat.
(Hört, hört!)
Wenn ich annehme, daß noch für neunhundert Millionen Mark Silber zirkulirt, eine Summe, auf der ich nicht bestehen will, aber die „ungefähr ''das richtige treffen mag, und wir verlieren, wie bisher, zwischen 10 und 20 Prozent daran, so haben wir noch 90 bis 180 Millionen Mark daran zu setzen, um die Wegschaffung unseres Silbers zu beenden.
Rundfrage ich, was haben wir dafür für Vortheile, für wirthschaftliche und finanzielle Vortheile.
Denn, meine Herren, sogenannte „ideale ''Zwecke zu verfolgen bei einer Münzreform, bei einer Münzgesetzgebung, ich glaube, das wäre einfach Humbug; von idealen Zwecken kann nicht die Rede sein, sondern lediglich von wirthschaftlichen und finanziellen.
Meine Herren, es sind dann auch die Resultate unserer Münzgesetzgebung, ich möchte sagen in zivilisatorischer Beziehung oder nach dem Satze „sxewpla traduut ''viel traurigere gewesen, als in der Zeit, da man sie begründete, von den Freunden der Goldwährung vermuthet wurde.
Wer, meine Herren, hat denn die Doppelwährung abgeschafft oder wer hat die Goldwährung eingeführt
Einfach niemand; ja die Amerikaner haben große Lust, die Doppelwährung statt der Goldwährung, die sie früher hatten, einzuführen.
Das heißt, ich habe doch etwas vergessen, ich will dem zivilisatorischen Ruhm der „Zdee der Goldwährung ''nicht Abbruch thun: ein Land oder vielmehr eine Provinz, Finnland, eine russische Provinz, hat die Goldwährung eingeführt nach unserem Systeme.
84 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
Meine Herren, Sie sehen, ich will den Ruhm der Zdee und ihrer Folgen nicht schmälern, ich beneide um ihre „Finnen ''die Herren Freunde der Goldwährung nicht, (Heiterkeit) aber wenn man die Bedeutung dieser Thatsache in der Sache und für die Sache selbst erwägen wollte, so würde man kaum in der Lage sein, das „risnm teneatis awicrl ''zu befolgen.
Meine Herren, es war denn auch ein großer Aerger über diesen Mißerfolg und darüber, daß Amerika die Silberwährung seiner bisherigen Goldwährung wieder zufügen, also die Doppelwährung einführen will, unter den Freunden der Goldwährung.
Zch erinnere mich, vor einigen Monaten oder Wochen einen Artikel in der Nationalzeitung, die manchmal das Organ der Goldfreunde ist, gelesen zu haben, (Heiterkeit) in welchem mit außerordentlicher Entrüstung über die Amerikaner deswegen hergezogen wurde, daß sie den Silberdollar wieder einführen wollten; das wäre so leitartikelte man „unreell ''im höchsten Grade; jeder Gläubiger in Amerika würde statt 100 Dollar nur 92 ungefähr bekommen oder 922; er würde also 7 '2 bis 8 Prozent verlieren von seiner Forderung.
Za, meine Herren, was haben wir aber in Deutschland verloren, als diese Goldwährung eingeführt wurde!
Und zwar, was schlimmer ist, nicht blos die Gläubiger in Deutschland haben verloren, die können es allenfalls noch vertragen; nein, auch die Schuldner, wir alle haben verloren.
Zch besitze für 1000 Mark Silber; das ist heute nur 850 Mark werth, ich verliere also weit mehr als 7 V Prozent.
Es fällt aber der Nationalzeitung nicht ein, zu berühren, daß dieser Eingriff in das Eigenthum ein viel stärkerer und viel unmotivirterer war, denn die Amerikaner wollen Silber an Stelle von Papier fetzen, was meines Erachtens eine Verbesserung ist.
Andererseits wurde aber auch versucht, die wahre Sachlage dem Publikum zu verdunkeln.
Zn einer Zeitung beispielsweise hab ich eine Notiz gefunden— vielleicht ein sogenannter „Waschzettel ''—, die mir in dieser Beziehung auffallend war.
Dieselbe lautete ungefähr so: „Das große nationale Werk der Münzreform ist nun jetzt schon seiner Vollendung nahe oder eigentlich, ist schon vollendet.
Man hatte dafür 10 Fahre in Aussicht genommen; aber es wird gelingen, in 8 damit fertig zu sein.
Es ist das eine ganz außerordentliche Leistung.
Sie ist bis auf die Einziehung der Thaler- und Viergroschenstücke vollendet.
Das stand so als „Zwischensatz ''dabei.
Aber gerade da liegt, wie man zu sagen pflegt, der Haase im Pfeffer.
Diese Einziehung der Thaler- und Viergroschenstücke wird uns noch 100 000 000 Mark zirka kosten, und ich frage immer wieder: „wozu ist das nöthig oder auch nur nützlich ''.
Meine Herren, ich eile zum Schluß (Bravo!)
und ich empfehle dieses Kapitel dringend der besonderen Aufmerksamkeit der Budgetkommission.
Sollte ich eine gütige Hand zur Vermittelung dort finden, so werde ich meine Anträge zu diesem Kapitel dort schon stellen, wo nicht, im Plenum.
(Oho!)
Zch hoffe dann, daß weitere Geschichtsstudien nicht nöthig sein werden, daß man nicht noch andere Felder der Geschichte außer der trojanischen heranziehen müsse; ich wünsche namentlich nicht, daß in späteren Zeiten einmal irgend einer mit Fug und Recht Analogien aus der dunklen Geschichte der Böotier mit Bezug auf die Geschichte der Münzreform anführen könnte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lucius: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners werden wohl ihre Widerlegung finden bei der Spezialberathung über das Münzwesen oder auch bei der Berathung über die Nr.
8 der Drucksachen, die uns später beschäftigen werden.
Zch kann mich in meiner Ausführung zu dem Etat um so kürzer fassen, als ich in Bezug auf die gestellten Anträge über die geschäftliche Behandlung derselben einverstanden bin mit den gemachten Vorschlägen, also damit, daß die Extraordinarien des Etats, diejenigen Kapitel, welche Mehrforderungen gegen früher darstellen, zur weiteren Vorberathung der Budgetkommission überwiesen werden, ebenso die Etats der Marine und der Reichsschuld.
Zch bin ferner einverstanden mit dem Antrag, den, wie ich glaube, der Herr Abgeordnete von Maltzahn oder Herr Nieper gestellt hat, daß die Etats der Postverwaltung einer besonderen Kommission, nicht der Budgetkommission, überwiesen werden zur weiteren Berathung, und zwar aus den Gründen, die diese Herren schon näher ausgeführt haben.
Zch glaube, daß es der großen Zahl von Petitionen gegenüber, mit denen in den letzten Zähren das Haus und die Kommissionen aus den betheiligten Kreisen bestürmt worden sind, wohl angezeigt ist, daß diese Etats durch eine Kommission vorberathen und nicht der Gruppenberathung überlassen werden, da den Gruppen nicht die Eigenschaft einer Kommission beiwohnt, um die nöthigen Anträge zu formuliren.
Zch möchte den Anträgen nur noch den beifügen, falls er nicht in den Anträgen bereits enthalten ist, daß auch das Kapitel über die Eisenbahnverwaltung, also Kap.
4 des Hauptetats nebst Anlage XV gleichfalls und zwar dieser selben Kommission überwiesen werden möge.
Was nun den Etat selbst betrifft, so werde ich mich auf das äußerste beschränken.
Es ist schon hervorgehoben von den Herren, die vor mir gesprochen haben, daß die Steigerungen, welche der Militäretat darstellt, an sich nicht sehr erheblicher Art sind, daß sie zum Theil von Verhältnissen abhängig sind, die von der Verwaltung selbst nicht beeinflußt werden können.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert in Bezug auf den hier angesetzten Preis der Naturalverpflegung ausgeführt hat, es sei unbedenklich, hier Abstriche vorzunehmen, da in dem Falle, daß faktisch Mehrkosten eintreten, dann eine Etatsüberschreitung stattfinden müßte, so meineich, hat er sich damit allerdings den Abstrich außerordentlich leicht und zugleich bedeutungslos gemacht.
Dis Berechtigung der Forderungen der Regierung in diesen Einzelposten wird die Zukunft nachweisen.
Zch will aber auch diese Sache nicht weiter bemängeln, da sich ja in der Kommission ihre nähere Erörterung finden wird.
Die Ausstellungen, welche zum Marineetat gemacht worden sind, scheinen mir eigentlich in noch höherem Maße unbegründet, als jene Vorschläge.
Die Marineverwaltung hat sich entschieden im großen und ganzen eigentlich von der Majorität dieses Hauses treiben lassen.
Zch erinnere Sie daran, daß gerade in früheren Jahren aus den Reihen der Fortschrittspartei von dem alten Abgeordneten Harkort öfters und unter dem Beifall des Hauses betont worden ist, die Marine möge mehr segeln und weniger schreiben.
Es sind also die Forderungen, die für eine erweiterte Indienststellung im Etat sich finden, motivirt durch unsere eigenen früheren Beschlüsse, ebenso die Beschleunigung in den Schiffs bauten, sowie die erhöhten Ausgaben für diesen Posten.
Es kann an und für sich ja eine große Frage sein, und ich habe persönlich nie zu den sogenannten Marineenthusiasten gehört— inwieweit überhaupt die Mittel des Reichs ausreichen, um auf diesem Gebiete besonderes zu leisten.
Zch bin allerdings der Meinung, daß unsere Verhältnisse es vorschreiben, hier mit der äußersten Sparsamkeit vorzugehen, nicht zu ambiren, um eine kriegführende Macht zur See zu werden.
Wenn also diese betreffenden Titel in der KomDeutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
85 7, ——Mission ihre nähere Prüfung finden, so kann ich mich nur damit einverstanden erklären.
Ueber die niedrigere Einstellung der Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern, aus der Wechselstempelsteuer, über die geringeren Einstellungen von Ueberschüssen früherer Zahre sind auch bereits verschiedenartige Urtheile laut und motivirt worden.
Im ganzen wird sich au diesen Einnahmeausfällen wahrscheinlich begründeterweise wenig korrigiren lassen, und in jedem Falle werden wir uns nicht dem Faktum verschließen können, daß gerade die Einnahmeposten, welche einen steigenden Wohlstand darstellen sollten, also Zölle und Verbrauchssteuern, Wechselstempelsteuer, sich in einer entschiedenen Abnahme befinden.
Es gehört durchaus keine pessimistische Auffassung dazu, wenn man aus diesem einfachen Faktum, wo sich ja vielleicht über die Höhe der Zahlen streiten lassen mag, die Folgerung zieht, daß in der That unsere wirthschaftlichen Zustände nicht erfreulich sind, und daß es angezeigt ist, unserem Etat einmal gerade von der wirthschaftlichen Seite näher zu treten.
Es sind nun von dem Herrn Abgeordneten Richter und von allen Herren, die vor mir gesprochen haben, die Matrikularbeiträge behandelt worden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich meines Erachtens die Frage dadurch besonders leicht gemacht, daß er die Existenz der Matrikularbeiträge als solcher als das normale betrachtet und behandelt.
Zch glaube aber, dem entgegen doch auf den Artikel 70 der Reichsverfassung hinweisen zu dürfen, daß die Matrikularbeiträge nach jenem Artikel ausdrücklich als ein Nothbehelf bezeichnet werden, daß sie nur „so lange und insoweit zur Deckung der Reichsbedürfniffe herangezogen werden soll '', als die eigenen Einnahmen des Reichs nicht reichen.
Es ist ja gewiß nicht zu leugnen, wenn Sie die Frage in der Weise stellen, wie sie bei den Etatsberathungen der letzten Zahre behandelt worden ist: 1 erfordern es die augenblicklichen Bedürfnisse des Reichs, daß wir zur Bewilligung von neuen dauernden Steuern überziehen
so kann man diese Frage gewiß in diesem Zahre mit ebenso viel Recht als Unrecht wie im Vorjahre dahin beantworten, daß es gewiß möglich sein wird, durch gewisse Abstriche einerseits, durch Einstellung von Einnahmen von Beständen andererseits, eine gewisse Balanzirung des Etats wieder herbeizuführen.
Aber das wird doch nicht zu leugnen sein, daß dieses Verfahren einfach eine Vertagung der Fragen ist, die uns und, ich glaube, auch das Land am allermeisten interessiren.
Bei allen frühern Berathungen und wir sind ja leider seit 1869 fast alljährlich in der Lage gewesen, über neue Steuervorlagen hier zu berathen, und zwar ohne Resultat bei allen diesen früheren Berathungen hat die Majorität des Hauses die Auffassung ausgesprochen, daß sie sich auf die Bewilligung von neuen Steuern blos dann einlassen würde, wenn diese gewissermaßen als Theil eines Finanzprogramms, als Theil einer in großem Styl angelegten Finanzreform erscheinen würden.
Wenn wir die Frage so stellen: ist es mit der Prosperität der Einzelstaaten sowohl, als wie mit der Fortentwicklung des Reichs verträglich, daß wir einen hohen Posten von Matrikularbeiträgen dauernd behalten, daß dieser Posten erheblichen Schwankungen ausgesetzt ist, daß wir in der naturgemäßen Fortentwicklung der Reichsverhältnisse den gesteigerten Ausgabeansprüchen gegenüberstehen, ohne daß die eigenen Einnahmen in demselben Maße steigen wie die Ausgaben, dann, meine ich, ist allerdings der Zeitpunkt gekommen, wo man sich mit der Beantwortung dieser Fragen ernst beschäftigen sollte.
Zch bin vollständig mit den Herren einverstanden, welche meinen, daß diese Steuervorlagen nicht zu behandeln sind nach den vorübergehenden Etatsbedürfnissen.
Wenn man aber der Meinung ist, welcher meine näheren politischen Freunde größtenteils sind, daß diese Matrikularbeiträge blos ein Nothbehelf sind, daß ihre Steigerung und ihr Schwanken Verhandlungen des deutschen Reichstags.
sehr geeignet ist, die Sympathie für das Reich in den Einzelstaaten zu schwächen, so glaube ich, wird man mit Nothwendigkeit dazu geführt, die Steuervorlagen geradezu und lediglich nach dem Gesichtspunkt einer Finanzreform zu betrachten.
Für den augenblicklichen Bedarf wird es kaum motivirt werden können, neue Steuervorlagen zu bewilligen, das räume ich für meine Person ein, wenigstens ich Halts es für sehr wahrscheinlich, daß eine Balanzirung dieses Etats hergestellt werden kann in derselben Weise, wie es in früheren Zähren auch geschehen ist.
Der Abgeordnete Richter hat ja schon verschiedene Spartöpfe wieder entdeckt, ich wünschte nur, daß recht viel davon da wären, aber ein Ende werden diese Reservebestände sicher haben, und dieses Ende scheint mir nicht mehr so weit hinauszuliegen.
Zch glaube aber, für die Regierung sowohl wie für uns liegen ganz unmittelbare und zwingende Gründe vor, um die Steuervorlagen gerade nach diesem Gesichtspunkt zu behandeln und sie endgültig zu regeln.
Wir befinden uns alljährlich in Diskussionen, die ganz weite Kreise der Bevölkerung, industrietreibende Kreise in Unruhe versetzen durch die Möglichkeit, daß diese Steuervorlagen zum Gesetz werden.
Zch glaube, daß diese Wiederkehr in der That eine höchst unbequeme und nachtheilige ist.
Ze eher wir dazu kommen, daß diese Diskussionen sich nicht alljährlich wiederholen, als um so größere Wohlthat wird das im Lande empfunden werden.
Ein anderer Gesichtspunkt, der es mir dringlich zu machen scheint, die Lösung dieser Frage nicht hinauszuschieben, liegt in unseren kurzen Legislaturperioden.
Wir befinden uns jetzt in dem zweiten Jahre der Legislatur, also in demjenigen, wo der Regel nach das Ergebniß das reichste ist und sein muß.
Wenn dieses Jahr auch wieder verstreicht, ohne daß wir zu positiven Ergebnissen gekommen sind, werden die Ergebnisse des letzten Zahrs der Legislaturperiode noch weniger positives ergeben, wie es jetzt möglicherweise erreichbar wäre.
Zch glaube, neben diesen wirthschaftlichen und finanziellen Gesichtspunkten auch noch besonders daraus hinweisen zu müssen, daß gerade der jetzige Zeitpunkt besonders dazu geeignet ist, solche Steuervorlagen objektiv zu prüfen.
Ich bin nicht der Meinung, daß man eine Finanzresorm blos in Zeiten großer Katastrophen, wie der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, machen sollte, nicht blos in Zeiten eines großen Krieges oder eines außerordentlichen Nothstandes.
Zch meine, umgekehrt ist gerade die jetzige Zeit eine besonders geeignete, um nach rein wirthschaftlichen, steuerpolitischen Gesichtspunkten zu verfahren.
Zn zwei Zähren geht die siebenjährige Friedenspräsenzziffer zu Ende, und ich glaube, es ist durchaus nicht unwahrscheinlich, daß, wenn man zu jener Zeit in diese Frage hineintreten würde, daß da anderweitige politische Gesichtspunkte sehr vielmehr in den Vordergrund treten könnten, als die rein wirthschaftlichen und rein steuerpolitischen.
Aus allen diesen Gründen, meine ich, liegt ebensowohl für die verbündeten Regierungen als für das hohe Haus die Veranlassung vor, sich mit diesen Fragen auf das eingehendste und mit dem Bestreben, positives zu leisten zu beschäftigen.
Es ist kein Zweifel darüber, daß der Aufschub der Regelung dieser Fragen nicht den Parteien zu Gute kommen wird, welche nach diesem von mir als richtig bezeichneten Gesichtspunkt Finanzvorlagen behandeln, sondern im Gegentheil denjenigen, die die Finanzfragen lediglich als politische Machtfragen zu behandeln geneigt sind; diese Parteien werden es an Verlangen nach schwerwiegenden Kompensationsobjekten auf anderen staatlichen Gebieten in einem späteren Zeitpunkt vielleicht größerer materieller Nothstände sicher nicht fehlen lassen.
Zch glaube, der Mehrheit der Steuerzahler ist es vollkommen gleichgiltig, unter welcher Form sie Steuern zahlen, ob sie Steuern zahlen als Reichssteuern, als Staalssteuern oder als Kommunalsteuern.
Das Unangenehme der Sache liegt in dem Steuerzahlen an sich, und je höher die zu zahlenden Beträge steigen, um so drückender und um so übler werden sie empfunden.
Zch sehe gerade aus der Vorlage der verbündeten 14 86 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
Regierungen mit besonderer Befriedigung, daß in den Motiven für das Tabakssteuergesetz ganz ausdrücklich dieser Gesichtspunkt anerkannt worden ist als ein berechtigter, also der Gesichtspunkt, daß das Finanzbedürfniß der einzelnen Staaten sowohl, als auch insbesondere das Finanzbedürfniß der Kommunen mit Nothwendigkeit darauf hinweist, die eigenen Einnahmen des deutschen Reichs zu steigern, um die Partikularstaaten zu entlasten und sie in die Lage zu setzen, zu Gunsten der Kommunen auf bestimmte Einnahmequellen zu verzichten.
In diesen Motiven ich will blos einen Satz verlesen ist folgendes gesagt S. 19 Nr.
20 der Drucksachen: Die seitherige Entwickelung des Steuersystems in Deutschland, welche die Staaten und die kommunalen Korporationen und Verbände vorzugsweise auf die Vermögens- und Einkommensteuer anweist, bereitet nicht nur den Landesregierungen Schwierigkeiten gegenüber den steigenden Anforderungen an die finanzielle Kraft der Staaten, sondern sie hat auch namentlich dazu geführt, daß die kommunale Selbstverwaltung, um den ihr durch höhere Interessen gestellten Aufgaben zu genügen, die direkte Besteuerung auf eine Höhe zu steigern genöthigt ist, welche dieselbe für die Steuerpflichtigen sehr beschwerlich macht und auf die Fortentwickelung der Staatssteuern nachtheilig zurückwirkt.
Gegenüber dieser von Jahr zu Jahr schwieriger werdenden Lage erscheint es geboten, die Aufgabe der Finanzpolitik des Reichs dahin zu stellen, daß durch die Vermehrung der eigenen Einnahmen desselben aus den ihm zur Verfügung stehenden Verbrauchssteuern nicht nur sein gegenwärtiger Mehrbedarf gedeckt, sondern auch eine Entwickelung eingeleitet werde, welche eine Entlastung der Budgets der Einzelstaaten auf die Dauer herbeiführt, so daß es den letzteren dadurch ermöglicht wird, drückende Steuern zu beseitigen beziehungsweise zu ermäßigen, oder, wenn sie dies für angezeigt halten, einzelne dazu geeignete Steuern den Provinzen, Kreisen und Gemeinden ganz oder teilweise zu überlassen.
Ich eigne mir diese Gesichtspunkte vollkommen an und ich wünsche, daß die bevorstehende Etatberathung sowohl wie die Steuervorlagen von diesem Standpunkte aus behandelt werden mögen.
Ich glaube, eine Lösung dieser Frage in dem angedeuteten Sinne wird von dem deutschen Volke als eine Befestigung des deutschen Reichs, als ein großer Fortschritt begrüßt werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Or.
Michaelis: Meine Herren, wenn ich an die Worte des Herrn Abgeordneten für Lippstadt eine kurze Erwiderung anknüpfen will, so fürchten Sie nicht, daß ich mich in die Frage, ob einfache, ob Doppelwährung, einlassen werde.
Diese Frage ist gesetzgeberisch entschieden und wird wohl am wenigsten zur jetzigen Stunde noch von neuem zu diskutiren sein.
Ich wollte dem Herrn Abgeordneten für Lippstadt nur thatsächliche Bemerkungen entgegenstellen.
Zunächst die, daß, wenn er von der Ansicht ausgeht, es fei eigentlich gleichgiltig, ob einfache oder Doppelwährung und es sei weggeworfenes Geld, für Einführung der einfachen Goldwährung mehr Mittel aufzuwenden, daß dem gegenüber thatsächlich feststeht, daß das deutsche Volk dieser Ansicht nicht ist.
Seit Ende des Jahres 1875 bis heute geht die Ausscheidung der Thaler aus dem Verkehr und die Aufnahme des Goldes in den Verkehr mit einer solchen Vehemenz vor sich, daß die umfangreichen Verkäufe von Silber, welche in den letzten beiden Jahren vorgenommen sind, nicht ganz freiwillige gewesen sind.
Wenn irgend etwas die Richtigkeit der von den gesetzgebenden Faktoren in Deutschland in Betreff des Münzsystems getroffenen Wahl bewiesen hat, wenn irgend etwas bewiesen hat, daß durch das gewählte Münzsystem dem Bedürfnisse des Volkes entsprochen ist, so ist es diese einfache Thatsache der unwiderstehlich sich vollziehenden Umwandlung des Münzumlaufs.
Da hat der Herr Abgeordnete einige Zahlen über die Kosten der Münzumwandlung gegeben, die ich in der That Ihrer Kritik überlassen kann, da es zu ihrer Widerlegung nicht nothwendig ist, neue Zahlen anzuführen, sie liegen Ihnen schon vor.
Ich will nur auf eins aufmerksam machen.
1 Der Herr Abgeordnete für Lippstadt sprach von der ungemessenen Menge von Thalern, welche noch einzuziehen seien.
Nun, meine Herren, gegenwärtig ist die Einziehung der Thaler so weit vorgeschritten, daß sich schon ein Ueberblick über das, was geschehen ist, und das, was noch zu thun ist, gewinnen läßt.
An Einthalerstücken sind von den deutschen Staaten im ganzen ausgeprägt 395 Vs Millionen Thaler.
Davon waren vor der Münzreform bereits wieder eingezogen 27 791000 Thaler ich lasse bei den großen Zahlen die letzten Ziffern unberücksichtigt —, so daß es sich beim Eintritt der Münzreform noch handelte um die Einziehung von 367 Millionen Thaler.
Nach den Erfahrungen, die wir bei den Zweithalerstücken, bei den Zwei- und Einguldenstücken gemacht haben, werden, wenn die Thaler dem Durchschnitt der bei jenen Münzsorten gemachten Erfahrungen entsprechen, 21 Prozent der ursprünglichen Ausprägung vorher bereits durch Einschmelzung, Verlust u. s. w. aus dem Verkehr verschwunden sein.
Das macht einen Betrag von 83 Millionen Thaler, so daß die Einziehung bei Beginn der Münzreform nur noch nothwendig war für einen Betrag von 284 683 000 Thaler.
Eingezogen sind von reichswegen bis jetzt 144126 000 Thaler, so daß nicht 900 Millionen Mark an Thalern einzuziehen bleiben, sondern 140 'r Millionen Thaler.
Diese 140 Vs Millionen Thaler repräsentiren eine Silbermenge von 4 680 000 Pfund fein.
Bisher sind an Silber vom Reiche auf den Markt gebracht und verkauft 5 '2 Millionen Pfund; an Thalern würden nach dieser Berechnung noch rückständig sein etwas über 4 '
Millionen Pfund, so daß also angenommen werden kann, daß weit über die Hälfte der nothwendige Silberverkauf bereits effektuirt ist.
Wenn nun der Herr Abgeordnete außer den Kosten, welche die Silberverkäufe veranlassen, auch noch die Kosten anführte, welche darin stecken, daß die vorhandenen Silbermünzen einen höheren Nominal- als materiellen Silberwerth haben und diese auf 100 Millionen berechnet und wenn er daneben anführt, daß, wenn die Reform durchgeführt sei, der Silberpreis wieder auf seine ursprüngliche Höhe rasch emporschnellen würde, ja, meine Herren, ich wünsche das von ganzem Herzen, aber, wenn es geschieht, ist dieser Theil der von ihm berechneten Kosten mehr als zur Hälfte dadurch ausgeglichen, daß die Preisentwerthung, die er uns vorgerechnet hat, rückgängig gemacht ist.
Ich bitte also, sich durch die Zahlen, welche der Herr Abgeordnete für Lippstadt Ihnen vorgeführt hat, nicht irritiren zu lassen; die Zahlen, wie sie nach der Wirklichkeit liegen, zeigen, daß die schwerste Arbeit der Münzreform bereits vollzogen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, nachdem die verschiedenen Redner, die heute das Budget besprochen, sich die größte Enthaltsamkeit auferlegt haben, um nicht von Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
87 einem Thema abzuschweifen, bei dem man bekanntlich alles vorbringen kann, selbst wenn man sich nicht in der Generaldebatte befindet, hat der Herr Abgeordneter Schröder der Versuchung nicht widerstehen können, seiner alten Treue zur Doppelwährung Ausdruck zu geben, und uns, wenn ich ihn recht verstanden habe, angekündigt, daß er im Laufe der Session, da sich das Bedürfniß nach neuen Gesetzentwürfen offenbar sehr fühlbar macht, auch mit einem Gesetzentwurf wegen Sistirung der Münzreform und wegen Wiedereinführung der Doppelwährung hervortreten will.
Zch warte nun stehenden Fußes das Einbringen des Gesetzentwurfs ab, und dann werden wir, wenn es anders dem hohen Hause genehm sein sollte, wieder von neuem anfangen, die Debatten zu führen, die wir im Zahre 1871, 72 u. s. w., wie mir scheint, mit aller Gründlichkeit geführt haben.
Jedenfalls werde ich dem Herrn Abgeordneten Schröder aus dem Wege der Prophezeiung nicht folgen.
Er hat sich heute selbst als Kassandra hingestellt; wenn ich korrekt sein wollte, würde ich das Wort nach analogen Fällen, wenn es ein Mann ausspricht, in Kassanderich umwandeln.
Aber ich werde ihm auf dem Wege der Prophezeiung umsoweniger nachfolgen, als er, wie mir scheint, sogar im Anschauen dessen, was die Gegenwart bringt, auch nicht sehr zuverlässig ist.
Er will in dem Moment, in dem selbst nach den Anschauungen früherer Gegner der Münzreform es über allem Zweifel steht, daß unsere Münzreform unter Dach und Fach gebracht ist, proklamiren, daß sie gescheitert sei.
Wenn seine Prophezeihungen soviel werth sind, wie seine Würdigung des gegenwärtigen Augenblicks, so haben wir die neue Kassandra nicht zu fürchten.
Selbst in Frankreich, wo man es so oft ausgesprochen hat, unsere Münzreform würde nicht zum Ziele kommen, ist man jetzt vollkommen darüber einig, daß dieselbe gesichert ist, daß wir den größten Theil desjenigen, was wir an Silber abzuführen haben, losgeworden sind, und daß es Frage einer geringen Spanne Zeit sei, und die Frage eines Verlustes von einigen Millionen mehr oder weniger, wann und ob wir zur reineren Goldwährung übergehen oder nicht
Wenn er behauptet, die anderen Staaten um uns herum hätten überall die Doppelwährung eingeführt, so muß ich mir erlauben, das in Abrede zu stellen.
Soviel mir bekannt, existirt im Augenblick eigentlich in keinem Staate, nicht blos europäischen, sondern sogar außereuropäischen, die sogenannte Doppelwährung, weder in der Gesammtheit der sogenannten lateinischen Staaten, Frankreich, Belgien, Schweiz, Italien existirt die Doppelwährung, noch in anderen Staaten Europas, überall ist rsie Silberausprägung vollständig sistirt, überall ist man in unregelmäßige Münzzustände eingetreten; ja die sogenannten lateinischen Staaten, welche noch eine zeitlang wenigstens insoweit transigirt hatten mit der Doppelwährung, daß sie jedes Jahr sich eine Maximalgrenze setzten, wie weit sie Silber ausprägen sollten, haben vor zwei Jahren auf ihrer Konferenz beschlossen, gar kein Silber mehr auszuprägen.
Die französische Regierung hat darüber ein Dekret erlassen, nachdem sehr eingehende Debatten im gesetzgebenden Körper stattgefunden haben, und seine Rivalen sind dahin gekommen, daß sie dieses Jahr ihre Konferenz gar nicht berufen haben, weil sie wahrscheinlich nicht gern laut von der Sache sprechen, sondern durch ein stilles Zirkular unter den betheiligten Staaten festsetzten, daß die Einstellung der Silberprägung, die sie voriges Jahr beliebt haben, fortdauern soll.
Ebenso verhält es sich mit Holland, das schon einmal auf dem Punkte war, zur Goldwährung überzugehen, und das es nur deshalb noch nicht gethan hat, weil das Verhältniß zu seinen Kolonien ihm die Sache erschwert.
Nun hat der Herr Redner auch erwähnt, daß nur ein einziges kleines Völkchen zur Goldwährung übergegangen sei in Nachahmung unseres Beispiels, das seien dis Finnen.
Vielleicht hat er momentan vergessen, denn da er sich mit der Münzfrage ja außerordentlich eingehend beschäftigt, so kann ihm das nicht entgangen sein daß die skandinavischen Staaten seit drei Jahren die ausschließliche Goldwährung eingeführt haben, ich kann ihm also zu seinen Finnen jedenfalls noch eine beträchtliche Zugabe geben.
(Heiterkeit.)
Ferner hat er überhaupt ein Prinzip aufgestellt, auf das ich mich in diesen Dingen nicht einlassen kann.
Wesentlich geht es darauf hinaus, daß wir die Goldwährung nicht hätten einführen sollen, weil sie Geld kostet, weil sie theuer sei, weil wir in der Doppelwährung ein billigeres Geld haben.
Ja, meine Herren, wenn man von dem Grundsatz ausgehen will, daß man das Geld nehmen soll, was am billigsten steht, dann kommt man und bei einem gewissen Gedankengange liegt das ja nahe dazu, daß man auch aus Blech Geld machen kann, aber das ist gar nicht die Frage, die hier zu passe kommt;.
die richtige ist die, ob man eine gesicherte Währung hat, die allen Schwankungen, so weit überhaupt möglich, entzogen ist.
Ich nehme nicht gern die Phrase in den Mund, die früher in einem Nachbarlande oft beliebt war, daß man sagt, andere Nationen beneiden uns um unsere Zustände, aber das kann ich ruhig sagen, alle anderen Nationen, England vielleicht mit einbegriffen, das in seinen indischen Kolonien wegen der daselbst geltenden Silberwährung auch in Verlegenheit ist, würden sich mit Vergnügen an unsere Stelle setzen und sich glücklich schätzen, zu einer einfachen, gesunden, nicht mehr problematisch dastehenden Münzordnung gekommen zu sein, wie wir bereits gekommen sind, und wenn irgend etwas als glücklich vollbracht bezeichnet werden kann, so werde ich es trotz aller Kritik und Prophezeihungen des Herrn Abgeordneten Schröder aufrecht erhalten, daß es die deutsche Münzordnung war, wenn er auch prophezeit, daß künftig das alte Verhältniß von 15'2 zu 1 sich wieder herstellen wird.
Ich will das recht gern glauben, es ist mir im Augenblick gar nicht darum zu thun, zu protestiren; mögen doch um Gottes willen alle Völker, die Silber zu kaufen haben, den Herrn Abgeordneten Schröder für einen ausgezeichneten Propheten halten und dafür sorgen, daß das Silber im Preise steigt, das wird unserem Budget außerordentlich angenehm sein; ich werde ihn also, so viel ich nur kann, in seiner Autorität unterstützen.
Im übrigen kann ich um so weniger annehmen, daß die Summe von 2 oder 300 Millionen ich weiß nicht, welche abenteuerliche Ziffer er genannt hat den Schaden ausmachen wird, den wir auf die Münzreform zu zahlen haben.
Ich möchte das Geschäft mit ihm machen, den Schaden für etwas weniger anzunehmen; es würde ja das ihm die Gelegenheit geben, zu sehen, daß ich gute Geschäfte liebe, was er bei seinen Diskussionen über Münzreform so zwischen den Zeilen zu verstehen gibt.
Im übrigen kann ich ihn beruhigen, wenn er meint, daß die Silberbesitzer auch heut zu Tage im Lande, trotzdem es ihnen als Schuldnern schädlich sei, auch als Gläubiger Verluste erlitten.
Er meint, die tausend Mark Silber, die er jetzt besäße, seien nur 750 Mark werth.
Ich will ihm nicht zumuthen, sie mir zu bringen, weil er mich nicht besuchen würde; wenn er sie aber der Bank oder der Reichskasse bringen wird, wird man ihm dafür ohne jeden Verlust 1000 Mark Gold geben, und wenn nur seine Gedanken so gut pari sein werden wie sein Silber, so kann er und der Reichstag zufrieden sein.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr die88 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878. jenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldiskussion und die erste Berathung des Etats ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, es freut mich zuvörderst, daß sich zwei von den drei Magistern gemeldet haben, der dritte ist nicht anwesend.
Der Herr Bundeskommissar hat die Meinung des deutschen Volkes gegen mich ins Feld geführt.
Ich glaube, daß ich von dieser Meinung etwas mehr verstehe wie er.
Präsident: Zch möchte den Herrn Redner daran erinnern, daß ich nur zur persönlichen Bemerkung ihm das Wort ertheilt habe; ich habe aber noch keine persönliche Bemerkung vernommen.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Er hat mich ferner gänzlich mißverstanden, daß ich behauptet Hätte, es sei noch die Einziehung von 900 Millionen Mark erforderlich; bei seinem Vortrage hat er zunächst die Vs'Thalerstücke vergessen; er hat ferner vergessen, daß viele Thalermünzen zwar schon eingezogen und also verschwunden, aber noch nicht verkauft sind.
Es wäre dankenswerth gewesen, wenn er ausgeführt hätte, wie viel Thaler z. V. in unseren Banken und respektive allein bei der Reichsbank aufgespeichert sind.
Präsident: Ich kann noch immer nicht anerkennen, daß der Herr Abgeordnete eine persönliche Bemerkung gemacht hat, zu der ich ihm allein das Wort ertheilt habe.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Es ist sehr leicht zu sagen: „wir haben es nun einmal so gemacht und deshalb ist es gut ''.
Damit verlasse ich den Herrn Bundeskommissar.
Der Herr Abgeordnete Nürnberger hat mit einem der gewöhnlichen Mißverständnisse geschlossen, die so häufig vorkommen, daß es schwer wird, sie noch für „unabsichtlich ''zu halten.
Er hat mir die kolossal absurde Behauptung untergeschoben, als ob ich, wenn ich gesagt habe, meine 1000 Mark Silber, die ich besitze, sind nur 850 Mark werth, damit gemünztes Silber gemeint hätte.
Damit habe ich selbstredend nur das verarbeitete Silber gemeint und meinen können, was ich an Leuchtern und Löffeln rc.
besitze.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, dieses Mißverständniß berichtige ich hiermit, und ich möchte den Herrn Abgeordneten Bamberger bitten, mit solchen Dingen aufzuhören, das deutet höchstens auf eine Schwäche seiner Deduktion.
Zch habe ferner durchaus nicht behauptet, was der Herr Abgeordnete Bamberger sagt er verbreitert immer die Dinge, und sie werden dadurch unklarer „die Münzverwaltung sei gescheitert oder werde scheitern.
Das ist ebenfalls eine absurde Behauptung, die mir nicht eingefallen ist.
Daß die reine Goldwährung durchzuführen ist, wenn man gleichgiltig dagegen bleibt, was sie uns kostet, wird niemand bestreiten.
Zch habe nur gesagt: „eine ebenso gute Münzreform wäre um so und so viel Millionen billiger auch zu machen gewesen.
Was die Schweden betrifft, so haben die gleichzeitig mit uns, aber nicht in Folge unseres Vorgehens ihre Goldwährung eingeführt.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich überzeuge mich, daß ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung mich nicht so ausdrücken kann, wie ich wünschen muß und schließe daher.
Die zweite Lesung wird die Gelegenheit ja günstiger bieten.
Präsident: Meine Herren, der Antrag, das ganze Budget l an eine Kommission zur Vorberathung zu überweisen, ist nicht erhoben.
Es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten s Rickert vor, der bei Beginn der Berathung verlesen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich nachträglich mit dem« gleichfalls verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, »nämlich an die Budgetkommission zu überweisen von Kap.
3 M der Ausgaben, Reichskommissariate, den Tit.
1 Gehälter,« Stationszulagen einverstanden erklärt.
Es liegt ferner vor 8 der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Nieper, den Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung einer besonderen Kom- Mission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Diesem letzteren Antrag hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucius noch den Antrag i hinzugefügt: Kap.
4 des Hauptetats und Anlage XV dieser selben Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen das Kap.
4 des Hauptetats und Anlage XV betrifft den Etat z der Eisenbahnverrvaltung.
s Zch werde daher zuvörderst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Nieper zur Abstimmung bringen.
Wird 1 der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Nieper angenommen, so würde der Etat der Post- und Telegraphenverwaltung nicht der Budgetkommission überwiesen werden, wie der Herr Ab-!
geordnete Rickert beantragt, sondern er würde einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen werden, und dann werde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert zur Abstimmung, bringen.
Zur Geschäftsordnnng hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Zch glaube, es wird zur Vereinfachung und Abkürzung des Verfahrens dienen, wenn ich die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Nieper und (Dr. Lucius ausdrücklich in unseren Antrag aufnehme, falls die Herren einverstanden sind.
Dann wird es wohl nur einer Abstimmung bedürfen.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Rickert k richtig verstanden habe, so erklärt er sich mit dem Antrag!
des Herrn Abgeordneten Nieper und mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lucius einverstanden.
Meine Herren, dann liegen also zunächst die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Nieper und des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius vor: den Etat der Post- und Telegraphenverwalrung uno si den Etat der Eisenbahnverwaltung einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, und dann der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert: I. der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen: vom Etat des Reichskanzleramts, la, fort-!
dauernde Ausgaben: i Kap.
3 Tit.
1 (Gehälter, Stationszulagen);!
vom Etat für das Reichsheer: l Kap.
241 (Geldverpflegung der Truppen), l Kap.
251 (Naturalverpflegung), l Kap.
271 (Garnisonverwaltungs- und Servis- j wesen), Kap.
34 (Reisekosten und Tagegelder, Vorspannund Transportkosten), Kap.
37 (Artillerie- und Waffenwesen); vom Marineetat: Kap.
511 (Militärpersonal), Kap.
521 (Zndiensthaltung der Schiffe), Kap.
531 (Naturalverpflegung), Kap.
601 (Werftbsirieb); Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 16.
Februar 1878.
89 den Etat der Post- und Telegraphenverwaltung; den Etat der Reichsschuld, Kap.
69 u.
69a; von den Einnahmen: Kap.
1 (Zölle und Verbrauchssteuern), Kap.
18 (Zinsen aus belegten Reichsgeldern), Kap.
19 (außerordentliche Zuschüsse), Kap.
20 (Matrikularbeiträge); das gesammte Extraordinarium und den Entwurf des Etatsgesetzes; II.
im übrigen den Etat in zweiter Lesung in Plenum zu berathen.
Zch bemerke, daß durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Nieper ausdrücklich die außerordentlichen einmaligen Ausgaben des Postetats der Budgetkommission überwiesen werden sollen.
Ich frage also zuvörderst, indem ich anüehme, daß mir die nochmalige Verlesung des Antrags Nieper und des Antrags Dr. Lucius erlassen wird, ob der Antrag Nieper und der Antrag Lucius angenommen werden sollen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die beiden Anträge annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Anträge sind angenommen.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert mit der Aenderung, welche durch Annahme der Anträge Nieper und Lucius herbeigeführt ist, die nochmalige Verlesung wird mir wohl gleichfalls erlassen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich würde Zhnen mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde vorschlagen, jetzt die Sitzung zu vertagen, und da diesem Antrag nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß der Antrag angenommen ist, und erlaube mir daher.
Tag und Stunde der nächsten Sitzung zu proponiren.
Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung Dienstag Mittag 12 Uhr abzuhalten, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine, des Reichsheeres und zur Durchführung der Münzreform (Nr.
8 der Drucksachen) es ist das der letzt
lN-o-nknd d-, heutigen Tagesordnung —; 2.
1 Znterpellalrmr v veordneten von Bennigsen, Dr. Hänel, Dr. Löwe, Or.
Lucius und Uhden (Nr.
16 der Drucksachen); 3.
1 Interpellation des Abgeordneten Eysoldt, betreffend die Unterstützung von Familien zum Dienste einberufener Reserve- und Landwehrmannschaften rc.
(Nr.
30 der Drucksachen); 4.
1 Interpellation des Abgeordneten Winterer, betreffend das Verbot der Herausgabe eines projektirten politischkirchlichen Wochenblattes „Der Elsässer ''(Nr.
29 der Drucksachen); 5.
1 Antrag der Abgeordneten Kapell und Genossen, betreffend die Vertagung der gegen den Abgeordneten Fritzsche von dem Stadtgericht zu Berlin eingeleiteten Untersuchung bis nach Schluß der Session (Nr.
31 der Drucksachen); 6.
1 Antrag des Abgeordneten Or.
Hirsch, die Abänderung des Haftgesetzes vom 7.
Zuni 1871 betreffend (Nr.
28 der Drucksachen).
Meine Herren, ich erinnere daran, daß jetzt nach der Plenarsitzung noch die auf der Tagesordnung stehenden Kommissionswahlen in den Abtheilungen zu vollziehen sind.
Die Wahl der Kommission für den Postetat würde ich bitten am Dienstag nach der Plenarsitzung vorzunehmen; und schließlich möchte ich diejenigen Kommissionen, welche sich heute Abend noch nicht konstituiren sollten, hiermit ersuchen, am Dienstag kurz vor der Plenarsitzung zu dem Zwecke der Konstituirung zusammenzutreten.
Zch bezweifle nämlich, ob die Kommissionen in beschlußfähiger Anzahl zu so später Stunde sich versammeln werden.
Gegen die Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben; ich schließe die Sitzung.