Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Or.
Gensel für heute und auch für morgen wegen dringender Berufsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Pfafferott bis zum 5. dieses Monats wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Or.
von Schulte für acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Hoffmann für acht Tage wegen eines Todesfalls in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Dietze auf acht Tage wegen Krankheit in der Familie.
Der Herr Abgeordnete Michaelis sucht um Urlaub nach für zehn Tage wegen Krankheit, der Herr Abgeordnete Leonhard für vierzehn Tage wegen dringender Amtsgefchäfte, der Herr Abgeordnete Gleim auf vierzehn Tage wegen andauernden Unwohlseins und der Herr Abgeordnete von Beughem auf vier Wochen aus demselben Grund.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Wölfel und Freiherr von Dücker.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Or.
Meyer und der Direktor des kaiserlichen Gesundheitsamts Herr Or.
Struck.
Eingegangen ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers folgenden Inhalts: Dem Reichstag beehrt sich der Unterzeichnete im Anschluß an die Vorlage vom 30.
Oktober 1876 Nr.
18 des Drucksachen des Reichstags eine von dem mit der Oberleitung der Ausgrabungen auf dem Boden des alten Olympia betrauten Direktorium unterm 31.
Zanuacd.
Z. verfaßte DenkVerhaudlunge« des deutschen Reichstags.
schrift über den weiteren Verlauf und Erfolg des Unternehmens zur gefälligen Kenntnißnahme mit dem Ersuchen ganz ergebenst zu übersenden, den darin inBezug genommenen, hier beifolgendenSituationsplan, sowie das beigeschlossene Exemplar des gleichfalls darin erwähnten Werks „Ausgrabungen von Olympia, Band II, 187677 ''demnächst wieder an mich zurückgelangen lassen zu wollen.
Meine Herren, die Denkschrift werde ich drucken und den Druck an die Herren Mitglieder vertheilen lassen.
Das in dem Schreiben genannte Werk und den Situationsplan, der vom Herrn Reichskanzler zurückerbeten worden ist, werde ich im Büreau zur Einsicht für die geehrten Herren Mitglieder auslegen lassen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Znterpellation des Abgeordneten Or.
Buhl (Nr.
114 der Drucksachen).
Die Interpellation liegt unter der bezeichneten Nummer der Drucksachen gedruckt vor.
Zch richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Die Interpellation wird an einem der nächsten Tage beantwortet werden.
Präsident: Meine Herren, dann behalte ich mir vor, vielleicht für Donnerstag oder Freitag die Interpellation wieder zur Tagesordnung vorzuschlagen.
-Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend de« Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebranchsgegenstände« (Nr.
98 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Staudy.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind entschlossen, die verbündeten Regierungen auf dem hier von ihnen betretenen Weg eifrig zu unterstützen, ich sage, eifrig zu unterstützen, weil wohl auf keiner Seite des hohen Hauses ein Zweifel darüber bestehen wird, daß es sich hier um einen Gegenstand von großer Tragweite handelt, daß sehr viele und gewichtige Bedenken zu erörtern und zu überwinden sein werden, ehe es zur Feststellung des Gesetzes kömmt.
Zm ganzen, meine Herren, billigen wir den Gang und die Richtung des Gesetzes, und vor allem drücken wir rückhaltslos unsere Anerkennung dafür aus, daß uns hier eine Arbeit vorgelegt ist, welche von eben so großer Sorgfalt wie Umsicht zeugt.
Wir meinen, daß eine Leistung des Reichsgssundheitsamts vorliegt, welche wesentlich dazu beitragen wird, ihm Vorwürfe zu ersparen, wie dieselben wiederholt gegen seine Thätigkeit gerichtet worden sind.
Meine Herren, ich begrüße die Vorlage zunächst als einen wichtigen Schritt aus dem richtigen Weg der Erkenntniß, daß die Prophylaxis das erste und sicherste Mittel ist, die öffentliche Gesundheitspflege zu fördern.
Nicht minder schwerwiegend ist gewiß, ja vielleicht noch mehr ins Gewicht fallend, die Rücksicht, daß endlich Mittel gegeben werden sollen, um mit Erfolg dem gewissenlosen Treiben der Fälschung entgegenzutreten, welches so unzählige menschliche Existenzen bedroht, gefährdet, ja zerstört.
Zch meine auch, daß vollberechtigt ist das Bestreben, Garantien dafür zu schaffen, daß solche Fäl88 622 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 1.
April 1878. schungsn nicht fahrlässig eintreten; Garantien dafür, daß Gegenstände, welche zur Unterhaltung, zur Stärkung, zur Erquickung des menschlichen Körpers dienen, bei deren Beschaffung und Genuß sehr häufig sorgfältige Berechnungen angestellt werden, daß diese Gegenstände die Eigenschaften haben, welche normal von ihnen erwartet werden dürfen, oder welche nach den die Erwerbung begleitenden Umständen beansprucht werden konnten.
Meine Herren, ich erkenne endlich auch als richtig an, daß der Verkehr von denjenigen Gegenständen unter staatliche Aufsicht gestellt werde, welche nothwendig oder vermöge allgemeiner Gewohnheit in unmittelbare oder doch wenigstens sehr nahe Berührung mit dem menschlichen Organismus gebracht werden.
Meine Herren, es erscheint mir außer allem Zweifel, daß auf allen Seiten dieses hohen Hauses der Wunsch, das Bestreben vorwaltet, der Fälschung von Nahrungs- und Genußmitteln entgegenzutreten, und zwar nach beiden im Gesetz vorgesehenen Richtungen, sowohl der Fälschung, welche den menschlichen Körper unmittelbar bedroht, als derjenigen, welche sich zunächst nur als ein vermögensrechtlicher 'Nachtheil darstellt.
Daß unsere bestehende Gesetzgebung die Mittel zur Erreichung dieser Zwecke nicht gewährt, ist in den Motiven überzeugend dargelegt, außerdem aber bekanntlich eine längst allgemein empfundene Thatsache.
Wir sind deshalb gezwungen, auf das Gebiet spezieller Strafvorschriften zu gehen, wie es bereits viele Nationen vor uns gethan haben.
Zch müßte annehmen, meine Herren, daß auch wesentliche Meinungsverschiedenheiten darüber nicht unter uns obwalten werden, daß es nothwendig geworden ist, auch den Verkehr mit den gewöhnlichsten Gebrauchsgegenständcn in der vorgeschlagenen Weise zu überwachen.
Meine Herren, wir werden deshalb im wesentlichen der Richtung des Gesetzentwurfs wohl von allen Seiten beizustimmen geneigt sein; wir werden uns, wenn vielleicht auch mit schwerem Herzen, zu vielen Strasvorschriften entschließen müssen, welche derselbe uns bietet.
Meine Herren, auf diese Strafvorschriften einzugehen sie sind ja sehr mannigfach —, ist hier meines Erachtens sicherlich nicht der Ort.
Zch will nur von dieser Seite des Hauses die Zustimmung dazu aussprechen, daß der Strafgewalt die Besugniß gegeben werden soll, in den geeignet erscheinenden Fällen das Urtheil auf Kosten der Schuldigen zu veröffentlichen, da er grober Verstöße überführt worden ist.
Meine Herren, wir befinden uns hier zum guten Theil wenigstens in einem Kampf gegen den Egoismus der krassesten Art.
Meine politischen Freunde und ich würden deshalb auch die Bestimmung für angezeigt erachten, daß dem Fälscher von Lebens- und Genußmitteln sowie demjenigen, welcher gewisse Gebrauchsgegenstände gewissenlos verfertigt oder vertreibt, unter Umständen auf Zeit, in besonders schweren Fällen auch wohl für immer das Recht zu solchem Gewerbebetrieb abgesprochen werden kann.
Meine Herren, die Gewerbeordnung steht dem nicht entgegen; wenn auch im allgemeinen diese Untersagung nur für konzessionspflichtige Gewerbebetriebe vorgesehen ist, so hat doch die Gewerbeordnung selbst dieses Prinzip wiederholt gebrochen.
Meine Herren, wir werden nicht unterlassen, Anträge nach dieser Richtung in Erwägung zu nehmen.
Wenn wir die Vorschriften des Gesetzes im allgemeinen billigen) so müssen wir auch die Behörden in den Stand setzen, dieselben durchzuführen, und wir werden aus diesem Grund den Gesundheitsbeamten, der Gesundheitspolizei diejenigen Befugnisse zulegen müssen, welche die ßtz 1 bis 4 des Entwurfs präzisiren, obgleich ich wahrlich nicht verkenne, daß diese Befugnisse als eine große Belästigung empfunden werden können, ja daß sie zu solchen Belästigungen wirklich ausgebeutet werden können.
Meine Herren, wir dürfen wirklich nicht vergessen, daß gerade der Mangel dieser Befugnisse wesentlich dazu beigetragen hat, diejenigen Uebelstände hervorzurufen, über welche jetzt von allen Seiten laut Klage geführt wird.
Wir werden uns erinnern müssen, daß die Engländer zu ihrem Schaden die Erfahrung gemacht haben, daß ihre Vorschriften gegen Nahrungs- und Genußmittel das Gegentheil des gehofften Erfolgs bewirkt haben, bis sie sich entschlossen, den Aufsichtsbeamten, und zwar einschließlich der gewöhnlichen Polizeibeamten, diejenigen Befugnisse zu geben, welche jetzt hier verlangt werden.
Meine Herren, wir haben gesehen, daß auch ein Land, welches man gewöhnlich mit freiheitlichen Bestimmungen zu identifiziren pflegt, die Schweiz, nicht allzu bedenklich in dieser Beziehung gewesen ist: der Kanton Zürich hat der Gesundheitspolizei ausdrücklich die Befugnisse zugelegt, welche hier für dieGesundheitspolizeiverlangtwerden.
Esistmirnicht entgangen, daß die Gesundheitspolizei im Kanton Zürich anders organisirt ist als bei uns, aber diese Rücksicht könnte doch höchstens dahin führen, Anträge auf Veränderung der Organisation unseres Polizeiwesens einzubringen.
Die Sorge für die Durchführung des Gesetzes, namentlich aber auch die Rücksicht, daß das Einschreiten der Exekutivpolizei möglichst eingeschränkt, möglichst wenig nöthig gemacht werde, wird uns auch nöthigen, ähnliche Befugnisse zu ertheilen, wie sie in tz 5 und weiter des Entwurfs vom Bundesrath verlangt worden sind.
Meine Herren, ich glaube nicht undeutlich darüber gewesen zu sein, daß meine politischen Freunde und ich einzelne Bestimmungen des Entwurfs für sehr bedenklich, einzelne für nicht annehmbar halten.
So verweise ich auf die Nummern 3 und 4 des § 5.
Darnach hätte beispielsweise der Bundesrath das Recht, ohne weiteres den Schlachtzwang in öffentlichen Schlachthäusern einzuführen.
Nun, uns Preußen wird allen vorschweben, daß ich glaube bis auf eine oder zwei Ausnahmen die preußischen Städte sich nicht haben entschließen können, von den Bestimmungen des Gesetzes vom Zahr 1868 über die Errichtung von Schlachthäusern Gebrauch zu machen, weil sie der Ansicht waren, daß ihre finanzielle Lage ihnen nicht erlaube, dies durchzuführen.
Meine Herren, ich finde ferner die Bestimmung des H 9 Nr.
1 soweit gehend, daß die Frage entstehen kann, ob der Handel mit gewissen Nahrungs- und Genußmitteln, beispielsweise Wein, überhaupt möglich erscheint, wenn man nicht der Gefahr ausgesetzt sein will, dem Gesetz zu verfallen oder doch wenigstens, was gewiß auch eine große Unannehmlichkeit ist, in eine Untersuchung zu gerathen.
Meine Herren, es wird unsere Aufgabe sein, hier Kautelen zu schaffen und für klare Fassung des Gesetzes zu sorgen.
Eine Frage, die uns weiter beschäftigen muß, ist die, ob wir bei einzelnen Nahrungs- und Genußmitteln die Zubereitung aus zulässigen Bestandtheilen gesetzlich präzisiren sollen, ob für die in Betracht kommenden Gegenstände eine Kodifikation stattzufinden hat.
Meine Herren, die Fragen, die hier in Betracht kommen, sind so mannigfaltige und so schwierige, daß von dieser Seite des Hauses der Vorschlag gemacht wird, die Vorlage einer Kommission zur Vorberathung des Gesetzes zu überweisen.
Anlangend dis Zahl der Mitglieder, so glaube ich, werden wir berücksichtigen müssen, daß einzelne Kategorien der Mitglieder dieses Hauses möglichst vollzählig in dieselbe einzutreten wünschen werden, ich nenne die Herren Aerzte und die Herren Gemeindebeamten.
Das Haus wird aber auch noch andere Kategorien in der Kommission vertreten sehen wollen.
Zch beantrage deshalb, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Meine Herren, nach den wohlwollenden Worten, mit welchen der Herr Vorredner die Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 1.
April 1878.
623 Zhnen gemachte Vorlage begrüßt, und der eingehenden Erörterung, mit welcher er in seinem Vortrag die Bestimmungen des Gesetzentwurfs einer vorläufigen Kritik unterzogen hat, werde ich meiner Aufgabe, mit wenigen Worten auch meinerseits das Gesetz einzuleiten, um so rascher und mit weniger Mühe genügen können.
Der Gesetzentwurf beabsichtigt, die Klagen, welche über die Verfälschung von Lebensmitteln und die gesundheitsgefährliche Herstellung anderer Gebrauchsgegenstände seit Zähren laut geworden sind, womöglich auf dem Weg der Gesetzgebung abzustellen.
Eine Zeit, in der solche Klagen nicht geführt worden wären, hat es, glaube ich, niemals gegeben; zu allen Zeiten sind darüber Klagen laut geworden, daß die Lebensmittel, die man kaufte, verfälscht oder sonst ungenügend seien; aber eine Zeit, in der diese Klagen so laut geworden und Mit einer solchen Einmüthigkeit an die Regierung gebracht worden wären, wie seit etwa zwei Zähren, ist früher wohl niemals vorhanden gewesen.
Wie es bei solchen Mißständeu meistens zu geschehen pflegt, war es der Staat, dem man hauptsächlich alle Verantwortlichkeit für den bestehenden Zustand zuzuschieben beliebte, und namentlich war es wieder das deutsche Strafgesetzbuch, auf das man einen Theil der Uebelstände getrost glaubte ablagern zu dürfen, indem man annahm, daß die Strafbestimmungen lückenhaft und, wo nicht lückenhaft, unzureichend wären.
Ein Gutes aber hatten diese, wie ich glaube, zum Theil ungerechten, jedenfalls aber außerordentlich übertriebenen Klagen doch, daß man nämlich anfing, sich in dem Strafgesetzbuch etwas näher umzusehen und zu prüfen, ob denn die Bestimmungen wirklich so unzureichend wären, wie behauptet wurde.
Da fand sich denn, daß das keineswegs der Fall sei, daß das Strafgesetzbuch eine Reihe von Vorschriften enthielte, die, wenn sie nur angerufen wurden und in Folge dessen zur Anwendung kommen konnten, dann auch geeignet waren, eine Reihe von Klagen abzustellen.
Als die durch den Mißstand der Fälschung Geschädigten anfingen, sich an die Strafgewalt zu wenden, und nicht, indem sie die Hände in den Schooß legten, abwarteten, ob das Strafgesetzbuch sich nicht als eine alle Zeit bereite Dienerin ihnen präsentiren würde, da fand sich, sage ich daß eins Reihe von unlauteren Manipulationen in der Herstellung und in dem Verkauf von Lebensmitteln und der Herstellung anderer Gebrauchsgegenstände sehr wohl von dem Strafgesetzbuch getroffen werden konnten, und wir haben eine Reihe von Verurtheilungen, die auf Grund dieser Strafgesetzbuchbestimmungen erfolgten.
Das fernere Gute hatte freilich noch der Umstand, daß der Staat mit seiner Strafgesetzgebung energisch und lebendiger angerufen wurde, daß man schließlich anfing einzusehen, mit den bloßen Strafgesetzbestimmungen sei es nicht gethan, der Staat müsse noch einen Schritt weiter gehen, sich nicht bloß mit der Repression des unlauteren Verkehrs begnügen, sondern müsse auch seine Hand dazu leihen, daß diesem unlauteren Verkehr möglichst vorgebeugt würde.
Mit anderen Worten, man kam zu der Ueberzeugung, daß, wenn die Gesetzgebung einschreiten wolle, sie nicht mit einer kleinen Novelle zum Strafgesetzbuch kommen müsse, sondern einen Schritt weiter gehen, daß sie den öffentlichen Gewalten des Staats und der Gemeinden die Möglichkeit geben müsse, präventiv einzuschreiten, und daß daneben freilich auch einige Lücken im Strafgesetzbuch ausgefüllt, einige zu milde Strafvorschriften verschärft werden müßten.
Nach diesen beiden Richtungen hin ist der dem hohen Hause vorgelegte Gesetzentwurf ausgearbeitet worden.
Die tztz 1 bis 8 enthalten die Bestimmungen über die vorbeugenden Maßnahmen, die dem Staat und der Gemeinde zugewiesen werden.
Mit dem Herrn Vorredner bin ich darin einverstanden, daß sich darüber wohl streiten lasse, ob man im Bestreben, die genügenden vorbeugenden Maßregeln zu ermöglichen, vielleicht hier und da zu weit gegangen ist, und pb sticht Ihre Revision, die hier stattfinden wird, ein Zurückdrängen im Maß dieser vorbeugenden Maßregeln-wird herbeiführen müssen.
Vor allen Dingen will ich aber gleich jetzt anerkennen, daß die in dem Gesetz versuchte Definition dessen, was „Verfälschung ''sei, bei der Aufstellung des Gesetzentwurfs der Gegenstand großer Zweifel und noch größerer Disputationen gewesen ist; wahrscheinlich wird auch in diesem Hause bei dieser Frage dieselbe Erfahrung gemacht werden.
Aber wie sehr man sich auch bemühen mochte, den Begriff der „Fälschung ''auf diesem Gebiet gesetzgeberisch möglichst präzis und scharf zu definiren, immer sah man sich bei diesem Bemühen angewiesen auf dis Gutachten der Sachverständigen aus dem medizinischen und chemischen Gebiet, denn sie sind es, die dem Gesetzgeber die Substrats für diese Definition liefern müssen, und ein Gesetzgeber, der dem von Sachverständigen ihm gegebenen Substraten für die Gesetzgebung nicht folgen wollte, wird voraussichtlich fehl gehen und ein Gesetz schaffen, das dem nicht abhilft, dem er abhelfen will.
Eine ähnliche Erfahrung hat dis englische Gesetzgebung gemacht, denn gerade die größten Schwierigkeiten hat es ihr verursacht, den Begriff der Verfälschung zu finden, und doch behauptet schon heute die neuere Wissenschaft, daß das, was sie gefunden hat, vielleicht nicht mehr zutreffend sei.
Ebenso wird auch bei uns über den Begriff der „Fälschung ''und ob der Entwurf ihn richtig gefunden habe, noch viel Kontroverse entstehen.
Die von dem Herrn Vorredner über die Nummern 3 und 4 des tz 5 aufgeworfenen Bedenken, ob dieselben nicht vielleicht zu weit gegangen seien, will ich nicht absolut anfechten, und die von Zhnen zu erwartende Revision wird vielleicht auch da das richtigere Maß zu treffen vermögen.
Zch darf nach diesen wenigen Worten über den materiellen Inhalt des Gesetzes noch einige Worte hinzufügen über die Art und Weise, oder, wenn ich so sagen darf, über die Methode, in welcher die Motive des Gesetzentwurfs denselben zu begründen versucht haben.
Was man so herkömmlich die Motive eines Gesetzentwurfs zu nennen pflegt, das nimmt bei diesem Gesetz schon räumlich Linen sehr bescheidenen Umfang ein, und ein sehr viel größeres Maß ist demjenigen zugewiesen, was Sie in den Anlagen finden, die Ausführungen der Sachverständigenkommission, welche der Aufstellung des Gösches vorausgegangen sind und ihm die Grundlage gegeben haben, zweitens die Zusammenstellung derjenigen Gesetzgebungen, die in anderen Ländern auf diesem Gebiet bestehen.
An und für sich glaube ich nun, daß die herkömmliche Motivirung von Gesetzentwürfen von einem sehr fraglichen Werth ist.
Zch habe noch immer gefunden, daß die Mitglieder legislativer Körperschaften sich die Motivirung meist allein machen und nur in seltenem Maß aus den geschriebenen Motiven der Regierungsvorlage entnehmen.
Was den Motiven Dank einbringt, ist: wenn sie die Gesetzgebungen anderer Länder, die Erfahrungen, welche auf Grund dieser Gesetzgebungen in anderen Ländern gemacht worden sind, den legislativen Körperschaften darbieten, damit die einzelnen Mitglieder nicht nöthig haben, sich dieses Material aus anderen Gesetzgebungen, aus der Literatur und sonst woher mühsam zu sammeln.
Von diesem Gesichtspunkt aus sind die vorliegenden Motive gearbeitet worden, und ich hoffe, daß sie wenigstens das Material für Ihre eigene Prüfung Ihnen ausreichend darbieten.
Ein ganz besonders ausgiebiger Raum ist dabei der Darstellung der englischen Gesetzgebung gewidmet, und Sie finden eine eigene Anlage, welche den Gang, den die Gesetzgebung in jenem Land genommen hat, Zhnen ausführlich darlegt zugleich mit dem Text der Gesetzentwürfe selbst.
Dazu sahen sich die Verfasser der Motive veranlaßt, weil es natürlich schien, den Vorgang in dem gewerb- und handelsreichsten Land der Welt gerade auf diesem Gebiet vorzugsweise in Berücksichtigung zu ziehen; dann aber bietet gerade die englische Gesetzgebung auf diesem Gebiet ein sehr lehrreiches Bild, mit welchen ganz außerordentlichen, ja nahezu unbesiegbaren Schwierigkeiten ein, 88 624 Deutscher Reichstag.
26.
Staat zu kämpfen hat, der es unternimmt, mit der Gesetzgebung gegen eine Unsitte vorzugehen, welche, ich will mich milde ausdrücken, fast in die Gewöhnung des Gewerbetreibenden und der Handelswelt seit Jahrhunderten übergegangen ist und sich dort ein, wenn auch immerhin illegitimes Bürgerrecht erworben hat.
Die englische Gesetzgebung gerade zeigt Ihnen das Bild eines stets neuen, kühnen, reformatorischen Vorgehens des Gesetzgebers gegen diese Unsitte, und dann wieder ein scheues, fast verzagtes Zurückschreiten, und selbst die neueste englische Gesetzgebung, obgleich sie kaum drei Jahr alt ist, wird jetzt schon wieder als eine ungenügende und eine zu verbessernde angesehen.
Ich fürchte, auch der deutschen Gesetzgebung werden ähnliche Erfahrungen nicht erspart bleiben, aber die Hoffnung ist doch eine berechtigte, daß wir, weil wir auf den Schultern der Gesetzgebungen einer Reihe von Kulturstaaten stehen Frankreich, England, Belgien, die Schweiz, alle diese Staaten haben den Gegenstand bereits ox prokosso gesetzgeberisch behandelt, —daß, sage ich, es uns gelingen wird, indem wir die Gesetzgebungen jener Länder, desgleichen ihre Erfahrungen uns zum Vorbild nehmen, eine Gesetzgebung zu schaffen, welche im Stande ist, dem eingelassenen Unwesen Wenigstens annähernd zu steuern, ohne darum in die berechtigte Freiheit der Gewerbe und der Industrie schädigend einzugreifen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, über die Nützlichkeit und die besondere Zeitgemäßheit eines Bekämpfungsgesetzes gegenüber der Verfälschung von LebensMitteln glaube ich kein Wort verlieren zu dürfen, indem ich Meine, daß in dieser Beziehung allseitige Uebereinstimmung besteht.
Nur bedaure ich, daß ich den Lobeserhebungen, die der erste Herr Redner, Herr von Staudy, dem uns vorgelegten Entwurf entgegengetragen, und die der Herr Regierungskommissarius natürlich sehr freundlich aufgenommen hat, mich Nicht anschließen kann.
Ich bedaure, gegenüber der von mir anerkannten hohen Dringlichkeit, diese Frage zu erledigen.
Nicht anerkennen zu können, daß der hohe Bundesrath einen Weg eingeschlagen hat, der berechtigterweise zum Ziel führen könnte.
Ich meine, daß der Reichstag sich das recht genau ansehen und erwägen muß.
Der Gesetzentwurf bringt nur einen allgemeinen Rahmen von Pönalitäten, die künftig eintreten sollen, und über deren Angemessenheit ich in diesem Augenblick mich nicht aussprechen zu müssen glaube.
Der Inhalt aber, die ganze Substanz der Materie soll erst durch Verordnung des Bundesraths in das Gesetz hineingebracht werden.
Nun, meine Herren, es wird dabei stillschweigend und ohne, daß es in den Motiven auch nur eingehend zu rechtfertigen versucht wird, vorausgesetzt, daß diese Materie sich nicht eigne für eine Regelung durch das Gesetz, daß es vielmehr eine Materie sei, die nur durch Verordnungen und Polizeireglements erledigt werden könne.
Es hat nun aber der Bundesrath selbst die Güte gehabt, ich könnte fast sagen, die Naivetät, uns in einer schätzbaren Anlage eine ganze Reihe von ausländischen Gesetzen vorzulegen, welche die Materie wirklich regulirt haben, namentlich das englische Gesetz, von dem der Herr Bundeskommissar soeben mit vollem Recht gesagt hat, daß es höchst eingehende und beherzigenSwerthe Bestimmungen enthält.
Also, meine Herren, diese Materie ist von dem großmächtigen englischen Parlament selbst in die Hand genommen; es hat gesetzlich regulirt, was im Interesse der Gesammtheit der Nation nöthig war, und es hat ja das Zeugniß des Herrn Bundeskommissars erlangt, daß es sachgemäß geregelt habe.
Nun verstehe ich in der That nicht, wie man dem Sitzung am 1.
April 1878. deutschen Reichstag die Zumuthung machen kann, statt auf dem Weg der Gesetzgebung nach dem Vorgang des englischen Parlaments zu handeln, nun dem Bundesrath csiarto bluoeko zu ertheilen, um diese alle Lebensverhältnisse in eminentester Weise berührende Angelegenheit seinerseits zu erledigen.
Es ist doch gewiß, daß solche Bestimmungen einen höchst drückenden Inhalt gewinnen können, und es ist auch möglich, daß solche drückenden Bestimmungen garnicht einmal nöthig sind.
Die Beurtheilung dieser Fragen soll aber allein dem Bundesrath überwiesen werden, obgleich der Bundesrath eine, ich möchte sagen unfaßbare, in seiner Zusammensetzung jeden Augenblick wandelbare politische Behörde ist, eine Behörde, die ohne jede Verantwortlichkeit dasteht.
Dieser Behörde soll nichtsdestoweniger dieses eminente Interesse lediglich in die Hand gelegt werden!

Wenn man sich die fünf Nummern ansieht, die in dem tz 5 aufgeführt sind, dann fragt man sich doch mit Recht, was hiernach etwa der hohe Bundesrath nicht thun und reglementiren darf auf dem ganzen Gebiet des täglichen bürgerlichen Lebens und Verkehrs.
Ich habe mir auch den Z 3, der selbst bei Herrn von Staudy einiges Bedenken erregt zu haben scheint, angesehen und mich gefragt, ob die Bestimmung, daß das Schlachten der Verordnung des Bundesraths unterliegen solle, nicht die Konsequenz habe, daß es in die Hand des Bundesraths gelegt wird, die Errichtung von Schlachthäusern bis in die ärmsten und kleinsten Gemeinden hinein vorzuschreiben, ohne daß eine Grenze gesteckt werde.
Kann nun der Reichstag eine solche Befugniß in die Hand des Bundesraths legen
Ich sollte meinen, es könnte gar keine Rede davon sein.
Zch, meine Herren, schließe hieran die allgemeine Bemerkung an, daß meiner Erfahrung nach jeder Verfasser eines Spezialgesetzes oder einer Speziaö Verordnung, wenn er sie niederschreibt, immer nur einen Gedanken und einen Gesichtspunkt vor Augen hält, den des möglichst umfassenden Erreichens seines momentanen Zwecks, daß er aber dabei alle anderen Rücksichten möglichst in den Hintergrund treten läßt.
Meine Herren, das scheint mir nicht zulässig zu sein; ich fordere daher prinzipaliter, daß die Regulirung dieser Bekämpfung des Verfälschungswesens durch ein Gesetz zu erfolgen habe, und nicht in das Gutbefinden, in die ledigliche Beurtheilung des Bundesraths gelegt werden dürfe.
Wir haben ja wiederholt England in Bezug nehmen gesehen, und, meine Herren, wenn in England nun das große Parlament nicht die Sache dem Ministerium anheim gegeben hat, sondern selbst regulirte, dann bedenken Sie doch, was das für ein gewaltiger Gegensatz unseres Verhaltens gegenüber dem englischen sein würde.
Jedes englische Ministerium ist der Repräsentant und das Organ der Majorität der gesetzgebenden Versammlung selber; der Bundesrath aber steht ganz außerhalb derselben, hat gar keinen eigentlichen Kontakt mit dem Reichstag und hat am allerwenigsten eine Verantwortlichkeit.
Es würde also zehnmal erklärlicher sein, wenn das englische Parlament eine solche Verordnungsbefugniß in die Hand der Regierung gelegt hätte, als daß man vom Reichstag fordert, sie in die Hand des Bundesraths zu legen.
Ich bin sodann der Meinung, daß, wenn etwa wider Erwarten die Majorität des Reichstags diesen Standpunkt nicht einnehmen wollte, er mindestens eine nachträgliche maßgebende Einwirkung auf den Inhalt dieser vom Bundesrath ausgegangenen Verordnungen sich vorbehalten müsse, etwa in der Weise, wie der Art.
63 der preußischen Verfassung es vorschreibt gegenüber den königlichen Verordnungen, die unter Umständen mit Gesetzeskraft erlassen werden können.
Diese Verordnungen müssen dem nächsten Landtag zur Genehmigung vorgelegt werden, und ihre weitere Giltigkeit ist abhängig von dieser Genehmigung.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag sich einer solchen Gewalt gegenüber, wie sie durch das Gesetz dem Bundesrath in die Hand gelegt werden soll, nicht vertrösten lassen darf auf das üsdils dsuMeium der Resolutionen, denen gegenüber ja bekanntermaßen und 625 Deutscher Reichstag.
26, nicht selten ein gnädiges oder ungnädiges Nein erfolgt.
Das scheint mir der Stellung des Reichstags nicht zu entsprechen.
Endlich aber, meine Herren, wenn auch dieser Standpunkt nicht der Anschauung der Majorität entsprechen sollte, so würde ich zum allermindesten fordern, daß in dies Gesetz die Bestimmung hineingebracht werde, daß die vom Bundesrath zu erlassenden Verordnungen nur auf eine kurze Reihe von Jahren Geltung haben sollen, sei es drei Jahre, sei es fünf Jahre.
Der Herr Bundeskommissar selbst hat uns eben gesagt, daß das betreffende englische Gesetz schon jetzt nach dreijähriger Geltung verbesserungsbedürftig sei.
Es handelt sich hier um Angelegenheiten des Verkehrslebens, die stets variiren, also die Reformbedürftig und das Nachgehen nach den Bewegungen des Lebens ist unvermeidlich.
Wenn nun, wie ich meine, diese Verordnungen des Bundesraths nur auf eine kürzere Reihe von Jahren erlassen werden dürfen, so ist damit doch dem Bundesrath zugleich die Pflicht auferlegt, gegen Ende des Ternw s sein erzeit seine Verordnungen zu revidiren, bevor er zu einer Republikation schreitet.
Das also, meine ich, wäre das allermindeste, was hier gefordert werden müßte.
Wenn nicht, dann werden wir auch im Reich die Erfahrung machen »die ich und nicht bloß ich, sondern meine Kollegen am höchsten preußischen Gerichtshof dutzendweise machen, daß solche Verordnungen, die vielleicht einmal einer ganz konkreten Lage gegenüber erlassen waren— ich erinnere mich speziell solcher, die beim Eintritt der Cholera gegeben waren 30 Jahre lang von niemandem angewendet wurden, fortbestehen und zur rechten oder unrechten Stunde, gewöhnlich nicht gegen einen guten Freund, zur Anwendung gebracht werden.
Das, meine Herren, ist der Gedanke, den unser großer Dichter ja ausdrückt mit den Worten: „Es erben sich Gesetz und Rechte wie eine ewge Krankheit fort.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag alle Veranlassung hat, die jetzt erstrebte Wohlthat nicht zur Plage werden zulassen.
Wenn ich nun noch einige Worte zu dem Inhalt der Vorlage spreche, so bemerke ich zunächst, daß meiner Auffassung nach der Gesetzentwurf sich nur wenden will und soll gegen die Verfälschung der Nahrungsmittel für Menschen.
Hinsichtlich der Nahrungsmittel für Thiere meine ich, daß anerkannt sei, daß die gewöhnlichen Strafgesetze ausreichen.
Ich finde aber die dessallsige Bestimmung im Gesetz nicht.
Es findet sich erst vom tz 11 an die Berücksichtigung der menschlichen Gesundheit; man könnte hieraus sehr leicht zu dein Schluß kommen, daß die vorhergehenden Paragraphen sich auch aus den Schutz der Nahrungsmittel für Thiere beziehen.
Als ich die Motive las, bin ich darin, einen Augenblick wenigstens, bestärkt worden durch die Bemerkung, daß als Gesundheitsbeamte im Sinn dieses Gesetzes auch die Thierärzte sollten anerkannt werden.
Ich gestehe, daß »wenn es sich wirklich hier nur um Nahrungsmittel für Menschen handelt, ich diese Thierärzte doch nur hinsichtlich des Fleisches als das geeignete Personal erachten würde, um den erstrebten Schutz zu finden.
Ich will nur noch daran erinnern, daß auch das englische Gesetz ausdrücklich in seinem § 2 erklärt, daß es nur Bezug hat, auf »kooä anä ärug bx man ''und nicht für Thiere.
Sodann noch eine zweite Bemerkung, die ich ebenfalls der hoffentlich zu ernennenden Kommission anheimgebe.
In den Motiven ist mit Recht darauf hingewiesen, daß die gegenwärtige Lage der Dinge inbezug auf die Gesundheitspflege eine ganz unerträgliche sei, und daß die erforderliche Kontrole nur durch Gesundheitsbeamten erfolgen könne.
Diesen Gesundheitsbeamten soll dann im Gegensatz zu den gewöhnlichen Polizeibeamten das Recht gegeben werden, in die Häuser Zugang zu fordern und Beschlagnahme von Proben vorzunehmen, Rechte, die der Polizei bekanntlich nicht zustehen, indem diese an die richterliche Anordnung gewiesen sind.
Also der Erfolg der ganzen Maßregel, die hier ergriffen werden soll, liegt in der Thätigkeit der Gesundheitsbeamten.
Sitzung am 1.
April 1878.
Nun meine ich aber, daß man doch auch in dem Gesetz Vorsorge dafür treffen müsse, daß auch die erforderliche Anzahl von Gesundheitsbeamten in den betreffenden Bundesstaaten angestellt werden muß.
In Preußen scheint mir diese Nothwendigkeit auf der Hand zu liegen.
Meines Wissens sind dort vorläufig als Gesundheitsbeamte nur die Kreisphysici zu betrachten.
Es ist möglich, daß ich mich irre; ich habe mich aber umgesehen und ich weiß kaum einen anderen, und daß die nicht genügen werden, um einen so umfassenden Zweck zu erreichen, ist klar, da die Kreisphysici gewöhnlich vielbeschäftigte Aerzte sind, also ihre Hauptthätigkeit nicht, wie es doch erforderlich ist, aus diese Materie hinlenken.
Nun, meine Herren, endlich noch eine schließliche Bemerkung.
Es wird in den Motiven auf Seite 11 gesagt: der Verkehr mit Nahrungs- und Genußmitteln, namentlich soweit er in öffentlichem Feilhalten besteht, solle auch fernerhin der allgemeinen Regelung durch Polizeivorschriften unterliegen.
Ganz richtig.
Dann heißt es weiter: neben dem Verordnungsrecht des Bundesrechts solle die landesrechtliche Befugniß zum1Erlaß1von Vorschriften auf dem gleichen Gebiet unberührt bleiben.
1 Ja, 1 meine Herren, wenn das der Wille des Gesetzgebers ist, dann muß das in ganz anderer Weise, als hier in den Motiven geschieht, festgestellt werden.
1 Denn an und1für1sich bezweifle und bestreite ich direkt die Wichtigkeit dieser Anschauung.
Die richtige Anschauung geht dahin, daß, wenn eine Materie durch eine höhere Behörde oder ein1Gesetz1regulirt1wird, 1 diese ganze Materie damit erschöpft und abgeschlossen ist und durch Polizeiverordnungen garnicht mehr erreicht werden kann.
Ich erinnere daran, daß das preußische Polizeigesetz vom 11.
März 1850 im tz 15 ausdrücklich sagt, daß Polizeiverordnungen nicht im Widerspruch stehen dürfen mit Gesetzen oder Verordnungen einer höheren Behörde.
Und, meine Herren, eine ganz konstante Praxis des preußischen Obertribunals hat festgestellt, daß ein solcher Widerspruch zwischen einer Polizeiverordnung und der höheren Verordnung einer Regierung oder einem Gesetz nicht bloß dann vorliegt, wenn ein direktes Kontrarium in dem einen gegenüber dem anderen vorgeschrieben ist, sondern das Obertribunal hat in wiederholten Erkenntnisseil festgestellt, und mit vollstem innerem Recht, daß, wenn eine Materie überhaupt in einer von einer höheren Behörde ausgegangenen Verordnung behandelt sei, damit die ganze Materie erledigt und erschöpft sei, und daß keine Polizeibehörde mehr berechtigt sei, eine wirkliche oder vermeintliche Lücke darin auszufüllen.
Das geht nicht, und um ein Beispiel anzuführen, was die Sache am klarsten macht, so will ich daran erinnern, daß das Obertribunal eine Polizeiverordnung einer bestimmten Regierung, die ich ja nicht zu nennen brauche, in welcher gesagt war, daß das Jagen mit Bracken verboten sei, daß, sage ich, das Obertribunal diese Polizeiverordnung der betreffenden Regierung für gesetzwidrig und ungiltig erklärt hat, indem es sagte, die Materie der Jagdausübung sei durch das preußische Jagdgesetz erledigt, und keine Polizeibehörde sei berechtigt, da noch andere Momente hinein zu tragen.
Wenn der Satz also richtig ist, so kann von der Eventualität, welche in den Motiven besprochen wird, wenigstens in dem Staat Preußen nicht die Rede sein.
Will man das herbeiführen, so muß eine desfallsige ausdrückliche Bestimmung in das Gesetz gebracht werden.
Aber ich möchte davor warnen, daß, wenn einmal der Bundesrath eine betreffende Materie geordnet hat, nun noch jede einzelne Polizeibehörde berechtigt sein soll, da hinein zu pfuschen.
Denn daß es eine Pfuscherei sein würde, daß überhaupt diese Polizeiverordnungen nicht die Gunst verdienen, die sie hier in den Motiven gefunden haben, das wird Ihnen jedes Mitglied unseres preußischen obersten Gerichtshofes bestätigen.
Denn da erfahren wir, daß solche Polizeiverordnungen das größte Kreuz und die größte Qual 626 Deutscher Reichstag.
26. der Gerichtshöfe sind, weil niemand weiß, was die betreffenden Gesetzgeber, die Herren Bürgermeister, oder wie sie sonst heißen, überhaupt gewollt haben, aus dem einfachen Grund, weil die betreffenden Gesetzgeber auch nicht den allgemeinsten Begriff von den Grundsätzen des Strafrechts und der Gesetzgebungsmaterie haben.
Ich möchte also diese Punkte, die ich hervorheben zu sollen glaubte, der zu wählenden Kommission zur Berücksichtigung empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich mich in allererster Linie mit dem Herrn Regierungskommissarius dahin ausspreche, daß, wenn ich auch in weiterem Verfolgs meiner Auseinandersetzungen gezwungen sein werde, auf einzelne Mißstände in Deutschland hinzuweisen, ich doch den Standpunkt vollständig akzeptire, daß wir zu dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht dadurch gezwungen werden, weil die Verhältnisse bei uns schlimmer sind als in anderen Ländern, sondern dadurch, weil wir in der Gesetzgebung auf diesem Gebiet hinter den Verordnungen anderer Staaten erheblich zurückgeblieben sind.
Wir wollen mit diesem Gesetz und mit der Begründung desselben durchaus nicht aussprechen, daß unsere deutschen Produktionsverhältnisse in ihrer Reellität hinter denen anderer Staaten zurückgeblieben sind, sondern wir wollen bloß sagen, daß auch bei uns der öffentlichen Meinung insofern Rechnung getragen werden muß, als man bei uns ähnliche Einrichtungen und Vorkehrungen trifft, wie sie in anderen Kulturstaaten schon seit einer Reihe von Jahren bestehen.
Meine Herren, es ist schon hervorgehoben worden, daß der Gesetzentwurf wesentlich in zwei Theile zerfällt, in den allgemeinen strafrechtlichen von § 9 an, und in den ersten Theil, der die Voraussetzungen für die betreffenden Strafbestimmungen bilden soll.
Wenn ich Ihnen nun auch zugeben kann, daß der zweite Theil des Gesetzentwurfs jedenfalls der viel liquidere und der viel leichtere zu soffen ist, so glaube ich doch, daß wir ohne gewisse Bestimmungen des ersten Theils des Gesetzentwurfs in dieser Materie nicht durchkommen.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, wir haben die Erfahrung in unserer bisherigen Gesetzgebung gemacht, daß man in einer Reihe von Fällen, wo man sich über die Auslegung des Strafgesetzbuchs beklagt hat, nicht die fehlende Strafe Schuld war, daß man zu keiner Klarheit der Verhältnisse kommen konnte, sondern daß es an den nothwendigen Definitionen gefehlt hat.
Nun, meine Herren, vertheidige ich im ersten Theil des Gesetzentwurfs die Bestimmungen der ersten Paragraphen, die ja allerdings in sehr weiter Fassung außerordentlich weitgehende Konsequenzen mit einer sehr wenig durchgeführten Begrenzung darstellen, durchaus nicht, ich glaube, daß es sehr nothwendig sein wird, die Gewalten strenge zu begrenzen, und daß es ferner nothwendig sein wird, wenn diese Paragraphen überhaupt zur Durchführung reif befunden werden, sie in wesentlicher Beschränkung aufzunehmen.
Zch nehme diesen Paragraphen gegenüber keine bestimmte Stellung ein.
Dagegen, meine Herren, glaube ich, daß die Bestimmung des tz 5 allerdings in einer wesentlichen Beschränkung für die richtige Wirksamkeit dieses Gesetzes maßgebend ist.
Meine Herren, wenn Sie die so ausgezeichnet gearbeitete Denkschrift, die Produkte, die da genannt werden, durchgehen, so werden Sie finden, daß bei den allerwichtigsten genannten Artikeln eine Definition der Fälschung nicht nothwendig ist.
Sie wissen genau, was gefälschte Milch, Sie wissen genau, was gefälschter Zucker, was gefälschter Kaffee ist.
Es ist hier also durch den einfachen Sprachgebrauch, durch die einfache Materie, um die es sich handelt, vollständig die Möglichkeit gegeben, ohne irgend welche Sitzung am 1.
April 1878. nähere Erläuterung des Bundesraths sich in der betreffenden Materie auszukennen, es ist dem Strafrichter die Möglichkeit gegeben, ohne weitere Definition des Begriffs auf den einfachen Wortlaut Fälschung hin sein Urtheil zu fällen.
Ganz anders, meine Herren, steht die Frage bei den komplizirten Gebrauchsgegenständen, wenn ich es so nennen darf, bei denjenigen Verbrauchsgegenständen, bei denen Kunst und Natur in einer gewissen Verbindung zusammen dasjenige Produkt hervorbringen, das uns schließlich zum Gebrauch überwiesen wird.
Meine Herren, ich glaube, daß in dieser Beziehung die beiden schwierigsten Artikel, die wir haben, Bier und Wein sind, (sehr richtig!)
und da glaubeich, meineHerren, daß wir bei diesen beiden Artikeln zu einer vernünftigen klaren durchgreifenden Strafgesetzgebung bloß dadurch kommen, daß eine Definition gegeben wird, was wir unter reinen Artikeln zu verstehen haben.
Nun, meine Herren, wenn ich gerade bei diesen beiden Artikeln die beigelegte Denkschrift vergleiche und mich zuerst zu demjenigen, der mir am bekanntesten und vertrautesten ist, wende, so muß ich sagen, daß ich die Definition, wie sie in der Beilage gegeben ist, wörtlich für mich akzeptiren kann.
Zch kann mich vollständig damit einverstanden erklären, daß in der Denkschrift ausgesprochen wird, daß das Gallisiren und Chaptalisiren nicht verboten sein soll.
Die betreffenden Konsumenten haben aber das Recht, zu wissen, ob sie Naturwein oder gallifirten und chaptalisirten Wein bekommen.
Es wird Sache des Konsumenten sein, ob er zu gleich billigem Preis den saureren Naturwein oder den durch Kunst verbesserten Wein für seinen Gebrauch vorzieht, es wird das vollständig Sache der Konsumenten sein; ich will durchaus nicht mit dem Schwert der strafenden Gerechtigkeit, wie früher oft verlangt worden, gegen die Fabrikation einschreiten, sondern ich erkenne ausdrücklich die Berechtigung der Fabrikation an, aber auch die Berechtigung des Publikums, daß es genau weiß, was ihm im betreffenden Fall geboten wird.
Es ist ja, meine Herren, diese Frage eine so komplizirte, daß auf dem WegderGesetzgebung allein esschwer sein wird, einzuschreiten.
Es haben sich die weiteren Produzentenkreise, die Händlerkreise in der letzten Zeit mit großer Aufmerksamkeit der Frage bemächtigt.
Es ist dies ein Gegenstand der größten Agitation in den betreffenden Kreisen geworden, aber im großen ganzen kann doch das Fazit gezogen werden, daß man mit den Bestimmungen, wie sie hier in der Denkschrift gegeben sind, sich einverstanden erklären kann.
Zch muß an dieser Stelle ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß ich es als Voraussetzung der betreffenden Bestimmungen betrachte, daß der deutsche Wein und der fremde Wein mit völlig gleichem Maß gemessen wird, daß, wenn man verlangt, daß nur der reine deutsche Wein als Naturwein verkauft wird, man in derselben Weise mit den fremden Weinen verfährt.
Meine Herren, beim Bier sind, glaube ich, die Verhältnisse noch nicht so liquid, wie beim Wein.
Es liegt da noch der eigenthümliche Umstand, daß das Reich durch seine eigene Gesetzgebung einen ganz eigenthümlichen Stand geschaffen hat.
Durch dis Definition des Brausteuergesetzes ist ja eine Definition des Biers gegeben, die bei einer etwaigen Verordnung des Bundesraths bei der neuen Definition jedenfalls wesentlich in Betracht gezogen werden muß.
Es ist da überhaupt bei der Kombination von Natur und Kunst doch die Kunst in einem höheren Grade vorherrschend, als beim Wein.
Zch glaube deshalb, daß angesichts der Lage der Gesetzgebung und angesichts der Lage der Produktion die Frage noch nicht so spruchreif ist, wie beim Wein.
Meine Herren, ich habe mir nur erlaubt, einen Exkurs zu machen, um Ihnen zu beweisen, daß, um das Gesetz wirksam zu machen, es nothwendig ist, Definitionen in engbeschränkten Grenzen zu geben.
Es fällt mir natürlich nicht ein, zu verlangen, daß dem Bundesrath das freie Recht geDeutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 1.
April 1878.
627 geben werde, über die Art der Herstellung, der Aufbewahrung und Verpackung von Nahrungs- und Genußmitteln, die zum Verkauf bestimmt sind, zu bestimmen.
Es ist mit der vorliegenden Fassung viel mehr gesagt, als man wirklich will, und ich hoffe, daß die Kommission eine Fassung finden wird, die die Möglichkeit derjenigen Definitionen gibt, die zur wirksamen Ausführung des Gesetzes nothwendig sind.
Es ist ja auch möglich, daß man an die Verordnungen des Bundesraths noch die weitere Bedingung knüpft, daß die betreffenden Verordnungen dem Reichstag zur nachträglichen Kenntnißnahme, eventuell zur nachträglichen Genehmigung vorgelegt werden.
Ich glaube aber, meine Herren, daß es ein wesentliches Verdienst der Kommission sein wird, wenn sie auch diesen Theil der Gesetzgebung insofern ins Auge faßt, in engen Grenzen dasjenige zu gewähren, was nothwendig ist, um für die wichtigen und großen Zweige unserer Produktion und Konsumtion den Paragraphen 9, 10, 11 und 12 den richtigen Inhalt zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Mendel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mendel: Meine Herren, darüber kann ja wohl kein Zweifel sein, daß wir alle übereinstimmen in dem Streben, jenem schwarzkünstlerischen Treiben der Chemie, wie es sich ganz besonders in den letzten Jahrzehnten breit gemacht hat und wie es in schamloser Weise auch in der Presse aufgetreten ist, ein Ende zu machen, und daß wir gern jedem Gesetz beistimmen werden, daß dieses zu thun im Stande ist.
Aber, meine Herren, wenn man dies gewiß in jeder Beziehung lobenswerthe Prinzip vergleicht mit dem, was die Praxis durchzusetzen im Stande ist, vergleicht mit dem, was hier geleistet werden kann, so wird man sich schwerer Bedenken inbezug auf das vorliegende Gesetz nicht erwehren können.
Wenn man ein Gesetz zum Schutz der Gesundheit geben will inbezug auf die Verfälschung der Nahrungsmittel, so muß an sich vorerst darüber klar sein, wieweit die Gesundheit im Augenblick durch die Verfälschung der Nahrungsmittel geschädigt wird.
Und nach dieser Richtung ist ganz unzweifelhaft in einer ganz exorbitanten Weise übertrieben worden.
Ich werde mich hier nicht einlassen in wissenschaftliche, in spezialwissenschaftliche Kontroversen, ich werde mich lediglich an die Materialien halten, die uns mit ausgezeichnetem Fleiße das Reichsgesundheitsamt als Beilage zu diesem Gesetz geliefert hat.
Diese Materialien sind so vollständig, daß sie kaum etwas zu wünschen übrig lassen, und drücke ich in dieser Beziehung nur den Wunsch einer Reihe süddeutscher Kollegen aus, daß man die Verfälschung der Berliner Saucen, die ein sehr dankenswerthes Thema in dieser Richtung bilden würden, aufgenommen hätte.
(Heiterkeit!
Sehr gut!)
Die Verfälschungen, die mit Nahrungsmitteln vorgenommen werden, enthalten zum Theil Substanzen, die der Gesundheit durchaus unschädlich sind.
Wenn hier in den Materialien von der Beimischung von Enzian, Quassia, Kardobenediktenkraut zum Biere die Rede ist, so ist das ganz unzweifelhaft eine Beimischung, die absolut die Gesundheit nicht schädigt, die im Gegentheil für die Verdauung sehr förderlich ist, und vom gesundheitlichen Standpunkt aus ich spreche ja nicht vom Standpunkt des Betrugs aus ist diese Beimischung meiner Ansicht nach eher zu rechtfertigen, als zu verwerfen.
Eine zweite Reihe von Verfälschungen besteht aus starken Giften.
Es kann nicht zweifelhaft sein, daß man solche Verfälschungen mit strengen Strafen belegen, daß man sie verbieten muß und da, wo man sie trifft, die Betreffenden zur Verantwortung heranziehen soll.
Aber meine Herren, darüber muß man sich auch klar sein, daß diese Gifts in der Menge, in der sie den Nahrungsmitteln, z.
B. dem Bier, zugesetzt werden, nicht im Stande sind, irgend welchen schädlichen Einfluß auf die Gesundheit auszuüben.
Ich will nur exemplifiziren mit einem der schlimmsten Gifte, das ist das Strychnin.
Wenn Sie einem Liter Bier ein halbes Milligramm Strychnin zusetzen, so ist das Bier so bitter, daß niemand es trinken kann.
Wir geben aber zehnmal soviel Strychnin, ohne die Gesundheit irgendwie zu schädigen, in einem Medikaments mehrmals täglich.
Es wird also niemand behaupten wollen, daß durch den Genuß von Bier, wenn man nicht ganz exorbitante Quantitäten genießt, (Heiterkeit) jemand an Strychninvergiftung erkranken kann.
Es ließe sich in ähnlicher Weise das von der Blausäure, einem der stärksten Gifte, sagen, die im Kirschwasser enthalten ist, das Sie alle auch getrunken haben.
Auch diese Blausäure ist in so minimaler Quantität vorhanden, daß sie von Einfluß auf die menschliche Gesundheit sicher nicht sein kann.
Ich bemerke nochmals, ich will diese Vergiftungen durchaus nicht in Schutz nehmen, ich will nur davor warnen, den Einfluß dieser Vergiftungen auf die menschliche Gesundheit zu überschätzen.
Nun kommt aber noch eine große Reihe anderer Verfälschungen, und das ist die bei weitem größere Zahl, über deren Gesundheitsgefährlichkeit oder Nichtgefährlichkeit ein erheblicher Streit ist und die verschieden beantwortet werden wird, so viele Sachverständige Sie fragen.
Ich will nur einige in dieser Beziehung hervorheben.
Wenn auf Pagina 29 dieses Gesetzes behauptet wird, daß der Zusatz von kohlensaurer Magnesia überhaupt im beschränktesten Grade als etwas gesundheitsgefährliches bezeichnet wird, so leugne ich das ganz entschieden.
(Sehr richtig!)
Ich behaupte im Gegentheil, daß diese kohlensaure Magnesia wesentlich zur Verdauung beiträgt.
Wenn behauptet wird auf Pagina 61, daß das Glyzerin ein nicht ganz indifferenter Körper sei und deswegen als gesundheitsgesährlich zu bezeichnen sei, so leugne ich auch dieses ganz entschieden.
Wir haben im Naturwein und in sehr hohem Grade in den schweren französischen Weinen große Mengen von Glyzerin; wir haben auf einen Liter solchen Weins 5 bis 7 Gramm Glyzerin.
Hier im Wein soll es nicht gesundheitsgefährlich sein, denn da können Sie es nicht herausbringen, es gehört zur Natur des Weins, und hier im Bier soll auf einmal das Glyzerin gesundheitsgefährlich sein!
Meine Herren, das muß ich ganz entschieden leugnen.
Ganz in derselben Weise sind die Behauptungen von der Salizylsäure zu beurtheilen.
Solche kleine Quantitäten Salizylsäure, wie sie dem Bier zugesetzt werden, sind ganz entschieden eher gesundheitssörderlich, als schädlich; sie werden die Gährungen im Magen verhindern und dadurch die Verdauung befördern.
Sie sehen aus allem diesen, daß in dieser Beziehung sehr viel Streit besteht, und ich möchte Ihnen nur aus den Materialien noch nachweisen, wie selbst auf derselben Seite verschiedene Beurtheilungen von demselben Gegenstand stattfinden.
Sie finden auf Pagina 40 unter Nr.
3, daß als gesundheitsgesährlich zu betrachten ist das Fleisch von Thieren, bei denen sich starke Abmagerung eingestellt hat.
Dann finden Sie weiter unten, daß der Fleischwerth bedeutend vermindert wird, ohne daß dies immer gesundheitsgefährlich ist, bei solchen fieberhaften Krankheiten, bei denen Abzehrung entstanden ist.
Oben, meine Herren, wird dasselbe Fleisch als gesundheitsgefährlich bezeichnet, weiter unten wird Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 1.
April 1878.
628 es als nicht immer gesundheitsgefährlich, nur als werthvermindernd bezeichnet.
Meine Herren, ich möchte hier ganz besonders auf eins noch aufmerksam machen, inbezug auf Getränke, auf Bier und Wein, die ja immer wieder hier in Frage kommen: daß es nicht die Qualität des Biers ist, die schadet, sondern daß es ganz allein die Quantität ist, (anhaltende große Heiterkeit) um die es sich handelt.
Das schwerste Gift im Bier und Wein ist ganz unzweifelhaft der Alkohol.
Nun, meine Herren, können Sie ein Bier oder Wein ohne Alkohol sich ja überhaupt nicht denken.
Meine Herren, der Alkohol ist es, der jene unangenehmen Erscheinungen hervorruft, welche wir nach dem Genuß von gewissen Quantitäten Seideln am Abend oder am anderen Morgen haben.
Wir sind dann gern bereit, unserem gepreßten Herzen Luft zu machen, indem wir den Fälschern alles zur Last legen.
Wir selbst sind aber schuld an diesen unangenehmen Empfindungen, indem wir größere Quantitäten getrunken haben, als unserer individuellen Konstitution passend ist.
(Beifall.
Heiterkeit.)
Unter allen Fälschungen möchte ich ganz entschieden den größten Werth legen auf die Milch.
Meine Herren, die Verfälschung der Milch ist eine um so schlimmere, als sie gerade jene jungen Kinder trifft, die nicht sagen können, ob ihnen die Milch schmeckt, ob sie satt sind u. s. w. Aber gerade das Beispiel der Milch zeigt, daß unsere jetzige Gesetzgebung durchaus nicht so schlecht ist, wie man sie machen will.
Gerade das Beispiel der Milch zeigt, daß dann, wenn die Polizei überhaupt nur aufpaßt, wenn die Staatsanwälte nur Anklagen erheben, daß, wenn der Richter nur verurtheilt, dann die Sache sehr wohl zu machen ist.

Hier in Berlin hatte, weil die Polizei sich nicht darum kümmerte, die Milchversälschung eine Ausdehnung erreicht, die wirklich einen ganz erschreckenden Maßstab bekommen hatte.
Man bekam schon überhaupt keine reine Milch mehr.
Als man die Milch zu untersuchen anfing im Oktober v. Z., mußte ein sehr großer Theil der zum Verkauf gestellten Milch ganz kolossale Quantitäten ausgegossen werden.
Als man in diesen Untersuchungen mit einem lobenswerthen Eifer fortfuhr, da verminderte sich die Zahl der Milchverfälschungen mehr und mehr, und wir haben als günstiges Resultat vom Monat Januar d. Z. zu verzeichnen, daß von 4685 Revisionen nur 33 zu dem Resultat führten, daß die Milch verfälscht war und daß das ganze Quantum, welches als verfälscht bezeichnet werden mußte, 325'r Liter betrug, eine Zahl, die wirklich für eine so große Stadt von gar keiner Bedeutung ist.
Es ist mir garnicht zweifelhaft, daß, wenn die Polizei auf diesem Weg fortschreitet, sehr bald die Milchverfälschung in Berlin ein Ende haben wird, und was von Berlin nach dieser Richtung hin gilt, das gilt von all den anderen Städten in Deutschland sicher auch, sobald man sich überhaupt darum bekümmert hat.
Daß die Strafen hoch genug sind nach dieser Richtung hin, möchte ich aus dem Umstand schließen, daß in letzter Zeit wiederholt in zweiter Instanz die Strafen Herabgemindert sind, weil man gesagt hat, „der erste Richter hat zu hart bestraft.
Zch komme also zu dem Schluß, daß der Einfluß der Lebensmittelverfälschung auf die menschliche Gesundheit im großen und ganzen weit überschätzt worden ist.
Nun muß man sich aber bei einem Gesetz über Lebensmittelverfälschung noch etwas anderes klar machen, das ist die Frage: Sind diese Verfälschungen überhaupt zu entdecken bei dem augenblicklichen Zustand der Chemie
ist es möglich bei dem augenblicklichen Zustand der chemischen und physikalischen Untersuchungen, den Thäter auch wirklich zur Verantwortung zu ziehen
Meine Herren, ich werde mich auch hier lediglich an die uns vorliegenden Materien halten.
Da möchte ich Ihnen anführen von Pagina 29: Die Verfälschungen von Mehl durch Erbsen, Linsen, Saubohnen, Mais und Kartoffeln sind nicht ganz sicher, im Gegentheil schwierig nachzuweisen.
Pagina 40: Die Erkennung von Krankheiten, bei denen das Fleisch eine gesundheitsgefährliche Beschaffenheit erlangt, sowie die Feststellung der gesundheitsgefährlichen Beschaffenheit des Fleisches ist nach dem Schlachten sehr schwierig.
Pagina 61 finden Sie: Die als Surrogate des Hopfens dem Bier zugesetzten Stoffe sind noch nicht mit Sicherheit nachzuweisen.
Pagina 71: Wenn reiner Stärkezucker oder Rohrzucker beim chaptalisiren, gallisiren und potiotisiren verwendet worden ist, so kann der Nachweis nur auf indirektem Weg versucht und nicht immer mit Sicherheit geliefert werden.
Meine Herren, ich wähle nur diese Beispiele die ich gleich noch vervielfältigen könnte, um Ihnen zu zeigen, daß im Augenblick überhaupt nicht möglich ist, die Nahrungsmittel so zu untersuchen, daß man den Fälscher zur Rechenschaft ziehen kann.
Dann aber möchte ich nur auf eins aufmerksam machen.
Man denkt gewöhnlich, man braucht ein Nahrungsmittel nur zu irgend einem beliebigen Chemiker oder Apotheker zu schicken, der untersucht es und stellt es fest.
Diese Annahme ist durchaus unrichtig, denn nur ein sehr kleiner Theil von allen, die Chemie studirt Haben, ist im Stande, solche Untersuchungen zu machen.
(Sehr richtig!)
Man hat bei den Parlamentsverhandlungen in England daraus aufmerksam gemacht, daß in ganz England überhaupt nur 12 Chemiker existiren, die im Stande wären, solche Untersuchungen zu machen.
Ich glaube, bei uns wird die Zahl größer sein, aber allzugroß, das kann ich versichern, ist sie auch nicht.
Dies im allgemeinen zu jedem Gesetzentwurf über Nahrungsmittelverfälschungen.
Zch wende mich zu dem speziellen vorliegenden Gesetz, und da muß es allerdings vor allem im höchsten Grad auffallen, wenn uns Pagina 8 und dann wiederholt Pagina 24 gesagt wird, daß die Errichtung von technischen Untersuchungsstationen erforderlich ist, wenn das Eingreifen der Gesetzgebung einen wirksamen Erfolg haben sollte.
Ein solches Gesetz ist uns nicht vorgelegt, und wir können also von vornherein sagen, nach den Anschauungen des Bundesraths, der uns das Gesetz vorgelegt, hat dieses Gesetz einen wirksamen Erfolg nicht, und es würde dies meiner Ansicht nach eigentlich schon genügen, um von vornherein zu sagen, wir können uns auf dieses Gesetz nicht eher einlassen, als bis der zweite Theil des Gesetzes, das Gesetz über die technischen Untersuchungsstationen, uns vorgelegt worden ist.
Nun, meine Herren, W allerdings in der Denkschrift des Reichsgesundheitsamts bereits auf diese technischen Untersuchungsstationen hingeworfen worden.
Man hat uns von einem Gesundheilsausschuß, Kontrolstationen u. s. w. dort Mittheilung gemacht.
Zch glaube nun, nicht fehl zu gehen, wenn ich annehme, daß im Schooß des Bundesraths diese Gesundheitsbehörden bereits bei der Geburt erstickt sind.
Zch glaube annehmen zu dürfen, daß man Scheu gehabt hat, in dieser Weise in die Selbstverwaltung einzugreifen, daß man einer Reihe von Städten nicht die großen Kosten von reichswegen auferlegen wollte, nach dieser Richtung hin Kontrolstationen u. s. w. einzurichten.
Za, meine Herren, ich bedaure es, Deutscher Reichstag.
26. daß nach dieser Züchtung hin der Bundesrath nicht weiter gegangen ist und sich nicht überhaupt die Frage vorgelegt hat, ob nicht diese ganzen gesetzlichen Bestimmungen und das, was das Gesetz erreichen will, viel besser auf dem Weg der Selbstverwaltung erreicht werden könnte.
Meiner Ansicht nach ist dies überhaupt der einzige Weg, auf dem die Aufgaben der öffentlichen Gesundheitspflege erreicht werden können.
Kommen Sie uns mit der Polizei in die öffentliche Gesundheitspflege, so ist dieselbe so schwer geschädigt, daß sie sich auf Dezennien von derselben nicht wird erholen können.
Nur auf dem Wege der Selbstverwaltung ist es möglich, hier vorwärts zu kommen.
Zch möchte aber auch noch eins anführen, ich Hätte gewünscht, daß man in den Motiven mehr ausgegangen wäre von der augenblicklich bestehenden Gesetzgebung.
Der Herr Bundeskommissar hat das zwar heut nachgeholt, aber immerhin wäre es für die Klarstellung des ganzen Gegenstands wichtiger gewesen, wenn man uns in den Motiven gesagt hätte, woran es im Augenblick fehlt und was zu ergänzen ist.
Das ist nicht geschehen.
Zch bedaure es auch, daß man nicht auf die Verhandlungen zurückgekommen ist, die hier im norddeutschen Reichstag im Jahr 1870 bei der Besprechung über den tz 367 stattgefunden Haben, während man uns von den Verhältnissen in England und anderen Ländern ungemein viel erzählt hat.
Gehe ich nun auf die einzelnen Punkte über, so ist nach der Richtung hin ja von den Herrn Vorrednern das meiste in der treffendsten Weise schon gesagt worden.
Zu der Annahme des tz 2 werden wir uns nie entschließen können, wir werden uns nie entschließen können, eine Machtbefugniß der Polizei zu geben, wie sie in dem tz 2 enthalten ist und wie sie meiner Ansicht nach durch die Motive zum tz 2 nockerheblich verschlimmert wird.
Die Polizei soll nach diesem Paragraphen das Recht haben, in jeden Laden zu dringen, und wenn sie da verfälschte Nahrungsmittel nicht findet, dann weiter in die Aufbewahrungsräume u. s. w., genug so weit, bis sie solche verfälschte Nahrungsmittel findet.
Und worauf gründet sich schließlich das Urtheil
Das Urtheil gründet sich auf ein chemisches Gutachten, und wie schwach die Dinge in dieser Richtung gestellt sind, das habe ich mir erlaubt, vorhin nachzuweisen.
Znbezug auf tz 5 kann ich wesentlich nur das wiederholen, was der Herr Abgeordnete Reichensperger bereits gesagt hat.
Eine solche Machtbefugniß dem Bundesrath, dem unverantwortlichen Bundesrath in die Hand zu geben, kann meiner Ansicht nach nicht die Absicht eines Parlaments sein.
Ich muß es auch auffallend finden, daß, während man sonst fortwährend auf England exemplifizirt, man bei diesem tz 5 die englischen Verhältnisse, die durch Gesetz festgesetzt sind, vollständig außer Acht läßt.
In ähnlicher Weise würde ich mich auch gegen den h 9 aussprechen.
Es ist inbezug aus den tz 9 und insbesondere auf den zweiten Theil von dem Herrn Vorredner Dr. Buhl darauf aufmerksam gemacht worden, daß das Gallisiren und Chaptalisiren gestattet sein sollte, daß man aber die Leute verpflichten sollte, entweder „regulirter Wein ''oder „Kunstwein ''auf das Etikett zu setzen, er hat aber die Bedingung hinzugefügt, daß man es im Ausland ebenso machen müßte wie bei uns.
Dazu haben wir aber keine Macht, das Ausland dazu zu zwingen, und dadurch fällt die Möglichkeit fort, im Znland solche gesetzliche Bestimmung durchzuführen, denn, meine Herren, wir müssen uns doch klar darüber sein, daß wir nicht etwa an der Grenze den Wein untersuchen können, der vom Ausland kommt, und nun sagen, das ist gallisirter oder chaptalisirter Wein und der muß die und die Etiketts tragen, sondern die Franzosen z.
B. werden uns ihren gallisirten oder chaptalisirten Wein schicken, den trinken wir als Naturmein, und den deutschen Wein müssen wix als Kunstwein, als regulirten Wein trinken.
So lange es also nicht möglich ist, in dieser Beziehung auf Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 1.
April 1878.
1, 11.1. 629 das Ausland einzuwirken und in dem Ausland eben solche Verhältnisse herbeizuführen wie bei uns, so lange wird eine schwere Schädigung des Weinbaus darin liegen, wenn wir die gallisirten und chaptalisirten Weine als regulirte oder Kunstweine bezeichnen lassen wollen.
Zch möchte in dieser Beziehung darauf aufmerksam machen, daß der norddeutsche Reichstag in seiner Sitzung vom 8.
April 1870 ausdrücklich oder wenigstens doch stillschweigend anerkannt hat, daß das Gallisiren und Chaptalisiren eine dem Wein sehr wohlthätige Maßregel sei, und daß der Wein nicht dadurch verschlechtert, sondern daß er verbessert werde; der Reichstag war damals einstimmig der Ansicht, daß man gesetzliche Bestimmungen nach dieser Richtung hin nicht erlassen solle.
Meine Herren, ähnliche Bedenken würden auch entstehen inbezug auf die Definition dessen, was gesundheitsgefährlich sei, was geeignet sei, die Gesundheit zu schädigen, wie sie sich im tz 11 befindet.
Zch resümire mich kurz dahin, daß wir sehr gern bereit sind, alle diejenigen gesetzlichen Bestimmungen zu treffen, um alle wirklichen Fälscher zur Verantwortung und zur Strafe zu ziehen, und daß wir sehr gern bereit sind, den vorliegenden Gesetzentwurf zu amendiren, daß wir aber nicht bereit sein werden, der Polizei oder dem Bundesrath die Machtbefugniß zu geben, die den gesammten Handel und die gelammte Industrie vollständig und ohne jede Kontrole ihnen überantwortete.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Luxburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Luxburg: Meine Herren, wie die Herren Vorredner, so begrüße auch ich im ganzen den vorgelegten Gesetzentwurf und sage namentlich dem Reichsgesundheitsamt meinen Dank für die meines Erachtens treffliche, weil klare und für jeden Laien verständliche Denkschrift, die sich in der Beilage zu dem Gesetzentwurf findet.
Aber, meine Herren, es haben sich nicht nur heute in diesem Hause, sondern auch außerhalb desselben einige Bedenken geltend gemacht gegen den Umfang des Gesetzes in Beziehung auf die Gegenstände, die er unter seinen Bestimmungen subsumirt, und da, meine Herren, bin ich in diesem Augenblick allerdings auch noch nicht mit mir im reinen, ob es wirklich geboten war, außer den Nahrungsmitteln und Genußmitteln, die ich ganz entschieden für diese Materie vindizire, auch noch die zur Haushaltung, zur häuslichen Einrichtung, zur Geschäftseinrichtung und gar zur Kleidung bestimmten Gegenstände diesen Vorschriften zu unterwerfen.
Zn dieser Beziehung, meine Herren, scheint es mir ich bin aber sehr gern im Laufe der Diskussion einer weiteren Belehrung zugänglich, scheint es mir an Präzision und Abgrenzung zu fehlen.
Denn, meine Herren, wenn alle diese Gegenstände von so großer Bedeutung find und einen solchen Einfluß auf die Gesundheit der Menschheit im ganzen ausüben, dann vermisse ich sehr viele Gegenstände in den Motiven, die nicht in Erwägung gezogen zu sein scheinen.
Mir ist von Aerzten mitgetheilt worden, daß die falschen Haare, also z.
B. die Toupets und Chignons, ein sehr gefährliches Mittel sein sollen, die schon vielfach Krankheiten verbreitet haben.
Za, meine Herren, ein Kleidungsmittel im engsten Sinn des Worts ist es nicht, aber viele Damen behandeln und betrachten es als eines der allerwichtigsten Kleidungsstücke, und es ist auch eines der verbreitesten beim weiblichen Geschlecht, denn Sie sehen es von der hohen Dame bis zur Magd von jedermann getragen.
Also, meine Herren, fehlt mir in dieser Beziehung die Präzision.
Was dann noch einen weiteren Punkt betrifft, die in den Paragraphen Ibis 8 der Polizeibehörde eingeräumten Präventivmaßregeln, so scheint mir eine zu große Ausdehnung des 89 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 1.
April 1878.
630 Gesetzes auch wieder ihre Gefahren zu haben.
Wenn diese Bestimmungen Gesetz werden, so verläßt sich das Publikum darauf, daß die Polizeibehörden, die Sanitätsbeamten auf alle die Gegenstände, die Hier genannt sind, ox Molo stets ihr Augenmerk richten, und wenn dann trotzdem Mängel wahrgenommen werden, so wird man sofort bereit sein, der Polizei, der man ja gern alles aufladet, auch hier wieder die Schuld beizumessen, daß sie nicht entsprechend und vorsichtig und mit Aufmerksamkeit verfahren ist.
Meine Heren, welcher enormen Zahl von Vollzugsbeamten bedürfen Sie aber, wenn Sie nicht nur die Nahrungs- und Genußmittel, die ich entschieden, wie gesagt, für dieses Gesetz beanspruche, sondern auch alle diese weitergehenden Artikel der ständigen Beaufsichtigung dieser Organe unterstellen

Ich kann mir ich muß es aufrichtig gestehen den Vollzug nicht recht denken.
Es müßte z.
B. alle drei, vier Tage ein Polizeibeamter zuGerson gehen, und alle Teppiche und Vorhangstoffe und was sonst alles in den Motiven genannt ist, einer Revision unterziehen; wenn das nicht geschieht, dann würde die Behörde in den Verdacht kommen, bei Hoflieferanten ein besondere Nachsicht zu üben.
Das sind Bedenken, die für mich durchaus nicht ungewichtig sind.
Zch bin aber, wie schon gesagt, sehr gern weiterer Belehrung zugänglich, und wenn man mich überzeugt, daß diese Artikel wirklich einen so großen allgemeinen Werth oder Nachtheil für die menschliche Gesundheit haben, dann werde ich in dieser Richtung keinen Widerspruch erheben.
Für den Verkehr mit Nahrungs- und Genußmitteln und zu letzteren möchte ich auch die Kinderspielwaaren zählen bedürfen wir allerdings einer gesetzlichen Remedur, da hier unsere bisherigen Bestimmungen, namentlich der Art.
263 und der Art.
367 Nr.
7 nicht die nothwendigen Bedingungen und Vorkehrungen getroffen haben.
Mr ist von verschiedenen Richtern und Staatsanwaltschastsbeamten auf mündliche Beschwerde über Fälschungen von Nahrungsmitteln mitgetheilt worden, daß sie in der That nicht im Stande wären, einzelne Kategorien, die ganz besonders sich mit derartigen Fälschungen, und zwar, wie man sagt, fabrikmäßig abgeben, mit Erfolg zu packen.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir nochmals auf den schon vielfach erörterten Wein zu kommen.
Meine Legitimation dazu entspringt einer zweifachen Eigenschaft, erstens derjenigen, daß ich einen Wahlkreis vertrete, in dem der Weinbau und Weinhandel in großem Maßstab betrieben wird, dann, daß ich an der Spitze des fränkischen Weinbauvereins stehe, der es sich zur Aufgabe gemacht hat, den Fälschungen inbezug auf den Wein von jetzt ab entgegenzutreten.
Wir haben von vereinswegen den Weg eingeschlagen, den ein sehr geehrter Herr Vorredner angedeutet hat: wir haben versucht, aus eigenen Kräften und ohne Polizeigewalt diesen Fälschungen entgegenzutreten; wir haben eine chemische Versuchsstation eingerichtet, in der unentgeltlich für alle Vereinsmitglieder chemische und analytische Untersuchungen vorgenommen werden; wir haben uns alle gegenseitig verpflichtet, nur reinen Naturwein zu produziren und in den Handel zu bringen, und jedes Vereinsmitglied wird ausgeschlossen und öffentlich ausgeschrieben, welches diesen Bestimmungen zuwiderhandelt.
Nach einigen Zähren haben wir aber doch eingesehen, daß wir soviel wie nichts zuwege gebracht haben; (hört, hört!)
es fehlt, darin sind alle Mitglieder des unterfränkischen Weinbauvereins, Groß- und Kleinhändler, Produzenten bis zum kleinsten Winzer herab, einverstanden an Präventivmaßregeln, um überhaupt eine Bestrafung herbeizuführen.
Wer von uns liebt es, einen Denunzianten zu machen
Wer von uns wird sich, wenn er wirklich überzeugt ist, einen falschen Wein, ein falsches Bier in der Hand oder am Mund zu haben, dazu hergeben, beim Staatsanwalt oder bei der Polizeibehörde zu denunziren
Zch glaube, keiner von uns.
Wir bedürfen also ein Organ, welches derartigen Fälschungen, ich nenne es offen Betrügereien nachspürt und entgegentritt, und dazu ist nur die Polizei geeignet.
Deshalb bin ich ganz damit einverstanden, wenn der Gesetzentwurf in den ersten Paragraphen diese Besugniß den Polizeibehörden einräumt, ja sie ihnen zur Pflicht macht.
Meine Herren, die Weinfälschungen sind, das gebe ich dem Herrn Vorredner auch zu, nicht bloß in Deutschland, sondern vielleicht noch in größerem Maß in Frankreich, Spanien, sie sind aber auch bei uns in großem Maßstab vorhanden, und wir wollen vor allem im eigenen Hause einmal reinen Tisch machen.
Meine Herren, Unterfranken repräsentirt ein Weinrebenland von zirka 13 000 Hektaren, die nach beiläufiger und durchschnittlicher Berechnung einen Werth von über.
30 Millionen Mark repräsentiern Dieses Weinland ist in ähnlicher Weise wie der Tabaksbau meist in kleinen Händen zersplittert.
Der Winzer hat aber nicht bloß sein Kapital darin stecken, er muß dasselbe auch verzinsen, er muß theure Düngerstoffe sich kaufen, weil er in der Regel infolge seiner kleinen Wirthschaft kein Vieh zu halten vermag, er muß die Arbeitslöhne sehr hoch bezahlen, und wenn er nun diese viele Mühe und dieses viele Geld aufgewendet hat, ist ein Maifrost genügend, um ihm für das ganze Zahr die Frucht seiner Arbeit, seines Fleißes zu nehmen, und, meine Herren, einmal in 5 oder 6 Zähren kann der Winzer sagen, es war dies wirklich ein gutes Weinjahr; dann hat er aber außerdem, wenn er geerntet hat, noch das große Risiko im Keller, irgend ein kleines Versehen kann ihm das Umstehen, das Verderben seiner Weine herbeiführen.
Wie verhält sich nun diesem reellen Mann, wie verhält sich dem reellen Weinhändler gegenüber, der nur echte Waare zu kaufen und zu verkaufen sich bemüht, der sogenannte Weinschmierer, der Weinfabrikant
Zch habe solche Beispiele vor mir, nornina sunt aäi08s, wir.
wissen Fälle, wo sogenannte Großhändler keinen einzigen Weinberg besitzen, sehr wenige fast gar keinen Wein in ihre Keller bringen, und aus diesen Kellern, meine Herren, fahren geladene Fuhren mit Wein von allen Sorten heraus; allerdings sind aber meistens bei diesen Kellern sehr gute Pumpwerke für Wasser, man sieht auch große Zufuhren von Surrogaten in diese Häuser tragen; aber, meine Herren, konnten wir auf Grund der bisherigen strafgesetzlichen Bestimmungen zu einem solchen Großhändler gehen und eine Untersuchung bei ihm vornehmen
Nein, es fehlte uns die gesetzliche Handhabe, wir hätten ungesetzlich und willkürlich gehandelt, und gerade zur Meldung solcher ungesetzlichen und willkürlichen Handhabung ist es erforderlich, daß die Polizeibehörde zu dergleichen Präventivmaßregeln berechtigt werde.
Dies hat auch der Weinbauverein anerkannt, wir haben uns vor 2 Zähren an den Herrn Reichskanzler gewandt und um gesetzlichen Schutz gebeten, und noch vor kurzem haben wir in einer Generalversammlung von Weinhändlern und Winzern alle erklärt, wir unterwerfen uns sehr gern diesen polizeilichen Maßnahmen.
Aber, meine Herren, ich möchte auch da eine gewisse Restruktion wünschen oder wenigstens einen Mangel in der Gesetzesvorlage berühren, der sich aber wohl leicht wird beseitigen lassen.
Wenn es auch dem reellen Weinhändler wirklich angenehm ist, wenn man seine Vorräthe untersucht und sie dann alle in Ordnung findet, so ist es doch sehr fatal, daß überhaupt die Polizeibehörde bei ihm diesen Besuch gemacht hat, es klebt an derartigen Visitationen immer ein gewisses Odium, die Nachbarschaft munkelt von Betrügereien, und mit der Zeit erfährt man nichts, es wird nichts laut, ssmxor ullguiä tmsrst, man vermuthet von dem Nachbar eben, daß es nicht richtig bei ihm war.
Bei dem gerichtlichen Verfahren ist es ganz anders, sobald der Gegenstand an die Gerichte verwiesen wird, findet eine öffentliche Verhandlung statt, jedermann erfährt das Urtheil, die Freisprechung purifizirt den Mann; bei derartigen Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 1.
April 1878.
631 polizeilichen Untersuchungen aber ist das nicht der Fall, da ist allen möglichen Intriguen Thor und Thür geöffnet, und ich möchte deshalb im Interesse des Renommees unserer wackeren Weinhändler, deren wir Gott sei Dank noch viele besitzen, irgend eine Bestimmung dahin wünschen, daß die Polizeibehörde,.
wenn sie eine derartige Visitation macht, bei der sie alles in Ordnung, keine Kontravention nach keiner Seite hin findet, nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet ist, das Resultat auch öffentlich bekannt zu geben.
Meine Herren, das ist eine Rehabilitation für alle diejenigen, die sich ja dieser Kontrole unterwerfen, aber ich glaube, sie sind berechtigt, dies zu verlangen.
Meine Herren, was eine Bemängelung von Seiten des Herrn Kollegen Reichensperger betrifft, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß der Thierarzt meines Erachtens mit Recht als Sanitätsbeamter in den Motiven aufgeführt ist.
Denken Sie nur an die Fleischbeschau; wer soll die Fleischbeschau vornehmen
Das kann und thut bei uns in Bayern und, soviel ich weiß, auch in Preußen nur der Thierarzt, und es ist also nothwendig, ihn als Sanitätsbeamten hier aufzuführen.
Was das Verordnungsrecht des Bundesraths im tz 5 betrifft, so will ich mich darüber noch nicht näher aussprechen, ich wäre aber für meine Person nicht abgeneigt, der Anregung des Kollegen Reichensperger zu folgen, daß derartige vsm Bundesrath zu erlassende Verordnungen dem demnächst zusammentretenden Reichstag zur nachträglichen Kognition und Gutheißung vorzulegen sind.
Zm ganzen aber, meine Herren, wiederhole ich, begrüße ich den betretenen Weg des Bundesraths mit Freuden, ich hoffe, daß er uns zu einem gedeihlichen Ziele führen wird.
Zch beantrage, wie der Herr Vorredner, daß der Gesetzentwurf einer Kommission und zwar ich möchte nicht zu viel Mitglieder wünschen, damit die Arbeiten schneller vonstatten gehen von 14 Mitgliedern überwiesen wird.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Payer hat das Wort.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, lassen Sie mich den Gesetzentwurf noch von einer andern Seite betrachten; ich glaube, man kann ihm mit Recht eine gewisse Einseitigkeit zum Vorwurf machen.
Er verleugnet nicht, daß er zu dem Zweck geschaffen ist, um den Konsumenten zn schützen, und ich glaube, er ist in dieser Beziehung zu weit gehend und hat des guten etwas zu viel gethan; er hat dabei übersehen, daß durch seine Bestimmungen in die Rechte einer Menge von Gewerb- und Handeltreibenden auf das tiefste eingegriffen würde.
Ich meine damit zunächst nicht die Strafbestimmungen, obwohl diese über das Maß des bei uns gewöhnlichen hinausgehen und obwohl gerade bei der mangelhaften Beschaffenheit unserer Technik, wie sie von verschiedenen Seiten betont wurde, eine sichere Garantie gewiß nicht gegeben ist, daß immer nur der Schuldige und nicht auch hier und da der Unschuldige mit dieser Art Strafe belegt wird.
Zch habe zunächst das im Auge, daß durch die Bestimmungen dieses Gesetzes viele Gewerb- und Handelstreibende der polizeilichen Willkür und Maßregelung in einem ganz hohen Grad überliefert werden.
Daß diese Gefahr in Wirklichkeit vorliegt, ergibt sich, sowie Sie den tz 1 des Entwurfs mit dem tz 2 desselben vergleichen.
Ich glaube, der Grund dieser bedenklichen Erscheinung ist darin zu suchen, daß der tz 1 den Kreis der Gegenstände, aufweiche sich das Gesetz beziehen soll, viel zu weit gezogen hat, daß er sich in vage und unbestimmte Begriffsbestimmungen eingelassen hat.
Nach ihm unterliegt nämlich nicht nur der Verkehr mit Nahrungs- und Gennßmitteln, was ganz begreiflich wäre, und mit Spielwaaren, weiterhin sogar mit Gegenständen, die zur Kleidung und Haushaltung Gören, der Beaufsichtigung nach Maßgabe dieses Gesetzes, sondern es unterliegt dieser Beaufsichtigung auch noch der Verkehr mit allen Gegenstände », welche zur häuslichen Einrichtung und zur Geschäftseinrichtung gehören.
Zch glaube, daß diese beiden Ausdrücke es entschieden an Klarheit und Bestimmtheit fehlen lassen.
Mir scheint aus den Motiven hervorzugehen, daß man zu dieser vagen Ausdrucksweise nur deshalb gekommen ist, weil man einzelne bestimmte Gegenstände gern noch unter den Rahmen dieses Gesetzes gebracht hätte, Gegenstände, welche in den Motiven ausdrücklich ausgeführt sind, wie Tapeten, Thonwaaren gewisser Art, Papier u. s. w. Um nun diese unter das Gesetz zu bringen, hat man aber dem Gesetz auch den Verkehr mit einer ganzen Reihe von Gegenständen unterstellt, mit welchen dieses Gesetz nach meiner Auffassung nichts zu thun hat.
Denn diese beiden Ausdrücke, die ich eben erwähnte, kann und muß man so auslegen, daß der Verkehr mit allen Gegenständen dem Gesetz unterworfen ist, welche in oder an einem Geschäfts- oder Wohnungslokal sich befinden.
Es fällt so unter das Gesetz der Verkehr mit den Möbeln, es würde unter das Gesetz fallen der Verkehr mit fast allen Luxusgegenständen, ja, je nachdem man das Wort „Geschäftseinrichtung ''auslegen will oder muß, würde sogar hierhergehören der Verkehr mit allen Werkzeugen.
Zch glaube, das wäre viel zu weit gegangen, und es wäre viel nützlicher gewesen, man hätte die paar Gegenstände, die man treffen will, einzeln aufgeführt und hätte im übrigen nicht Bestimmungen in den Entwurf aufgenommen, die zu Unzuträglichkeiten führen müssen.
Wenn man diese Interpretation des Begriffs gelten läßt, gibt es nur noch sehr wenig Geschäftsleute, welche nicht der Beaufsichtigung in ihrem Geschäftsbetrieb durch diesen Entwurf unterliegen.
Der Handwerker, der ja expreß dazu da ist, daß er Gegenstände für das häusliche Leben bearbeitet, der wird ohne weiteres in allem seinem Thun und Lasten dem Gesetz unterstellt werden; jeder, der nicht ein bloßes Engrosgeschäft hat, jeder Kaufmann also weiter, der ein Detailgeschäft hat, wird in die Lage kommen, daß er sich den Bestimmungen dieses Gesetzes unterziehen muß, und ebenso wird es mit vielen landwirthschaftlichen Produzenten, z.
B. den Gärtnern gehen.
Wenn man nun den tz 2 in Betracht zieht, so wird man finden, daß es für jeden Geschäftsmann von größter Bedeutung ist, ob er den Bestimmungen dieses Gesetzes unterworfen ist, oder nicht.
Wenn er ihnen unterworfen ist, so zieht dieser § 2 für ihn ganz bedenkliche Konsequenzen; denn nicht nur zu demjenigen, der derartige Gegenstände feilhält, sondern auch, nach meiner Auffassung des Entwurfs, zum Fabrikanten und Engroshändler, welcher zum Verkauf bestimmte Gegenstände auf Lager hält, darf die Gesundheitspolizei jederzeit eindringen, sie darf in seinem Geschäftslokal Revisionen halten und ihn in jeder ihr geeignet scheinenden Weiss belästigen und beeinträchtigen.
Das scheint mir nun, wenn so viele Geschäftsleute unter dieses Gesetz fallen sollen, überaus bedenklich, und namentlich scheint mir bedenklich.
daß diese große Machtbefugniß auch auf das Betreten der Lagerräume und nicht bloß auf das Betreten der Verkaufsräume sich beziehen soll.
Zch glaube, der Entwurf entspricht aus diesem Grund der modernen Rechtsanschauung eigentlich nicht.
Auf anderen Gebieten der Gesetzgebung geben wir uns die größte Mühe, den Bürger in seinen individuellen Rechten, auch in seinem Besitz und in seiner Häuslichkeit zu schützen.
Man hat die Haussuchung, welche bei dem Verdacht eines Verbrechens oder Vergehens vorgenommen werden kann, mit gewissen Kautelen sorgfältig umgeben.
Man hat Mühe und Sorge genug gehabt, bis man die Fabrikinspektoren mit einer gewissen bescheidenen Befugniß bekleidet hat, —und hier nun soll plötzlich über fast alle Handel- und Gewerbtreibende, namentlich über alle kleinere, die Polizei mit der größten und absoluten Macht bekleidet werden.
Es ist diese Macht um so bedenklicher, als derartige Handlungen seitens der 89 632 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 1.
April 1878.
Polizei an gar keine Anhaltspunkte und Voraussetzungen geknüpft sind; sie braucht nicht einmal Verdacht zu haben, daß bei einem Kaufmann etwas nicht in Ordnung sei; es steht ganz in ihrem Belieben, wie sie ab- und zugehen will, und es ist sogar noch durch eine Polizeistrafe dafür gesorgt, daß die Polizei in dieser Beziehung in keiner Weise gehemmt werden kann.
Zch bin nun der Ansicht, daß schon ein sehr sparsamer und diskreter Gebrauch dieser polizeilichen Macht viele Unzuträglichkeiten mit sich führen wird.
Ich bin der Anschauung, daß die Autorität des Prinzipals oder Meisters nicht gewinnt, wenn er von Zeit zu Zeit in Gegenwart seiner Untergebenen mit derartigen Kontrolen beehrt wird.
Zch glaube, daß eine derartige Kontrole auch für Geschäftsgeheimnisse ihre gewissen mißlichen Seiten hat, und ich glaube, man könnte sogar behaupten, eine derartige Kontrole werde zu vielen Zuwiderhandlungen gegen das Strafgesetz, zu Widerstand gegen die eintretenden Beamten auffordern, und auch so ihre Schattenseite haben.
Wie ist es nun aber weiter, wenn dieses Recht nicht sparsam gebraucht, wenn es, ich will nicht sagen mißbraucht, aber wenigstens stark ausgenutzt wird
Man scheint bei Abfassung dieses Gesetzes zunächst mehr die großstädtischen Verhältnisse im Auge gehabt zu haben, in welchen man wohl wird eigene Gesundheitsämter gründen können, in denen eigene Beamte für dieses Geschäft aufgestellt werden können.
Zn einer großen Stadt, in der viele derartige Geschäfte sind, auch schon eben durch die Menge dieser Geschäfte, ist der einzelne gegen starke Ausbeutung dieses Rechts mehr geschützt, als auf dem Lande; aber wer soll denn, wenn dieser Entwurf jetzt in Kraft treten würde, auf dem Lande die Handhabung dieser Gesundheitspolizei besorgen
Soll die Kontrole wirklich Werth haben, so muß sie doch geübt werden nicht bloß in den großen Städten, sondern auch in den kleineren Ortschaften; dort finden sich eigentliche Berufsbeamten selbstverständlich nicht vor, und so wird man eben der bisherigen Polizei, die uns schon vorher in allem beschützt und bewacht, noch eine weitere Machtbefugniß zulegen; man wird den Polizeibeamten, ich denke den Ortsvorsteher, in kleineren Ortschaften auch noch zum Gesundheitsbeamten machen und ihm auch diese Gewalt zutheilen.
Es ist aber dann die Gefahr überaus groß, daß persönliche und Familienfeindschasten, daß politische Gegnerschaften und daß namentlich auch die Konkurrenzverhältnisse zu bedenklichem Mißbrauch führen werden.
Es haben viele derartige Polizeibeamte ein eigenes Geschäft und viele haben Geschäfte, an welchen sie, weil sie ihren Verwandten und Freunden angehören, ein gewisses Interesse nehmen, und es würde dieses Interesse dann eben häufig dazu führen, daß man den einen fleißiger und häufiger kontroliren würde und den andern weniger; das aber würde nach meiner Auffassung und Kenntniß der Verhältnisse vollständig hinreichen, um den, der häufiger kontrolirt wird, gegenüber dem andern in schweren Nachtheil zu bringen.
Sie dürfen nur in kurzer Zeit rasch hintereinander einige Haussuchungen bei einem solchen Mann vornehmen, und ich bin überzeugt, daß die ganze Ortschaft vom tiefsten Mißtrauen erfüllt wird, wenn auch gar nichts unrechtes bei ihm sich vorfand, und ihre Kundschaft lieber einem andern zuwenden wird als einem, der immer in solch verdächtiger Weise behandelt wird.
Zch bin deshalb der Anschauung, daß von einer derartigen Machtbefugniß der Polizei höchstens bei Rückfälligen die Rede sein könnte.
Man könnte dann analog die Zulässigkeit der Polizeiaufsicht herbeiziehen, und ich will zugeben, daß man in solchem Fall eine gewisse Berechtigung zu einem derartigen Thun hätte.
Zch bin weiter der Anschauung, daß, wenn man je diese Polizeiaufsicht auch für den ersten Fall schon Unbestraften gegenüber aufrecht erhalten wollte, man sie für zulässig erachten dürste nur in Verkaufsräumen, nicht aber auch in den Vorrathsräumen.
Wenn Sie es der Polizei überlassen, die Vorrathsräume nicht nur durchzusuchen, sondern auch auszusuchen, so haben Sie eine Haussuchung im vollsten Sinn des Worts geschaffen.
Zch bin schließlich der Anschauung, daß eine solche starke Maßregel überhaupt nur dann zulässig sein könnte, wenn man den H 1 in seinen Angriffsbestimmungen einschränken würde auf diejenigen Gewerbetreibenden, welche mit Gegenständen zu thun haben, welche direkt für die menschliche Ernährung und Kleidung bestimmt sind.
Noch ein Gesichtspunkt kann bezüglich dieser Haussuchungen geltend gemacht werden.
Es stellt ja dieser Gesetzentwurf eine so große Vermehrung unserer jetzt bestehenden Strafbestimmungen dar, er schafft so viele neue Vergehen, daß auch ohne eine solche exorbitante Maßregel bei irgendwie vorliegendem
Verdacht der Richter vollständig und genügende Veranlassung und Gelegenheit hätte, zu einer wirklichen richterlichen gesetzlichen Haussuchung zu schreiten, und das wäre, glaube ich, geeigneter und für das Recht des Einzelnen nützlicher, als die beabsichtigte Willkür der Polizei.
Lassen Sie mich, meine Herren, noch einen anderen Punkt kurz berücksichtigen.
Das ist die Strafe, welche so ziemlich neu geschaffen werden soll neben den sonst ja auch üblichen Freiheits- und Geldstrafen.
Es soll nämlich, wenn jemand bestraft wird, nach den Bestimmungen des Entwurfs die Veröffentlichung seines Namens zulässig sein.
Zch will in dieser Beziehung darauf hinweisen, daß nach den Motiven selbst und den Beilagen zu denselben man in England von dieser Bestimmung wieder abgekommen ist, und man wird doch wohl seine guten Gründe dazu gehabt haben.
Zm Strafgesetzbuch kommt eine derartige Strafe nur ausnahmsweise vor, und sie ist mehr dazu geeignet, den Schuldigen zu blamiren, als ihn zu schädigen; aber für diejenigen, die sich von einem derartigen Geschäftsverkehr nähren, wäre eine solche Maßregel gleichbedeutend mit dem Ruin ihres guten Namens und ihres Geschäfts.
Und diese Strafe, gegen welche eine ziemlich lange andauernde Freiheitsstrafe nach meinem Dafürhalten noch gar keine schwere ist, soll nach den Bestimmungen des Entwurfs eintreten nicht etwa bloß bei Verbrechen und schweren Vergehen, sondern sie soll wenigstens fakultativ zulässig sein sogar bei Uebertretungen.
Zch glaube, daß dies viel zu weit gegriffen ist, und daß dadurch die Existenz des Bürgers in die Hände nicht bloß des Richters, sondern sogar der Polizei gelegt würde und sonach von derselben abhängig wäre.
Wenn eine solche Strafe zulässig wäre, so dürfte sie, von der Polizei zu schweigen, nicht einmal den Schöffengerichten, wie sie künftig bestehen sollen, überlassen werden; denn auch in diesen Schöffengerichten werden sich namentlich in kleineren Verhältnissen solche individuelle Regungen zeigen, wie ich sie vorhin hervorgehoben habe, und es wäre für manchen eine sehr bequeme Manier, sich auf diese Weise eines Feindes oder Konkurrenten zu entledigen und die Existenz desselben zu vernichten.
Schon mit Rücksicht auf diese kleineren Verhältnisse müßte, wenn diese Strafe überhaupt bestehen bleiben soll, die Bestimmung getroffen werden, daß sie nur verfügt werden kann von einem Richter höherer Ordnung, von einem Schwurgericht, wenn es sich um ein schweres Verbrechen handelt, oder von der Strafkammer, wenn es sich um ein leichteres Vergehen handelt.
Dies würde die einzige Garantie für das Recht des Einzelnen sein, und ich bitte diejenigen Herren, welche in die wohl zu bildende Kommission gewählt werden, bei der Berathung auch auf die Rücksicht zu nehmen, welche nicht Konsumenten, sondern Produzenten und Vermittler des Verkehrs sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Paper könnte ich mich anschließen, aber nur insoweit, daß nur diejenigen Produzenten günstig und billig Deutscher Reichstag.
26, Sitzung am 1.
April 1878. behandelt werden, die sich keines Vergehens schuldig gemacht haben.
Zch kann es unmöglich angemessen finden, wenn der Herr Vorredner gesagt hat, es handle sich nach dem tz 16 des Gesetzes darum, den guten Namen zu zerstören.
(Sehr richtig!)
Wenn jemand solche Handlungen begeht, die ihn des guten Namens unwürdig machen, so hat er einen solchen nicht mehr zu verlieren.
Was nun, meine Herren, die Einwendungen des Herrn Vorredners gegen die 1 —4 des Gesetzentwurfs anlangt, so läßt sich nicht leugnen, daß vielleicht noch Garantien gefunden werden müssen, um verletzende Eingriffe in die Privatwohnungen zu vermeiden.
Daß auf Märkten und öffentlichen Verkaufsstellen solche Untersuchungen vorgenommen werden können, weiß jeder, der mit der Polizeiverwaltung zu thun hat.
Man könnte vielleicht eine Bestimmung treffen, die den Eintritt in die Geschäftsräume und in die Verkaufsstellen etwas erschwere.
Sonst bin ich der Meinung des Grafen Luxburg, der ausgeführt hat, wenn man den Zweck wolle, müsse man auch die Mittel wollen.
Ohne solche Kontrole sind wir nicht in der Lage, Handlungen zu verhindern, die wir im öffentlichen Interesse verhindern wollen.
Zch mache aufmerksam auf die Aeußerungen des Herrn Or.
Mendel, der sich meines Erachtens doch etwas in Widersprüchen bewegt hat.
Er sagte mit großer Entschiedenheit, es sei außerordentlich schwer, Verfälschungen nachzuweisen, ja, daß das sogar aus der Denkschrift hervorginge.
Zch bin natürlich nicht Techniker, um auf diese Behauptung zu erwidern, aber ich muß sagen, ich bin nicht geneigt, verdünntes Strychnin zu trinken, wenn ich Bier zu trinken beabsichtige, (Heiterkeit) auch wenn jenes die Gesundheit nicht gefährdet.
Alle solche Sachen haben aber zwei Seiten.
Wenn man es den Leuten erlaubt, ein Minimum von Strychnin zu brauchen, wer bürgt dafür, daß man nicht mehr nimmt, denn nicht jedermann hat den Geschmack, daß er an der Bitterkeit die Menge des Strychnin entdeckt.
Es ist allerdings, das erkenne ich an, schwer in diesen Dingen die Verfälschung zu entdecken, und ich knüpfe sogleich die allgemeine Bemerkung daran: früher sind auch solche Fälschungen vorgekommen, allein sie waren nicht so künstlich, so daß man die Fälschungen leichter erkennen konnte, sie waren unbedenklicher, weil sie nicht mit Hilfe der Wissenschaft zu Stande gebracht wurden; die jetzigen Verfälschungen sind auch insofern bedenklicher, als man Stoffe anwendet, deren Eigenschaften man nicht kennt, und daß die Leute oft gefährliche Stoffe nehmen, ohne daß sie es wissen, und daß man ein der Gesundheit sehr gefährliches Produkt darstellt, ohne es zu wissen.
Herr Or.
Mendel verlangt, daß die Verfälschung der Milch auf das äußerste verfolgt werde.
Zch bin auch der Meinung; es hängt ja dasWohl von einer großen Zahl von Kindern davon ab; er sagt geradezu, es sei unverantwortlich von der Berliner Polizei, daß sie hier nicht schon längst Mittel dagegen ergriffen habe, und auf der anderen Seite behauptet er, diese Sache müsse von der Selbstverwaltung in die Hand genommen werden.
Zst das nicht ein offenbarer Widerspruch
(Ruf links: Nein!)
Wer mit derartigen Dingen zu thun gehabt hat, weiß recht gut, was die Selbstverwaltung leistet.
Wenn es sich um sogenannte Selbstverwaltung handelt, um ein Vorgehen, eine Thätigkeit aus der eigenen Initiative des Bürgers, so sind die Herren meistens nicht zu Hause, Sie rufen dann nach der Polizei; dieser werden, wie jetzt der Berliner, Vorwürfe gemacht, wenn irgend welche Uebelstände vorhanden sind; alles das kann ich aus eigener Erfahrung bezeugen.
Auf der anderen Seite behauptet Herr Or.
Mendel, daß 633 die Untersuchung der Milch außerordentlich leicht sei, bei anderen Nahrungsmitteln findet er es schwer.
Meine Herren, ich habe die umgekehrte Erfahrung gemacht.
Die verschiedenen Instrumente, mit welchen man früher die Milch untersuchte, waren keineswegs sicher; erst in der neuern Zeit sind anscheinend bessere Instrumente erfunden.
Wer solche Maßregeln zu treffen hat zum Schutz der Gesundheit, und auf diesem Gebiet thätig zu sein Gelegenheit hat, der sieht die Schwierigkeiten, die bei dieser ganzen Sache vorliegen, erst recht ein.
Daher bin ich auch garnicht abgeneigt, die Kontrolmaßregeln etwas zu verschärfen; ich muß auch ferner hervorheben, daß der Vorwurf, den der Herr Or.
Mendel gemacht hat, daß man nicht zu gleicher Zeit Gesundheitsämter errichtet, eine gewisse Berechtigung hat.
Indessen glaube ich, daß wir Veranlassung haben, bei der weiteren Fortführung auf Grundlage des Gesetzes nach dieser Richtung weitere Schritte zu machen.
Zch erkenne auch den Vorwurf an, der vielleicht erst später zur Sprache kommt, daß es sehr zweifelhaft ist, ob man den lokalen Bestimmungen zu sehr vorgreift.
Indessen, das bleibt nur zweifellos, daß, wenn man überhaupt ein Resultat erreichen will, man ähnliche Maßregeln, wie sie hier vorgeschlagen sind, nicht vermeiden kann.
Dieselben sind auch, meine Herren, garnicht so unerhört.
In diesem Augenblick sind ja derartige Untersuchungen von Seiten der Polizei durchaus zulässig.
Man spricht immer von einer besonderen Gesundheitspolizei.
Meine Herren, diese gibt es in den meisten Orten überhaupt nicht; die Polizei hat die volle Polizeigewalt, und ein Theil der vollen Polizeigewalt ist die Gesundheitspolizei, die heute ebenso geübt wird, 1 wie seit langen Jahren von derselben Behörde.
Und wenn von speziellen Beamten der Gesundheitspolizei die Rede ist, so sind es die gewöhnlichen Polizeibeamten; sie haben auch die Gesundheitspolizei zu üben.
Wie sollte, wenn sie dieselbe nicht hätten, sonst Herr Or.
Mendel die hiesige Polizei gegen die Milchverfälschung anrufen können
Nun, meine Herren, läßt sich der vorliegende Gesetzentwurf allerdings von den verschiedensten Gesichtspunkten auffassen; seine Schwierigkeiten in der Ausführung sind garnicht zu verkennen, und was namenilich die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Reichensperger geltend gemacht hat, anlangt, so haben dieselben einiges für sich, abgesehen von dem Bedenken, welches er gegen den Namen der Beamten der Gesundheitspolizei geltend machte, und das ich eben widerlegt habe, insofern als ich behauptete und ausführte, daß alle Beamten der Polizei, wo keine besondere Abtheilung für Gesundheitspolizei besteht, die Gesundheitspolizei Zu üben haben.
Abgesehen von diesem Bedenken, hat er sich nun namenilich gegen den H 5 gewandt, und ich muß anerkennen, daß dieser Paragraph auch für mich die bedenklichsten Bestimmungen enthält, einmal insofern er auf so weite Gebiete sich erstreckt, daß man in der That damit die ganze eigentliche ldkale Polizeithätigkeit lahm legt, und dann, daß man dem Bundesrath Befugfugnisse gibt, die nach den Bestimmungen der Nr.
1 bis 5 des tz 5 über den Zweck des gegenwärtigen Gesetzes nach meiner Ueberzeugung hinausgehen.
Trotzdem wird sich eine Verordnungsbefugniß auf diesem Gebiet schwer vermeiden lassen.
Zch meinestheils muß außerdem noch bemerklich machen, daß so unerhört diese Verordnungsbefugniß an sich nicht ist; denn meine preußischen Mitbürger werden wissen, daß alles, was in der Nr.
1 bis 5 des tz 5 enthalten ist, von jeder Polizeibehörde kraft Polizeiverordnung verfügt werden kann, und nur der Unterschied besteht, daß die unteren Polizeibehörden nur bis 15 Mark und die oberen bis 30 Mark Strafe androhen dürfen, hier im tz 6 die Strafe aber bis 150 Mark zugelassen ist.
Nun ist diese Erhöhung der Strafe garnicht so.
außerordentlich schlimm, weil sie nur bis 150 Mark geht; und dann muß ich im allgemeinen anerkennen, daß ich dem Bun6341Deutscher Reichstag.
26. desrath auch doch noch mehr zutraue, daß er keinen Mißbrauch davon macht, als den gewöhnlichen Polizeibehörden, die nach meiner Ueberzeugung von dieser Befugniß des Erlassen.
s von Polizeiverordnungen wohl selten einen ganz unerlaubten Gebrauch machen.
Ich habe schon scherzweise behauptet, ich würde mich garnicht wundern, wenn in der nächsten Zeit einmal eine Polizeibehörde den Einsall hatte, zu befehlen, daß man nur den Bart auf der linken Backe ab rasiren soll.
(Heiterkeit.)
Wenigstens erinnern einzelne Polizeiverordnungen, wenn man ihren Inhalt prüft, oft an diesen allerdings etwas sehr star-ken Vergleich.
Also in der That haben schon Behörden solche Befugnisse.
Nun ist aber mein schwerstes Bedenken gegen den H 5 nicht das, daß der Bundesrath zu weit gehen und unzweckmäßige Beschlüsse fassen würde, sondern mein schwerstes Gedenken ist das, daß vom Reich aus in vielen dieser Fälle eigentlich gar keine zweckmäßige, in allen lokalen Kreisen passende Maßregel getroffen werden kann.
Man kann unmöglich über Gegenstände der Schlächterei vom Reich aus Bestimmungen treffen.
Zch halte auch das Bedenken, was der Herr Abgeordnete Reichensperger noch gegen den tz 5 vorgebracht hat, keineswegs für ganz unbegründet.
Wenn man nämlich § 1 dieses Gesetzes streng auslegt, so kann man sagen, die ganze Gesundheitspolizei ist in den betreffenden Fällen lediglich nach Maßgabe dieses Gesetzes zu üben.
Das steht im tz 1, und man kann dann daraus folgern, daß die sonstige Thätigkeit ausgeschlossen ist.
Es bedarf also jedenfalls einer gesetzlichen Erläuterung, daß auch die Landespolizeibehörden, die unteren und oberen Behörden, von ihren Befugnifsen nichts verlieren.
Ich würde nun, meine Herren, wenn es sich darum handelte, diesen tz 5 in ähnlicher Richtung praktisch zu machen, mir den Vorschlag erlauben, nach Redigirung und Verbesserung der strafrechtlichen Bestimmungen, die mir einestheils in dem Strafmaß zu drakonisch erscheinen und anderentheils in den Definitionen bedenklich, weil sie z.
B. nicht immer unbedingt das Bewußtsein des Unrechts voraussetzen; denn, wenn ich etwas vorsätzlich thue, so folgt daraus noch nicht, daß ich dabei das Bewußtsein des Unrechts habe.
Es sind in dieser Richtung eine Menge Bedenken geltend zu machen, die aber in der That der Spezialdebatte angehören und Hier in der Generaldebatte eigentlich weiter nicht zur Sprache kommen sollen.
Zch sage also: nach Annahme der mir im allgemeinen durchaus nothwendig erscheinenden Vorschriften, die zur Ergänzung unseres Strafgesetzbuchs erforderlich sind, was, soviel ich gehört, niemand bestritten hat, könnte man den Bundesrath ermächtigen, auf Antrag des Gesundheitsamts oder nach dessen Anhörung Bestimmungen zu erlassen über einzelne Fälschungen und Produkte, die als gesundheitsgefährlich erwiesen sind.
Es würden dadurch solche Bestimmungen ergänzt, die hier mit Recht vermißt werden.
Der Bundesrath würde also ermächtigt, die vermißten Definitionen zu geben und z.
B. zu sagen: die und die Komposition ist kein Bier, und wer dieselbe als Bier verkauft, soll bestraft werden.
Beim Wein wird das schwieriger sein; aber das müssen die Techniker wissen.
Aber auch nach anderen Richtungen ließe sich Klarheit schaffen, in welchen sonst Zweifel herrschen.
Man könnte durch Verordnungen des Bundesraths bestimmen lassen, daß die und die Produkte, die und die Erzeugnisse der Industrie, die und die Handlungen unter das Strafgesetz fallen, und könnte den Bundesrath verpflichten, diese Verordnungen beim nächsten Zusammentritt uns zur Genehmigung vorzulegen.
Daraus könnte, glaube ich, keine große Gefahr entstehen, und wir hätten den außerordentlichen Vortheil, daß die Richter auch richteten, was strafbar sei; denn das ist, meine Herren, nach den heutigen Ausführungen mir nicht zweifelhaft, daß die größte Schwierigkeit bei diesem Gesetz für uns darin liegen Sitzung am 1.
April 1878. wird, wirklich auch selbst durch Sächverständige zu ermitteln, was Fälschung ist.
Die ausgezeichnete Denkschrift, die uns vorgelegt ist, und die sich sehr objektiv hält, hat wirklich nicht den Fehler, in den sonst einseitige Techniker leicht verfallen, daß sie nämlich meinen, ihr Gebiet wäre das allein herrschende, darauf käme es allein an.
Zn diesen Fehler sind die Verfasser der Denkschrift nicht verfallen, aber die Denkschrift gibt selbst uns Laien an die Hand, daß man in dieser Beziehung sehr vorsichtig sein muß.
Würde man also in der Art Bestimmungen treffen, so würde ich meines Erachtens glauben, daß man mit dem Gesetz einen sehr guten Zweck erreicht.
Zch wiederhole, daß man in der That nicht sagen kann, daß wir in diesem Augenblick in einem schlechten Zeitalter leben, daß gerade so ungeheuer gefälscht würde und nach allen Richtungen hin.
Aber, meine Herren, cs geschieht vieles, was gefährlich ist, ohne daß es die Leute wissen.
Wer hat bis vor einigen Zähren gewußt, daß man in einem grünen Zimmer mit Arseniktapete in kurzer Zeit des Todes sein könnte
Alle diese Erscheinungen sind neu.
Wer hat früher manche gefährliche Farben gekannt
Niemand.
Das sind alles Produkte der neueren Wissenschaft und diese zwingen uns, auch hier nicht durch das Gesetz einen.
Abschluß zu machen, sondern den Bundesrath zu ermächtigen, den wissenschaftlichen Untersuchungen zu folgen; dazu hat er das Reichsgesundheitsamt neben sich, dazu hat er das Laboratorium, und wenn das hier die und die Handlung sehr gesundheitsgefährlich oder betrügerisch oder das und das Produkt für nachtheilig erklären wird, dann kann der Vundesrath in dieser Beziehung das erforderliche beschließen.
Nach allen diesen Richtungen hin glaube ich, daß der Reichstag Ursache hat, das Gesetz mit größerem Wohlwollen aufzunehmen, als von den meisten Rednern ausgesprochen ist.
Zch lege kein zu großes Gewicht auf diese abfälligen Urtheile; denn wenn man so ein Gesetz liest, hat man zunächst den Gedanken, man will es kritisiren, und da findet inan immer viele schlechte Seiten heraus, weil man eben seine ganze geistige Thätigkeit darauf richtet, zu kritisiren; wenn inan sich aber nach der anderen Seite umsieht, so findet man nicht selten, daß das Gesetz doch nicht so schlecht sei, wie man gemeint.
Und so hoffe ich, daß wir auch hier ein Gesetz zustande bringen, welches allen unseren Wünschen entspricht.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau«: Meine Herren, ich beantrage eine Kommission von 21 Mitgliedern, 14 sind mir nicht hinreichend.
Es gibt so viele Verhältnisse hier abzuwägen, das Verhältniß zwischen Produktion und Konsumtion, das Verhältniß des Handels zur Produktion einerseits, zur Konsumtion andererseits, die Verhältnisse des Inlands und des Auslands, den Handel mit ausländischen und mit inländischen Produkten und endlich jene enorm schwierigen Fragen der Chemie und sonstigen Wissenschaften, daß ich wünschte, eine Kommission zu haben, in der alle die Potenzen vertreten sind.
Was nun die Sache selbst anlangt, so wäre es ja ein Ziel, aufs äußerste zu wünschen, 1 wenn man mit einem Akt der Gesetzgebung den Fälschungen der Nahrungs- und Genußmittel und auch anderer Gegenstände, die allerdings nach dem Entwurf etwas vager Natur sind, mit einem Schlag abhelfen könnte, allein daß die Möglichkeit dazu vorliegt, das glaubt doch niemand von uns.
Wir müssen nicht den Zweck allein im Auge haben der Zweck ist ja ein lobenswerther—, sondern wir müssen vor allen Dingen prüfen, ob dieser Zweck mit den vorgeschla635 Deutscher Reichstag.
26. genen Mitteln erreicht werden kann, ohne daß dadurch die Freiheit des wirthschaftlichen Verkehrs, ohne daß dadurch die Interessen der wirthschaftlichen und bürgerlichen Gesellschaft beeinträchtigt werden.
Nun muß ich sagen: so weit ich den Entwurf und dessen Anlagen studirt habe vollständig studirt habe ich sie nicht, das muß ich zugeben, denn dazu reichte die Zeit nicht aus, die uns zugemessen war, so habe ich gegen den Entwurf die allergrößten Bedenken und dieselben sind noch wesentlich gesteigert worden durch die Ausführungen meines geehrten Freundes Grnmbrecht, die wir soeben vernommen haben.
Wenn das Gesetz eine solche Kautschuknatur hat, wenn man damit so sehr alles machen und nicht machen kann, wenn vom Bundesrath herunter bis zum untersten Polizeidiener jeder Mann solche Vollmachten haben soll, ja, dann will ich das Gesetz lieber nicht, selbst auf die Gefahr hin, daß ich mal irgend etwas schlechtes zu essen und zu trinken bekäme; dann ist mir meine persönliche Freiheit lieber.
Ich frage nicht nach dein Verhältniß zwischen der Krankheit, die vorliegt, und der Arznei, die ich einnehmen soll.
Wenn nun die Arznei schlimmer ist als die Krankheit, nun so ziehe ich die Krankheit vor, wenigstens einstweilen.
Ich erinnere mich an das Verfahren des Lord Palmersion, dem ein Weinhändler Wein zur Probe schickte mit dem Bemerken, der Wein sei gut gegen Podagra.
Er erhielt seinen Wein zurück mit einem Schreiben des Hausmeisters, worin er sagte, „Seine Lordschaft habe den Wein gekostet, ziehe aber das Podagra vor.
(Heiterkeit.)
Ich muß überhaupt sagen, ich habe gewisse Bedenken wegen der Neigung zu polizeilichen Gesetzen und namentlich zu gesundheitspolizeilichen Gesetzen, die sich hier in dem hohen Hause seit einiger Zeit entwickelt hat.
Zch habe in den verschiedensten Kreisen des Publikums Vorwürfe über diese Beschränkungen und Belästigungen hören müssen, von welchen ich in der That nicht ohne weiteres behaupten konnte, daß sie unbegründet waren.
Mir sagte kürzlich noch jemand: was.
Nun will man noch meine Leiche beschauen und darüber ein Zwangsgesetz machen
dann kommt man wohl auch bald und macht noch ein Gesetz, daß ich mich nach meinem Tode, wie er sagte, tranchiren lassen mußt
Meine Herren, das widerstrebt den Sitten und Gewohnheiten unserer Bevölkerung, und damit muß man wirklich sehr vorsichtig sein.
Was die Polizeigesetze anlangt, so hat jemand, der schon ein so langes Leben wie ich hinter sich hat, darüber Erfahrungen gemacht, die außerordentlich vorsichtig machen.
Zch will z.
B. meinem verehrten Freund Grumbrecht ein Exempel vorführen.
Als ich in Göttingen studirte, das sind beinah schon 40 Zahr her, da gab es zwar.
bereits Streichzündhölzer, dis waren aber durch eine königliche Verordnung in Hannover verboten als äußerst feuergefährlich, und wir mußten uns statt dessen jener Tunkanstalten bedienen, die für dis Studenten nicht zweckmäßig waren, denn man vergaß zuweilen, sie wieder zuzustöpseln, und dann gings nicht mehr.
Diese Verordnung, durch welche die Streichhölzer verboten wurden, hat in Hannover über 30 Zahr lang bestanden, und sie besteht, so viel ich weiß, noch bis zum gegenwärtigen Augenblick, (große Heiterkeit) aber glücklicherweise nur auf dem Papier, denn in Hannover sind heute gerade so viel Streichhölzer wie an anderen Orten.
Wenn mein verehrter Freund Grumbrecht gesagt hat, man habe eine besondere drakonische Strenge er hat das Wort nicht gebraucht, aber dem Sinne nach war es so deshalb nöthig, weil die Wissenschaft Fortschritte gemacht habe, und weil die Wissenschaft den Leuten die Sprünge lehre, wie man fälsche, so erwidere ich: die Wissenschaft, das ist der Speer des Achilles; die Wunde, die er schlägt, die Sitzung am 1.
April 1878. heilt er auch.
Wenn die Wissenschaft auf der einen Seite vielleicht durch ihre Entdeckungen Anlaß gibt zu Fälschungen, so bietet sie auf der anderen Seite auch in einem höheren Grad als früher die Mittel, den Fälschungen entgegenzutreten.
Freilich allwissend ist die Wissenschaft bis zur Stunde nicht, sie Hat ihre Grenzen, und von diesen Grenzen werde ich später noch sprechen.
Also, meine Herren, das möchte ich vorausschicken: die gute Absicht allein reicht nicht hin, um uns jeden dieser Kautschnckparagraphen annehmbar zu machen.
Mit guten Absichten sind in der Welt von jeher die fcheuslichsten Dinge gemacht worden; in der guten Absicht, das Viehsierben zu verhindern, hat man unschuldige alte Weiber als Hexen verbrannt; in der gnten Absicht, Menschenseuchen zu verhüten, hat man einzelne Volksklassen der Brunnenvergiftung beschuldigt und sie umgebracht; in der guten Absicht, dis Seelen zu retten, hat man die Leiber verbrannt; in der guten Absicht, die rothe Rasse in Amerika zu schützen, hat man den Negerhandel erfunden und so das ganze scheusliche Sklavengeschäft herbeigeführt, das diesem großen Lande in Amerika soviel Unglück zugezogen hat.
Ach komme nunmehr, nachdem ich mich mit meinem verehrten Freunde Grumbrecht ein wenig auseinandergesetzt habe, auf die Worte zurück, mit welchen der Herr Präsident des Reichsjuftizamts den Gesetzentwurf einleitete.
Ec sagte mit Recht, früher habe man in Deutschland nicht soviel Klagen vernommen über derartige Fälschungen und Entstellungen, das feierst seit 2 Jahren der Fall.
Za, meine Herren, bas ist auch erst seit 2 Zähren, daß wir ein Reichsgesundheitsamt haben, und ich glaube, man kann den Konnex der beiden Thatsachen, der Thatsache der vielfachen Klagen und Beschwerden und der Thatsache der Existenz des Reichsgesundheitsamts nicht ganz verkennen: das Reichsgesundheitsamt hat mit dem Reichseisenbahnamt das gemein, daß es sehr thätig ist in der Presse.
Wenn nun die Leute thatsächlich in den Zeitungen täglich und ewig gefüttert werden mit haarsträubenden Dingen über gefälschte Nahrungsmittel u. s. w., so bemächtigt sich des Publikums am Ende eine Panik; es glaubt in jedem Becher mit irgend welchem Getränke, den es vor sich hat, den Schierlingsbecher des Sokrates zu erblicken.
(Heiterkeit.)
Wenn in der Decke eines Kinderwägelchens vielleicht ein bischen Blei gefunden wird, was nicht löslich ist, und was nach wissenschaftlichen Autoritäten, die ich zu Rathe gezogen habe, schwerlich irgend etwas schaden kann, so schreit man über bethlehemitischeu Kindermord u. s. w. u. s. w., kurz es steckt darin sehr viel Uebertreibung.
(Zustimmung.)
Dann hat der Herr Präsident des Reichsjustizamts insoweit recht, als er sagt, es fei unrecht, den Staat zum Sündenbock zu machen; auch das ist ganz richtig.
Früher schrie man, wenn inan sich nicht Helsen konnte, nach der Polizei.
Jetzt hat man sich dies ein bischen abgewöhnt aber doch nicht ganz, das muß ich bemerken; jetzt schreit man mehr nach der Gesetzgebung, man glaubt, die Gesetzgebung könne alles.
Es wäre wohl an der Zeit, daß ein zweiter Wilhelm von Humbold käme und uns, wie jener uns belehrt hat über die Grenzen der staatlichen Wirksamkeit, auch mal belehre über die natürlichen Grenzen der Gesetzgebung.
Man hat zwar in England ein Sprichwort: die Gesetzgebung kann alles, nur kann sie nicht einen zum Gentleman machen (Zuruf) oder keinen Mann zum Weibe machen, oder umgekehrt, ich weiß es so genau nicht—; aber im ganzen sind die Grenzen der Gesetzgebung dort mehr respektirt, als bei uns.
Was bei uns auf dem hier fraglichen Gebiet das schlimmste ist, das sind die schlechten Gewohnheiten der großen Masse unserer Bevölke636 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 1.
April 1878. rung, welche diesem Gegenstand nicht die nöthige Aufmerksamkeit zuwendet; diese schlechten Gewohnheiten werden aber wachsen, die Indolenz wird wachsen, die Gleichgiltigkeit wird wachsen, wenn jeder sich einbildet, die hohe Polizei sorge nun ihrerseits für alles, während sie in Wirklichkeit nicht dafür sorgen wird, nicht etwa wegen Pflichtvergessenheit, sondern weil ihr mit diesem Gesetz nicht auch die nothwendigen Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Wir müssen vielmehr uns selbst anklagen, vielleicht auch unsere Frauen, die vielleicht zu sehr darauf aus sind, billig zu kaufen und darüber zu sehr die Qualität aus dem Auge verlieren; wir müssen die Liebhaberei des deutschen Publikums an falschen Etiketten anklagen und an falschen Marken, die noch bestehen trotz unseres Markenschutzgesetzes.
Zch kenne so und soviel respektable und tüchtige Leute, die, wenn sie sich Wein kaufen beim Weinhändler sie kaufen natürlich nur flaschenweise, weil sie es nicht besser verstehen (Heiterkeit) mehr darauf sehen, daß auf der Flasche eine schöne und wohlklingende Etiquette ist, als auf den Stoff, der darin ist.
Sie sagen: Gott!
Wein ist Wein, aber, wenn ich eine Gesellschaft gebe, so will ich doch etwas haben, was brillirt und dem Menschen imponirt, die auch nichts davon verstehen.
(Heiterkeit.)
Zch habe es hier in Berlin in einem Hotel ersten Rangs erlebt, daß man mir eine Flasche Wein vorsetzte, den die Etiquette für einen „Steinberger ''ausgab, und dann war unter diesem Wort eine Landschaft abgebildet, die stellte den Markobrunn vor, das aber, was darin war, das war weder Steinberger noch Markobrunner, noch hatte es irgend eine entfernte Aehnlichkeit mit irgend einer derartigen Substanz.
(Heiterkeit.)
Diese schlechten Gewohnheiten muß man abschaffen durch Belehrung, durch Agitation u. s. w. Zn der Beziehung bin ich dem Reichsgesundheitsamt sehr dankbar dafür, daß es die Oeffentlichkeit beschritten hat.
Aber man kann das Ding auch übertreiben, und das schickt sich nicht für die Obrigkeit.
Nun hat der Herr Präsident des Reichsjustizamts auseinandergesetzt, das Strafgesetzbuch reiche nicht aus, man müsse auch die Polizei zur Hand nehmen, und zwar die Präventiv- und die Repressivpolizei, und da sei man lediglich angewiesen auf die Gutachten der Sachverständigen, der Chemiker, Mediziner u. s. w. Nun, meine Herren, ich habe schon von den Grenzen der Wissenschaft gesprochen.
Die Wissenschaft kann nicht alle diese Aufgaben lösen.
Zch habe in meiner simplen Eigenschaft unter Weinbauern die Erfahrung gemacht, daß wir Weine, von welchen „wir Bauern ''unter uns konstatirt hatten, daß die einen rein, die anderen gallisirt waren, einem sehr berühmten Chemiker vorgeführt haben, der hat sie analysirt und hat die falschen für echt und die echten für falsch erklärt.
Zch habe dieser Tage noch einen sehr berühmten Mann der Wissenschaft gesprochen, einen Professor der hiesigen Hochschule, der bekannt ist durch die Anwendung, die er zuerst von dem Ehloralhydrat gemacht hat, der hat mir ebenfalls gesagt: wir können zur Zeit gallisirten Wein und reinen Wein auf dem Weg der Analyse noch nicht unterscheiden.
Da habe ich ihm mit dem ganzen Stolz eines Weinkenners gesagt: ich kann es!
(Heiterkeit) ich habe dazu keine chemische Analyse nöthig, dazu genügt mir Geruch und Geschmack, meine Zunge und meine Gaumen, (Heiterkeit) und solche Männer, die das können, haben wir hier in unserer Mitte noch mehrere.
(Große Heiterkeit.)
Die empirische Autorität solcher Männer ist mir viel lieber als die Wissenschaftliche irgend eines Arztes oder Apothekers in irgend einem entlegenen Nest, der vielleicht in seiner Zugend einmal sich mit der Wissenschaft beschäftigt hat, aber im Laus eines langen Lebens derselben vollständig entfremdet ist.
Zch glaube daher, daß viel wichtiger ist, in dieser Beziehung die Waarenkenntniffe der betreffenden Kreise und die Handelsüsancen zu beachten, und überall in dem Gesetzentwurf finden Sie Verstöße dagegen.
Das schlimmste des Gesetzentwurfs aber ist ein Fehler, den bis jetzt beinahe alle Redner als vorhanden anerkannt haben, selbst mein verehrter Freund Grumbrecht, das sind die endlosen unbeschränkten Vollmachten, die er ertheilen will nicht nur an den hohen Bundesrath, sondern auch an die niedere Polizei, an die Techniker, die er für unfehlbar erklärt u. s. w. Zch spreche nun zunächst von den Vollmachten, die dem Bundesrath gegeben werden sollen.
Wenn der Bundesrath im Stande wäre, alle diese Fragen zu lösen, warum hat er sie nicht schon in diesem Gesetzentwurf gelöst, warum hat er denn nicht in diesen Gesetzentwurf hineingeschrieben, was er will
Zch glaube nicht, daß er das absichtlich oder böswillig Unterlasten hat, sondern einfach darum, weil er es ebenso wenig kann, als wir es können, zur Stunde wenigstens nicht.
Nun liegt die Situation doch einfach so, daß der hohe Bundesrath sagt: „Zch kann es nicht machen; Sie können es auch nicht machen; deswegen haben Sie die Gewogenheit, mir die Vollmacht zu geben, zu thun und zu lassen, was ich will, für den möglicherweise denkbaren Fall, daß mir in Zukunft einmal irgendwann und irgendwo ein Licht darüber aufgeht.
(Sehr gut!)
Das, meine Herren, sind die Vollmachten des Entwurfs.
Der Bundesrath sagt uns: „das versteht Zhr nicht, das verstehe ich kaum, (große Heiterkeit) und auf Grund dessen sollen wir ihm die Vollmachten ertheilen.
Das scheint mir wirklich eine ganz seltsame Zumuthung zu sein; namentlich das bemerke ich beiläufig —in dieser Frage und in diesem Augenblick, wo uns der Bundesrath den guten Essig entziehen will, wo er uns den Essig aus Obst, Wein und Branntwein vertheuern will, wo er uns auf den Essig aus Holz hinweist und aus anderen in der That gefährlichen Substanzen; in dem Augenblick, wo —wenn die Zeitungen richtig berichten der Bundesrath mit solchen Dingen beschäftigt ist, die diametral entgegensteuern der Tendenz dieses Gesetzentwurfsin dem Augenblick soll ich ihm die Vollmacht geben!
Ich habe allen Respekt vor dem hohen Bundesrath als legislativer und administrativer Behörde, aber das können wir doch nicht leugnen, daß er keine politische und parlamentarische Verantwortlichkeit hat.
Ein Recht zu solchen Vollmachten, zu solchen Verordnungen liegt doch garnicht in unserer Verfassung, wenigstens haben wir darüber zu befinden, ob wir ihm solche Vollmachten geben wollen.
Der Art.
7 Absatz Ü unserer Verfassung sagt: Der Bundesrath beschließt über die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften und Einrichtungen, sofern nicht durch Reichsgesetz etwas anderes bestimmt ist.
Wir können das also im Neichsgesetz bestimmen und haben es in wiederholten Fällen gethan.
Was nun den vorliegenden Fall anlangt, so wäre ich der Meinung, daß wir hier uns gegen die Bundesrathsverordnungen wenden, denn, wenn wir überhaupt Vollmacht geben, worüber ich zur Zeit noch nicht urtheilen will, würde ich sie weit lieber geben Seiner Majestät dem Kaiser in Beistand Deutscher Reichstag.
26. seines Reichskanzlers; dann habe ich einen uns verantwortlichen Beamten mir gegenüber; mit dem kann ich sprechen, den kann ich zur Rede stellen, den kann ich verantwortlich machen, aber ich kann es nicht bei dem Bundesrath, dessen Verhandlungen noch nicht einmal öffentlich sind, und der, wenn die Zeitungen richtig unterrichtet sind, im Augenblick damit beschäftigt ist, das ihm nach Nummer 2 des Artikel 7 zustehende Verordnungsrecht in einer schwerwiegenden handelspolitischen Frage zu überschreiten; der damit beschäftigt ist, einen neuen Binnenzoll im deutschen Reich zu errichten, der ohne unsere Zustimmung (und die werden wir nicht geben) nicht errichtet werden darf, der zu Zollvereinszeiten niemals existirt hat, der damals auch nicht zustande gekommen wäre, denn damals bestand noch das libsruw voto; ein jeder einzelne konnte widersprechen, und die Herren aus Baden zum Beispiel hätten gewiß widersprochen; ich wiederhole: „wenn das wahr ist '', denn ich kenne die Quelle der konformen Zeitungsnachrichten nicht, sie hatten aber alle so ein offiziöses Gesicht, daß es nicht ganz unwahrscheinlich ist; in einem Augenblick, sage ich, wo er solchen Gebrauch von seinem Verordnungsrecht zu machen im Begriff steht, kann ich dein hohen Bundesrath überhaupt solche Vollmachten nicht geben.
Das ist der erste Hauptmangel des Gesetzentwurfs.
Der zweite ist der, daß durch den ganzen Entwurf die Regel geht: 1 „guilibst prassuruitur malus, äonoo oorrtrarium xrobatnr ''; es wird ohne weitere Voraussetzung ein jeder Mensch, der mit solchen Gegenständen handelt, mehr oder weniger für anrüchig angesehen.
Man kann jedem Menschen in die Räume, wo er Gegenstände bewahrt, die zunr demnächstigen Verkauf bestimmt sind, eindringen; das kann jeder Unterbeamte, jedes unterste Polizeiorgan ohne irgendwelche weitere Ermächtigung dazu.
Man beruft sich auf England.
Za, meine Herren, in England ist das ganz anders.
Wenn in England, ein Polizeibeamter eine solche Visitation vornehmen will, so hat er sich zu dem Richter zu verfügen, hat ihm die Gründe und Thatsachen, von denen er glaubt, daß sie diese Maßregel rechtferli en, vorzutragen und eidlich zu erhärten, und dann untersucht der Richter, ob diese thatsächlichen Momente, soweit sie vorläufig durch diesen Eid bescheinigt sind, hinreichen, dem Mann die Erlaubniß zur Haussuchung zu geben, und wenn der Richter sie ihm verweigert, muß er die Hände davon lassen.
Eine solche Vorschrift, wie sie im tz 2 steht, würde sich kein Engländer gefallen lassen; er würde sie in Widerspruch finden mit seinem stolzen Grundsatz: „NF bouss is oastla.
Nun, ein zweiter Fehler ist meines Erachtens die unbestimmte Beschaffenheit der technischen Ausdrücke, die juristischen Definitionen sind mehr oder weniger alle elastisch, schwankend, es ist nirgend eine präzise Definition, nirgend ein unzweifelhafter Thatbestand gegeben.
So heißt es im H 9, daß bestraft werden soll, wer die Waare mit dem Schein einer besseren Beschaffenheit versieht.
Za, was ist das, meine Herren
Das ist alles und ist nichts, daraus könuen die vollziehenden Organe machen, was sie wollen, und solche Ausdrücke zu gebrauchen in einem Gesetz, das scheint mir nicht gerechtfertigt, wenn man eben nicht ebarta blanebe geben will, daß die Polizei machen kann, was sie will.
Nun will ich Ihnen noch einige rationes äubitanäi anführen über dasjenige, was der Herr Dr. Buhl angeführt Hat, sie betreffen, wie Sie wohl denken können, den Wein, von dem ich einiges zu verstehen glaube; ich habe ihn ftudirt im Inland und im Ausland, ich habe alle weinproduzirenden Länder Europas besucht und diesem Gegenstand eine besondere Sorgfalt zugewendet.
(Heiterkeit.)
Nun habe ich gesagt, daß ich mir vielleicht in dieser Beziehung kein besseres Urtheil vindizire für meinen praktischen, für meinen rein empirischen Standpunkt, als ich der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 1.
April 1878.
1637 Wissenschaft zugestehe, aber im großen und ganzen muß ich doch sagen, daß man sich da sowohl vom wissenschaftlichen Standpunkt aus wie vom rein empirischen außerordentlich leicht täuschen kann, und daß ich es nicht von der Möglichkeit« reines Urtheils und von der Möglichkeit einer Täuschung meinerseits abhängig machen möchte, einen soliden und unbescholtenen Geschäftsmann in eine Strafe zu bringen, die ihm seine Ehre kostet und seine Existenz, oder die doch mindestens seine Waare entwerthet.
Wir, die wir den Wein ein langes Lebeir hindurch empirisch studirt haben, wir sind so bescheiden, daß wir mit Sokrates sagen: „wir wissen eigentlich nur, daß wir nichts wissen '', d. h. empirische Dinge können wir behaupten, wissenschaftlich die Frage zu entscheiden, ist wohl nicht möglich; manchmal hat reiner Wein den Geschmack von gallisirtem und manchmal auch umgekehrt, es ist schwer, darüber etwas schlechthin Autoritatives zu sagen.
Zch gehe noch einen Schritt weiter, ich sage, es gibt so wenig einen normalen Wein, wie es einen normalen Menschen gibt, jeder hat kleine Schwächen und Mängel; und es wird dem Reichsgesundheitsamt niemals gelingen, einen absoluten Normalwein zu finden, so wenig wie ihm etwa die Erfindung des psrpetuuw mobile oder des Steins der Weisen gelingen wird.
Das Reichsgesundheitsamt hat, nachdem es zwei Zahr bestanden und Wein chemisch analysirt hat, endlich das Bedürfniß empfunden, richtigen, reinen Wein zu haben; und was hat es gethan, um dieses Bedürfniß zufrieden zu stellen
Es hat an das Koblenzer Kasino geschrieben.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, ich halte das Koblenzer Kasino trotz der tiefsten Achtung, die ich vor ihm habe, eben so wenig für unfehlbar in Weinsachen, wie ich das Reichsgesundheitsamt für unfehlbar in wissenschaftlichen Sachen halte; eine solche oberste Instanz für die Wissenschaft gibt es nicht.
Wenn das Reichsgesundheitsamt seine Stellung richtig aufsaßt, so wird es die Erfahrungen der Wissenschaft benutzen, es wird aber nicht glauben ich hoffe, es glaubt es auch nicht daß es selber als oberste Instanz eine omnipotente, normale, oberste und unfehlbare Reichsgesundheitswiffenschaft zu produziren im Stande wäre.
(Zustimmung.)
Nun, meine Herren, sehen Sie sich noch einmal den tz 2 an, wonach also die Polizeibediensteten befugt sind, in die Räumlichkeiten, in welchen Gegenstände dieser Art, die zum demnächstigen Verkaufe bestimmt sind, aufbewahrt werden, einzudringen.
Nun, meine Herren, daß heißt doch die Haussuchung in Permanenz erklären, und mit Recht hat ein anderer Redner bereits hervorgehoben, daß, wenn eine solche Haussuchung oder sagen wir lieber Kellersuchung, da von Wein die Rede ist stattfindet, dann der Mann unter allen Umständen eine lsvis notao maeala davon trägt, daß er mindestens einen Theil seiner Kunden verliert.
Wollen wir solche Zustände einführen
Zch verweise abermals auf das Beispiel von England.
Wir haben ja in Deutschland Weinhändler, die nichts taugen, das gebe ich bereitwillig zu, aber wir haben daneben auch einen so großen, blühenden, soliden und respektablen Weingroßhandel, daß uns kein anderes Land der Erde darin übertrifft.
Wir haben ihn nicht nur am Rhein und am Main und der Mosel mit den dortigen einheimischen Weinen, wir haben ihn auch im Norden und Osten, an der Nordsee und Ostsee, namentlich mit ausländischen Weinen; wir haben Weinhandelsplätze, wie Lübeck und so manche andere hier in dem Osten, die in aller Welt als solide anerkannt sind, die nicht nur den deutschen Verkehr besorgen, sondern die auch zwischen Ausland und Ausland vermitteln, die z.
B. f anzösische Weine nach Schweden, nach Norwegen, nach Finnland, nach Polen, nach Rußland u. s. w. vertreiben.
Wollen wir denn alle diese höchst respektablen Geschäftsleute in einer sol90 KM 1.1.1. 1. Deutscher Reichstag.
26. chen Weife unter permanente Polizeiaufsicht stellen
Und dann so niedere Polizeibedienteste in den Keller kommen zu lassen, das ist gefährlich.
(Heiterkeit.)
Zch kayn mich da auf notorische Thatsachen berufen.
Am Rhein haben ja während der Fremdherrschaft der Franzosen diese „äroits rsunis ''inbetreff des Weins bestanden, und ich erinnere mich sehr wohl, daß mir mein Großvater erzählt hat, daß ihm die französischen Kerls den Wein ausgetrunken Haben, nachdem sie sich eingeschlichen haben unter dem Prätext der Ausübung der Aufsicht.
Diese Einrichtung besteht, so viel ich weiß, auch noch in einem Theil von Hessen.
(Nein!)
Bitte, lassen Sie mich die Sache genauer expliziren, Herr zur Rabenau; sie hat bestanden in der alten schlechten Form bis zum Jahr 1868; da hat sich das Zollparlament mit der Sache beschäftigt und da ist das Treiben dieser „Kellerratten ''— so hießensie, es war wörtlich aus dem Französischen übernommen, wo sie rats äs cravss genannt wurden und die ganze Mißwirthschaft dieser Einrichtung mit einem solchen Schlaglicht beleuchtet worden, daß man sich dazu verstanden hat, diese Ratten aus den Kellern zu vertreiben und einen anderen Modus des SteNerausübungsrech!
s zu finden.
Zch kann auch an eine rheinische Stadt erinnern, an eine schöne, große, weinselige rheinische Stadt; da hat man das Ansagen der Polizeistunde durch die Polizeibediensteten abschaffen Müssen, weil diese gsntlswsn bei dieser Gelegenheit sich immer betranken, natürlich auf Kosten anderer Leute.
(Heiterkeit.)
Das sind Thatsachen, ich kann Ihnen die Namen nennen.
Zch glaube, das sollte uns doch etwas bedenklich machen, so weit gehende Vollmachten zu ertheilen.
Was nun den Wein selbst und dessen Behandlung anlangt, so muß man unterscheiden zwischen den Fragen der Verbesserung einerseits und der Vermehrung und der Veränderung andererseits, die sind streng von einander geschieden zu halten, und namentlich die Vermehrung und Veränderung mit nicht zum Wein gehörigen Substanzen halte ich unter allen Umständen für unstatthaft.
Was aber die Verbesserung anlangt, so ist die manchmal absolut nothwendig.
Wollen Sie denn den Wein von 1877 trinken
Gewiß nicht; Sie trinken ihn aber doch und trinken ihn mit Appetit, weil dieser an und für sich schwere'und gute, jedoch außerordentlich sauere Stoff mit einem leichten, lieblichen dünnen Wein versetzt wird und weil dann aus diesen beiden Faktoren ein drittes, entsteht, welches besser ist als jedes einzelne dieser beiden Faktoren.
Sie wissen ja, daß man auch die verschiedenen Nebensorten gegenseitig mit einander mischt, daß man, wenn Rießlingwein ein bischen zu leicht oder zu spitz ist, dann Orleans nimmt, sogenannten „Schmalzwein ''und ihn damit ein bischen kräftig aufzäumt.
Das halte ich für eine sehr große Tugend für den, der das wirklich versteht, ebenso daß man saueren rechtsrheinischen Wein, schweren, allzuschweren Wein, ein bischen mit linksrheinischen versetzt.
Za, ist das strafbar
Zch glaube nicht.
Nun aber nehmen Sie doch einmal den tz 9, d. i. den, Schein einer besseren Beschaffenheit ''.
Wenn ich nun auf dem Wein schreibe „Rüdesheimer ''oder „Rießling '', oder den und den Jahrgang, und es ist etwas dabei von einem anderen Jahrgang, von einer anderen Traubensorte, von einem anderen Ort, dann bin ich unrettbar der Strafe des tz 9 verfallen.
Wenn ich dagegen dem tz 9 genügen will, so muß ich an diese Flasche ein langes Papier ankleben, so ungefähr, wie sie an dm Arzneiflaschen sind, und muß darauf schreiben: 1 „Dieser Wein ist zum Theil gewachsen in Rüdesheim, zum Theil aber auch in Nierstein.
Sitzung am 1.
April 1878.
Unter dem Rüdesheimer ist vorwiegend Rießling, aber es ist auch noch ein bischen Orleans beigemischt; und der Niersteincr, der beigemischt ist, ist Kleinberger Sorte, und der eine ist dann gewachsen und der andere dann und dann, und von dem dritten weiß ich nicht recht, wann er gewachsen ist.
Das müßte man alles an die Flasche hängen.
(Heiterkeit.)
Zst das nicht geschmacklos
Verdirbt das nicht den Appetit
Aber so steht es geschrieben in tz 9, und darüber kann ich nicht hinaus.
Nun, meine Herren, bedenken Sie doch auch das Ausland.
Das hat mein Freund Or.
Buhl schon hervorgehoben.
Man muß das inländische Geschäft behandeln wie das ausländische, sonst zerstört man das inländische zu Gunsten des ausländischen.
Glauben Sie nun, im Ausland würden die Weinkünste nicht alle gerade so gemacht wie bei uns, glauben Sie, in Bordeaux gebe es bessere Menschen, als wir
(Heiterkeit.)
Die machen alle das nämliche, ja sie machen es noch viel großartiger.
Zch bin im vorigen Frühjahr in Zstrien, Dalmatien, Albanien, Epirus und den jonischen Znseln herumgefahren, ich habe dort die gründlichsten Weinstudien gemacht (Heiterkeit) und habe gefunden, daß bei weitem die größere Masse des besseren Rothweins, der dort wächst, nach Bordeaux exportirt wird, dort mit dem eigenthümlichen Bordeauxcharakter ausgestattet wird mit welchen Mitteln, weiß ich nicht —und uns dann zugeschickt wird, und wir trinken dann mit großer Genügsamkeit, mit echt deutscher Zufriedenheit einen Wein, der in Spalato, Sebenico oder Cattaro oder sonstwo gewachsen ist, als Odatsau Iaütts oder EdLtsan Nargot.
Dort sind auch die Nomenklaturen mindestens ebenso unzuverlässig, wie bei uns; und man kann in der That die Nomenklatur nicht zuverlässig machen, man kann nicht etwas ähnliches einführen, wie bei der Pharmakopoe oder dem Linnsischen System für die Pflanzen; man muß diejenigen Namen nennen, die im Handel üblich sind; z.
B. auf dem ganzen rechten Mainufer, auf der ganzen Strecke von gegenüber Kastel bis in die Nähe von Frankfurt wächst ein vortrefflicher Wein in einer Menge größerer und kleinerer Dorfgemarkungen.
Der Wein heißt im Handel alle „Hochheimer '', und heißt mit Recht so, denn er hat, abgesehen von gewissen Modifikationen, die nur der Kenner unterscheidet, im wesent-!
lichen denselben Charakter.
Die Engländer nennen ja be-!
kanntlich alle deutschen Weine „Hock ''.
Wenn ich nun, um der Strafe des tz 9 zu entgehen, einen Wein, der in unmittelbarer Nähe von Hochheim gewachsen ist, z.
B. in Wicker oder Massenheim u. s. w. verkaufen will, so darf ich nicht mehr darauf schreiben „Hochheimer '', sondern ich muß darauf schreiben „Wickerer ''oder „Massenheimer ''oder sonst einen Ort, der jedem anderen Menschen, wenn er auch ein großer Kenner ist, vollständig unbekannt ist.
Damit zerstören Sie den Handel, damit machen Sie den Wein unverkaufbar und schlagen dem Volkswohlstand eine unheilbare Wunde.
Zn Frankreich wird das geradeso gemacht, da hat jede Sorte ihren Namen, man hat so und so viele Klassen, das wird klassifizirt, das bekommt die Namen, wie es sachlich den Traditionen entspricht, d. h. ungefähr, was der Name nach der Handelusance besagt.
Daß es unter allen Umständen dort gewachseü sein soll, das kann man daraus absolut nicht schlußfolgern, denn das eine Zahr wächst guter Wein da, das andere dort, das eine Zahr auf dem Berge, das andere auf der Ebene, in dem einen Zahr ist das Verhältniß dieses, in dem andern jenes, die verschiedenen Kirchspiele wechseln miteinander ab, und die Jahre wechseln miteinander.
Das ist eben ein Spiel der Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 1.
April 1878.
639 Natur, über das die Menschen nicht Herr sind und das sie auch mit der Gesetzgebung nicht beherrschen können, so wenig die Gesetzgebung im Stande ist, die Nachtfröste, die Maifröste abzuschaffen, von welchen der Herr Abgeordnete Graf von Luxburg gesprochen hat.
Nun nehmen Sie aber dazu die Gewohnheiten des Publikums, die maßgebend sind für die Handelswelt: in dem einen Ort liebt man mehr den Namen St. Zulien, in dem andern Ort in Deutschland den Namen Margot.
Man verbindet mit diesen Namen örtlich verschiedene Begriffe.
Wenn nun, will ich einmal annehmen, in dem Distrikt Chateau-Margot, dessen Grenzen übrigens auch nicht über allen Zweifel erhaben sind, mehrere Zahre Mißernte stattfindet, in St. Zulien aber eine gute Ernte, und der Wein, der jetzt dort produzirt wird, steht dem früheren in Chateau-Margot an Güte gleich oder übertrifft ihn an Güte; soll nun ein deutscher Weinhändler seinem Klienten, der ihn um den nämlichen Wein zu dem nämlichen Preise bittet, nicht die alte Etikette „Chateau-Margot ''schicken dürfen, an die er gewöhnt ist
ist das rechtswidrige Täuschung, wenn er ungefähr das nämliche liefert und sich nicht theurer bezahlen läßt
Za, meine Herren, das geht nicht, das Publikum ist einmal so, das Publikum ist stärker als die Gesetzgebung in Fragen dieser Art.
Nehmen Sie z.
B.
irgend einen Distrikt an der Garonne an, wo in der Regel ein1gewöhnlicher1Wein, 1 ein Gewächs vierter oder fünfter Klasse wächst, der Distrikt hat einmal ausnahmsweise ein besonders gutes Weinjahr und erzeugt einen Stoff, der der ersten Klasse, der1Klasse1der Lafitte, Margot und Latour angehört, oder wenigstens der zweiten Klasse, der Leonville, 1 Larose u. s. w.
gleichkommt, soll man dann den Stoff nicht auch unter dem Namen verkaufen dürfen
Umgekehrt aber, wie sich das alles im Verkehr ausgleicht, wenn nun einmal ein deutscher Weinhändler, der an der Garonne jungen Wein gekauft hat, sich irrt und einen Wein kauft, einen wirklichen Lafitte, der in seiner Zugend sich vortrefflich anläßt, sich aber später schlecht entwickelt und nicht mehr erster Klasse ist, denn der Wein hat ja seltsame Schicksale, dann kann er den gar nicht mehr als Lafitte verkaufen, weil ihm kein Mensch glaubt, daß es Lafitte sei, obgleich er es ist, und er muß ihn dann anders, das ist geringer, kaufen und verkaufen; das sind die Chancen des Weinhandels, die einmal pro und das andere Mal sontrs.
ausschlagen.
Wenn Sie nun dazwischen fahren mit solchen drakonischen Vorschriften, wie diejenige des tz 9 ist, so zerstören Sie ganz einfach den deutschen Weinhandel, und Sie zerstören ihn zugunsten des Auslands, zugunsten des Auslands, das glücklicherweise unerreichbar ist für etwaige Mißgriffe unserer Gesetzgebung.
Das ist der Stand der Sache, und wenn mir jemand sagt: „ich kann das besser machen, die Vorschriften, wie sie sind, taugen zwar nichts, aber ich werde das richtige finden '', so sage ich einfach: „Machs!
und lege mir es vor, und ich werde es dann prüfen; wenn es aber nicht bester ist, als diese Vorschriften, dann werde ich auch zu deinen Vorschriften nein sagen.
Gerade deshalb aber bitte ich um die Verweisung an eine größere Kommission, in der alle Interessen und alle Sach- und Fachfragen gründlich geprüft werden können, und ich gebe der Kommission als Wunsch mit auf den Weg die schöne alte Regel: „guiäguiä ugis, prnäsntsr agas st rsspiss llnsm.
(Bravo!
von mehreren Seiten.)
Präsident: 1 Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Heiterkeit.)
(Abgeordneter Dr. Zinn: Zch bitte ums Wort!)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche nunmehr den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich habe die Frage an das Haus zu richten, ob der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Es ist eine Kommission von 21 Mitgliedern und eine Kommission von 14 Mitgliedern vorgeschlagen worden.
Zch werde zuerst die Frage stellen, ob der Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern gehen soll; wird die Frage verneint, so werde ich fragen, ob der Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern gehen soll; wird Much diese Kommission abgelehnt, so werden wir allerdings ohne eine Kommissionsberathung in die zweite Berathung des Gesetzentwurfs eintreten.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf geht an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Meine Herren, es hat sich soeben der Herr Abgeordnete Or.
Mendel zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet; eine solche ist jetzt, nachdem die Abstimmung bereits erfolgt ist, nicht mehr zulässig.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mendel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Mendel: Ich muß bemerken, daß ich mich vorhin während der Diskussion schon beim Schriftführer zum Wort zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet habe.
Präsident: Meine Herren, es wäre allerdings diese Meldung beim Schriftführer nach der Geschäftsordnung nicht unbedingt für mich maßgebend; ich schlage aber dem Hause vor, unter diesen Umständen dem Herrn Abgeordneten nachträglich noch das Wort zu gewähren.
Es wird dem nicht widersprochen; der Herr Abgeordnete Or.
Mendel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Mendel: 1 Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat behauptet, daß ich mich für die Strychninvergiftung erklärt hätte.
Ich muß dagegen Werth darauf legen, nochmals ganz ausdrücklich zu bemerken, wie ich in meiner Rede bereits zweimal wiederholt habe, daß ich gegen diese Verfälschung ganz entschieden bin, und daß ich diejenigen zur Verantwortung gezogen wissen will, die es thun.
Zch habe also durchaus nicht die Absicht gehabt, den Abgeordneten GruMbrecht mit Strychnin zu vergiften.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die eben gehörte persönliche Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch habe durchaus nicht das gesagt, was der geehrte Herr Redner behauptet hat; ich habe nur gesagt, daß ich nicht Lust hätte, verdünnten Strychnin zu trinken als Bier, wenn auch nach seiner Behauptung diese Verdünnung ungefährlich sei.
Zch erkenne vollkommen an, daß der Herr Abgeordnete sich gegen diese verderbliche Vergiftung selbst erklärt hat.
90 640 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 1.
April 1878.
Präsident: Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaltsetats für das Etatsjahr 187879 und zwar über den Etat der Verwaltung der Eisenbahnen, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
109 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gerwig.
Zch gehe über zu dem Tit.
1 der Einnahmen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, Sie haben den Bericht über den Eisenbahnetat zum ersten Mal einer Kommission zur Prüfung überwiesen; die Kommission hielt sich aus dem Umstand verpflichtet, den Bericht schriftlich zu erstatten, namentlich deswegen, weil in einer Materie, wo sich das Urtheil doch wesentlich auf Zahlen stützt, die mündliche Berichterstattung weniger geeignet ist.
Obwohl nun die Kommission in ihren Berathungen, da sie ja auch über den Postetat zu berichten hatte, sehr fleißig war Sie werden dieses Zeugniß ihr nicht versagen können —, mußte sie doch, um vor dem 1.
April den Bericht noch vorzulegen, sich sehr beeilen.
Die Sitzungen der Kommission über den Eisenbahnetat waren Mitte März und die Kommission hatte sich bemüht, schon unter dem 26.
März den Bericht in den Druck zu geben.
Meine Herren, Sie müssen aus dem Umstand, daß eine gewisse Eile geboten war, obwohl die Berathungen sehr gründliche waren, doch für den Berichterstatter Nachsicht eintreten lassen.
Derselbe war der Meinung, daß die Verhältnisse der elsaß-lothringischen Eisenbahnen, welche nun zum ersten Mal näher dargestellt werden, noch etwas weiter illustrirt werden sollten, als ein Bericht, der sich lediglich mit den Etatspositionen und der Budgettragweite des Gegenstandes beschäftigt, es thun kann.
Der Berichterstatter hat sich deswegen erlaubt, in der Pause, welche die Ferien boten, in das allgemeine Bild, welches die Kommission Ihnen zu entwickeln hat, noch mit einigen Pinselstrichen eine größere Verdeutlichung eintreten zu lassen.
Er hat das statistische Material zusammengestellt, aus diesem Schlüsse gezogen und die thatsächlichen Verhältnisse etwas eingehender geschildert.
Wenn nun dabei dem Berichterstatter da und dort ein kleines Versehen unterlaufen ist, so will ich hier ausdrücklich bemerken, daß Sie das ganz allein auf die Rechnung des Berichterstatters zn setzen Haben und nicht auf Rechnung der Kommission; ebensowenig aber dürfen Sie auf Rechnung der Herren Bundeskommissare etwas setzen, was allenfalls im Detail nicht ganz genaues in diese allgemeine Darstellung und die statistischen Betrachtungen hereingeflossen ist.
Um daher einem Mißverständniß vorzubeugen, das etwa entstehen könnte aus dem Schlußsatz der Einleitung auf Seite 5, wo es heißt: „zumal die Bundeskommissare im Schooß der Kommission eine Erklärung hierüber nicht abgaben '', um daraus nicht das Mißverständniß aufkommen zu lassen, als hätten die Regierungskommissare einfach stillgeschwiegen, muß ich sagen, daß dieser Satz wohl besser so gefaßt wäre, wenn er hieße: „zumal die Herren Bundeskommissare ebensowenig in der Lage waren, wie die Kommission, eine Erklärung darüber abzugeben.
Die sämmtlichen dem Bericht vorausgeschickten allgemeinen Betrachtungen und das gesammte demselben beigefügte Material konnten erst bei Vorlesung des Berichts von dem Berichterstatter vorgebracht worden.
Zch erlaube mir deswegen in dieser Richtung, um womöglich eine weitergehende Diskussion über solche Details abzuschneiden, auf einige Punkte aufmerksam zu machen, für die man andere Grundlagen annehmen kann oder etwas andere Folgerungen ziehen könnte, als sie im Bericht stehen.
Zunächst muß ich auf Seite 3 (oben) aufmerksam machen, wo gesagt ist, daß die Einnahmen aus der Benutzung eigener Transportmittel durch fremde Bahnen die Ausgaben für Miethe fremder Transportmittel um etwa 100 000 Mark übersteigen.
Diese Angabe beruht aus einer.
Versehen.
Es ist dadurch entstanden, daß die Einnahmen für die ganzen elsaß-lothringischen und wilhelm-luxemburgischen Linien, die Ausgaben aber nur für die elsaß-lothringischen Linien angenommen sind.
Zieht man auch die luxemburgischen Linien in Betracht, so stellt sich das Gegentheil heraus, nämlich, es ist eine kleine Mehrausgabe vorhanden.
Damit aber, meine Herren, ist der Schluß, der gezogen wurde, daß das Verhältniß bezüglich der Benutzung des eigenen Materials aus fremden Bahnen und der Benutzung des fremden Materials auf den eigenen Bahnen ein günstigeres sei, als in den früheren Zähren, in den ersten Zähren des Betriebs geworden sei, nicht umgeworfen; denn es hatten die elsaß-lothringischen Bahnen bei Uebernahme des Betriebs über kein Betriebsmaterial zu verfügen; es mußte erst allmählich erworben werden.
Eine zweite Bemerkung bezieht sich aus die Vergleichungen, welche auf Seite 5 und 6 gemacht sind.
Es sind dort aus den unten auf Seite 6 angegebenen Vergleichungsmomenten nur zwei, die eigentlichen Hauptmomente, herausgegriffen, nämlich die die Leistung am meisten darstellenden Zahlen für Lokomotivnutzkilometer und Wagenaxkilo Meter; und für diese ist das Resultat, welches sich für die elsaß-lothringischen Linien ergibt, allerdings nicht ein besonders günstiges.
Sie stehen unter dem Durchschnitt der hier in Vergleichung gezogenen Bahnen.
Zch muß dies ausdrücklich sagen, man darf nicht alle deutsche Bahnen in Vergleich ziehen, nur die, die hier genannt sind.
Zch muß nun zugestehen, daß, wenn man z.
B. die Vergleichung auf eine Station oder nach dem arithmetischen Durchschnitt aller 7 Vergleichsmomente ziehen würde, daß alsdann günstigere Resultate für die elsaßlothringischen Bahnen herauskämen.
Zch will aber doch dabei erwähnen, daß das Ausschlagen auf eine Station denn doch ein Vergleichsmoment ist, was nicht besonders vielen Werth hat.
Sie brauchen sich bloß zwei Bahnen zu denken, wovon die eine viele kleinere Stationen hat, wo die Zahl der untergeordneten Stationen, die wenig Personal erfordern, eine vorwiegend große ist, und eine andere Bahn, bei welcher einige größere Hauptbahnhöfe und weniger solcher kleineren Stationen sind, um zu finden, daß eine irgend wie brauchbare Vergleichung der Beamtenzahl beider Bahnen aus solchem Moment nicht gezogen werden kann.
Eine weitere Bemerkung erlaube ich mir noch zu machen zur Zusammenstellung, welche vom Reichseisenbahnamt herrührt.
Es ist die auf Seite 6 und 7 enthaltene Dar-'stellung, welche in der Absicht gegeben wurde, darzuthun, daß die gegenwärtige Eisenbahnstatistik sehr wenig taugt, und um den Wunsch des Reichstags, daß man hier endlich bessere Wege gehen solle, prägnant zu illustriren und möglichst bald die richtige Beachtung finden zu lassen.
Zch will zugestehen, daß in die Details vielleicht einige Ungenauigkeiten eingeschlichen sind.
Es ist nämlich gesagt, daß schon der Gedanke, lediglich die Anzahl der unter dem Tit.
1 bis 4 des Etats enthaltenen Beamten in Rechnung zu nehmen, keinen Beifall verdiene.
Statt dessen hätte es, wie ich nun neuerdings noch nach eingehender Einsicht in das Material erkannt habe, allerdings heißen sollen, daß darin auch die Hilfsbeamten und die vereideten Arbeiter inbegriffen seien, und außerdem, daß es sich dabei nur um Betriebsbeamte handele.
Es würden dann die Schlußfolgerungen vielleicht etwas andere geworden sein, aber ich gestehe, daß die große Kritik in ihren Hauptzügen denn doch wohl dieselbe geblieben wäre.
Es wird niemand behaupten wollen, daß die Statistik in ihren Grundlagen, in ihrer Konstruktion und in ihrer Darstellung zur Zeit so sei, wie sie gewünscht werden muß, daß man sie wirklich im praktischen Leben, daß wir sie hier gebrauchen können bei Bauertheilung des Etats.
Zch will aber das, Deutscher Reichstag.
was der Bericht hierüber etwas ausführlich auseinandergesetzt hat, nicht wiederholen.
Noch eine Schlußbemerkung, die sich auf eine Verbesserung, die mir inzwischen bekannt geworden ist, bezieht, erlaube ich mir zu machen zu Seite 17 Anlage 1.
Es ist dort die letzte Ziffer rechts 10 650.
Sie sollte richtiger 11 008 heißen, und daraus würde folgen, daß dort, wo gesagt ist, daß der Ueberschuß dem Zahr 1875 gegenüber eine Abnahme um 7, 8 aufwies, stehen sollte 4, 7.
Dieser Irrthum kommt daher, daß man die Zinsen, welche der WilhelmLuxemburger Bahn aufgerechnet werden, für die Benutzung des elsaß-lothringischen Betriebsmaterials zur Betreibung der Wilhelm-Luxemburger Bahn im Betrag von etwa 400 OOl) Mark nicht berücksichtigt wurden.
Diese Zinsen werden allerdings auf das Konto der Wilhelm-Luxemburger Bahn geschrieben und sie kommen der elsaß- lothringischen Bahn, die sie verdient hat, wohl zugute, aber sie werden schwerlich je uns wieder rückvergütet, weil wir immer zur WilhelmLuxemburger Bahn werden Zuschüsse leisten müssen.
Meine Herren, nach diesen Vorausschickungen, welche dazu dienen sollen, daß der Bericht Ihnen noch in dem Maße brauchbar erscheint, als es für den Hauptzweck nothwendig ist, glaube ich inbezug auf das allgemeine, auf das Resultat der Prüfung Ihrer Kommission über den Etat einige Worte sagen zu sollen.
Bisher hat die Meinung vorgewaltet, daß wir an den elsaß-lothringischen Bahnen ein, ich möchte sagen, etwas ungezogenes Kind hätten; sie verschlingen viel Geld und tragen wenig, sie werden nicht so gut verwaltet, wie man wünschen müsse.
Meine Herren, die eingehende Prüfung der Kommission hat nun zu dem uns alle wohlerfreuenden Resultat geführt, daß wir sowohl mit der Verwaltung, als mit den Betriebsergebnissen doch zufrieden sein dürfen.
Die elsaß-lothringischen Bahnen sind ein Reichsschatz, sie bilden ein Stück des Vermögens des deutschen Reichs.
Man darf aber nicht von den Eisenbahnen, die zugleich das wesentliche Hilfsmittel sind, um den Wohlstand und das Gedeihen der Reichslande zu fördern, allein verlangen, daß sie rentabel seien.
Der Bericht hat Ihnen darzustellen gesucht, aus wie verschiedenen Bestandtheilen das Netz der elsaß-lothringischen Eisenbahnen, die unter Reichsverwaltung stehen, zusammengesetzt ist.
Sie finden dort, daß, wenn die Linien alle so gut wären wie die Hauptlinien, z.
B. die von Basel nach Straßburg, wir uns gewiß nicht zu beklagen hätten über die Rente, welche die Kapitalanlage abwirft.
Allein es sind eben dabei noch fast zur Hälfte untergeordnete Bahnen, die wir deswegen doch nicht eingehen lassen können.
Wir können nun die Betrachtung anstellen: ist es nicht möglich, durch Vereinfachung des Betriebs, durch Anschmiegen an den sekundären Charakter des Verkehrs auch mit den Betriebsverhältnissen noch weitere Ersparnisse zu erzielen
Sodann dürfen Sie, wenn Sie die Rente in Betracht ziehen, doch nicht ganz vergessen, daß allerdings das Kapital, welches man zugrunde legt, ein ziemlich hohes ist.
Ich erinnere daran, daß früher der Reichstag und ich glaube, mit Recht den Antrag perworfen hat, es solle in Zukunft bei Berechnung des Reinertrags der elsaß-lothringischen Eisenbahnen nicht das wirklich aufgewendete, das seinerzeit beim Friedensvertrag festgesetzte Kapital, sondern es soll eine Art fiktiver Erbauungswerth zugrunde gelegt werden.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß die Wahrheit hier so etwa in der Mitte liegen mag, und wenn man sich gern vergegenwärtigt, daß die Bahnen gut wären, so mag man dieses Anlagekapital heruntersetzen; hat man eine größere Freude daran, die Rente recht klein erscheinen zu lassen, so mag man das große Kapital zugrunde legen.
Im ganzen aber, meine Herren, ist anzuerkennen, daß die Verwaltung sich in den letzten Jahren bestrebt hat, die Ausgaben zu vermindern; und auf das kommt es doch wesentlich an, daß sie auch in ihren Maßnahmen, welche die Einnahmen beeinflussen, nicht 641 solche Fehler gemacht hat, daß ihr ein Vorwurf gemacht werden könne.
Wir wollen hoffen, daß das Bestreben, welches die Verwaltung in löblicher Weise bisher bethätigt hat, auch ferner obwalten werde, und daß die elsaß lothringischen Bahnen in Zukunft eine billigere und günstigere Beurtheilung finden, als sie sie ohnehin im großen und ganzen gefunden haben.
Meine Herren, Sie dürfen schon aus dem Grunde auch nicht gar zu viel Rente von diesen Bahnen erwarten, weil Sie denn doch bei Elsaß-Lothringen noch andere Dinge ins Auge zu fassen haben, als lediglich das kaufmännische Geschäft oder den eigentlich eisenbahnlichen Standpunkt.
Sie müssen die eigenthümlichen Verhältnisse, die Stellung des Reichslands zu Deutschland, die ganzen politischen Verhältnisse, die Wichtigkeit der Bahnen in militärischer Beziehung ins Auge fassen, und je mehr Sie sich genöthigt sehen, aus anderen Gründen das Netz der Linien zu vermehren, um so minder müssen Sie natürlich auch die Rente erwarten.
Zu Tit.
1 und 2 der Einnahmen ist bezüglich des wahrscheinlichen Ergebnisses für das Etatjahr 187778 auf Seite 9 gesagt worden, daß nach einer Vermuthung, wie sie auch meines Wissens hier öffentlich ausgesprochen worden ist, der Ueberschuß der Einnahmen über die Ausgaben sich wahrscheinlich um 1 Millionen geringer stellen werde, als man bei Aufstellung des Etats erwartet hatte.
Mit Rücksicht auf diese Bemerkungen kann ich nach den Mittheilungen, die mir von offizieller Seite gemacht worden sind, Ihnen noch die erfreuliche Kenntniß geben, daß in den letzten zwei Monaten, im Januar und im Februar, die Erträge sich gegen den Voranschlag gebessert haben.
Während sie in der früheren Periode hinter dem Voranschlag zurückblieben, waren sie im Januar schon etwas höher, und im Februar hat die Einnahme, aus dem Personenund Güterverkehr im ganzen 6 Prozent mehr betragen, als in dem Anschlag zum Etat zugrunde gelegt ist.
Wir dürfen also wohl erwarten, daß der Abschluß für das Jahr 187778 ein günstigerer sein werde, als er vorausgesetzt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bergmann hat das Wort.
Abgeordneter Bergmann: Meine Herren, wir Hören aus dem Bericht, der uns soeben vorgetragen ist, daß die Generaldirektion der Reichsbahnen in eine Periode von besserer Rentabilität jetzt eingeht, als man früher behauptete.
Ich muß sagen, daß von vornherein die Generaldirektion von Elsaß-Lothringen den gemeinnützigen Standpunkt im großen und ganzen eingenommen hat, daß dies der Rentabilität vielleicht etwas schaden könnte, für die Reichslande aber jedenfalls nützlich war.
Die Maßregel, wodurch sie diese gemeinnützige Thätigkeit bekundet hat war die Einsetzung von Ausschüssen, um sich in Verbindung mit der Industrie und dem Handel zu setzen.
Durch diese Ausschüsse, die sich bildeten, durch Delegirte von allen Handelskammern in Elsaß-Lothringen, von Mülhausen, Colmar, Straßburg und Metz, durch diese Ausschüsse, die sich jedes Zahr mehreremal versammelten, um die Bedürfnisse und Beschwerden vorzubringen, hat der Betrieb der Eisenbahnen einen wirklichen gemeinnützigen Charakter angenommen.
Ich glaube, daß die Einigungen, die seit einigen Jahren stattgefunden haben, viel dazu beigetragen haben, die GeneralDirektion auf Verbesserungen hinzuweisen und zu gleicher Zeit Beschwerden vorzuführen.
Ich muß sagen, daß in entgegenkommenster Weise die Generaldirektion, soviel es ihr möglich war, diesen Beschwerden Abhilfe geschafft hat, und es wäre gewiß im allgemeinen Interesse nothwendig, daß derartige Ausschüsse sich auf allen Eisenbahnen bildeten.
Soviel ich weiß, hat das Reichseisenbahnamt schon diese Idee angeregt, hat aber beiden Privatbahnen noch nicht sehr viel Anklang gefunden.
Auf diese Art lernen die Eisenbahnverwaltungen die Bedürfnisse des Handels imd der Industrie kennen; zu 26.
Sitzung mn 1.
April 1878.
642111 Deutscher Reichstag.
26. gleicher Zeit aber sehen der Handel und die Industrie auch oft, daß sie Ansprüche aufstellen, die nicht immer gerechtfertigt sind, und auf diese Art wird die Vereinbarung viel besser hergestellt.
Ich glaubte mich gedrungen, diese Erklärung dem hohen Hause abzugeben.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, ich hoffe, der Reichstag hat gleich mir nach Durchlesung des uns heute vorliegenden Berichts die Ueberzeugung gewonnen, wie wohl er daran gethan hat, in diesem Zahr den Eisenbahnetat, gleichwie den Post- und Telegraphenetat, nicht mehr, wie früher, nur im Plenum zu behandeln, sondern denselben an eine Kommission zur Vorberathung zu geben.
Zch muß bekennen, daß die beiden von mir erwähnten Etats von der betreffenden Kommission mit dein allergrößten Fleiß geprüft worden sind, und daß die von derselben erstatteten Berichte, sowohl der neulich über die Postverwaltung von uns diskutirte, als auch der heute zur Verhandlung stehende Bericht über das Eisenbahnwesen in Elsaß-Lothringen ganz vortreffliche, durchsichtige Arbeiten sind, auf Grund deren jedes Mitglied des Reichstags von der Lage der betreffenden Reichsverwaltungen eine viel bessere Einsicht gewinnt, als das früher der Fall war, wo diese Etats nur im Plenum des Hauses oberflächlich berathen wurden.
Meine Herren, da ich nicht den Vorzug hatte, der Kommission anzugehören, so veranlaßte mich mein großes Interesse zur Sache, durch ein Kommisstonsmitglied eine spezielle Frage an die Vertreter des Bundesraths richten zu lassen, über welche das nähere aus Seite 9 des Berichts angegeben ist.
Die von mir gestellte Frage lautete: Existiren im Gebiet der Reichseisenbahnen Personenzüge, welche ihre Kosten nicht decken
Bejahenden Falls, wie hoch beläuft sich die Zahl solcher nicht rentirenden Züge und auf welchen Linien verkehren dieselben
Meine Herren, ich wurde zu dieser Frage veranlaßt durch die mir schon früher bekannte beklagenswerthe Thatsache, bezüglich deren Sie auf Seite 22 des Berichts, Anlage 7, detaillirte Mittheilungen finden.
Diese Details gipfeln in der Hauptsache darin, daß eigentlich nur die beiden großen durchgehenden Bahnen in ElsaßLothringen einen angemessenen Ertrag liefern, nämlich die von Norden nach Süden führende Hauptlinie, von Weißenbnrg über Straßburg und Colmar nach Basel und dann die Strecke von Straßburg über Avricourt nach Paris, während alle übrigen Linien mehr oder weniger bedeutende Zuschüsse erfordern.
Die eingeleisige verkehrsreiche Bahn von Saarburg nach Saargemünd gibt wohl noch einen ganz kleinen Ueberschuß, indem von der Einnahme nur 85 Prozent, was allerdings schon ein horrendes Verhältniß ist, durch die Ausgaben absorbirt werden; dagegen sind es die Bahnen mit mittlerem Verkehr, theilweise zweigeleisig, vor allem aber die elf Seitenbahnen sekundären Charakters mit geringem Verkehr, welche durchweg mehr Ausgaben aufweisen, als sie Einnahmen haben.
Wenn aber die finanzielle Sachlage so beschaffen ist, dann hat, meines Erachtens, die Reichsregierung sowohl wie der Reichstag alle Veranlassung, den Dingen auf den Grund zu gehen, und dies veranlaßte mich, die eben mitgetheilte spezielle Frage zu stellen.
Man hat nämlich in Deutschland die Erfahrung gemacht, und es wird in den Reichslanden nicht anders sein, daß jahraus jahrein eine ganze Anzahl von Personenzügen gefahren werden, welche ihre Kosten nicht decken, weil die Eisenbahnverwaltungen in vielen Fällen gegenüber den Ansprüchen des reisenden Publikums zu zuvorkommend sind und mehr Züge fahren kaffen, als eigentlich mit Rücksicht aus ihre Verantwortlichkeit Sitzung am 1.
April 4878. gegen die eigenen oder die Staatsfinanzen geschehen dürfte.
Wenn Jahre hindurch Personenzüge nicht einmal ihre Kosten decken, dann, glaube ich, ist es angezeigt, derartige Züge ganz eingehen zu lassen, nicht aber den weitgehenden Anford rungen R des häufig unersättlichen Publikums immer Gehör zu geben.
»Meine Herren, wir werden überhaupt mit unserem r Eisenbahnwesen nie mehr auf einen grünen Zweig kommen, 1 wenn unsere Techniker nicht wieder lernen, was sie früher wußten, aber in der Schwindelperiode verlernt haben, nämlich billige Eisenbahnen zu bauen, und wenn unsere Administrationen nicht wieder lernen, Eisenbahnen billiger zu verwalten.
(Sehr richtig!)
Es ist absolut keine Möglichkeit, bei den jetzigen hohen Ansprüchen des Publikums inbezug aus die Zahl und Beschaffenheit der Personenzügs und bei den großen berechtigten Ansprüchen der Industrie auf billige Frachten noch Erträge für die Eisenbahnen zu liefern, wenn wir die jetzigen kolossalen Anlagekapitalien verzinsen sollen und wenn wir so hohe Betriebskosten haben, wie das gegenwärtig noch auf vielen Bahnen der Fall ist.
Nun haben die Vertreter des Bundesraths auf die von mir gestellte Frage, wie Sie auf Seite 9 und 10 finden, eine Antwort nicht gegeben, wie ich das auch bei meiner Kenntniß der Sachlage nicht anders erwartete, und sich darauf beschränkt, zu erklären, „daß die Frage nicht beantwortet werden könne.
Zwar sei die Sonderung der Einnahmen aus dem Personenverkehr von denjenigen aus dem Güterverkehr einfach, dagegen aber die Scheidung der Betriebsausgaben nach beiden Verkehrszweigen bei einigen Ausgabeposten nur schätzungsweise und auch bei diesem Verfahren nur mit wenig Zuverlässigkeit ausführbar.
Sie beziehen sich ferner darauf, daß man an anderen Orten, namentlich in England, die billigen Parlamentszüge eingerichtet habe, und erklären dann, daß, wenn die Rentabilität eines Personenzugs dauernd nicht erzielt werden könne, die Verwaltung dazu überging, derartige Züge ganz einzustellen.
Zch meinerseits glaube, daß diese letztere Maßnahme nur in sehr seltenen Fällen getroffen wird und die Verwaltung wohlthäte, namentlich bei den elf von mir bezeichneten Bahnen, welche garnicht rentiren und von Zahr zu Zahr Zuschüsse erfordert haben, diese Personenzüge ganz eingehen zu lassen.
Meine Herren, ich will die mir gebotene Gelegenheit benutzen, um die Bundesregierung auf eine Reform aufmerksam zu machen, welche schon vor zwei Zähren in verschiedenen Fachzeitschriften zur Sprache gebracht wurde, auf die man aber leider nicht so eindringlich eingegangen ist, als es die Wichtigkeit der Sache verdiente.
Es wurde nämlich von sachkundiger Seite das Faktum konstatirt, daß auf fast allen deutschen Eisenbahnen die erste Klasse der Personenzüge sich nicht rentire, dieselbe in Herstellung und Betrieb, durch unnütze Vermehrung der Zahl der Waggons, sehr kostspielig sei und daher nur auf sehr wenigen Strecken, nämlich den großen durchgehenden Verkehrsrouten, ein angemessener Ertrag dafür erzielt würde.
Ich glaube, wenn die Reichsregierung, welche ja auf anderen Gebieten sich bemüht, eine billige und gleichzeitig dem Publikum entgegenkommende Verwaltung herzustellen, sich in Elsaß-Lothringen damit beschäftigte, dieser sehr nützlichen Reform näher zu treten und auf allen kleineren Linien die erste Klasse nach und nach eingehen zu lassen, so würde sie nicht nur die Zahl der Waggons und damit die Kosten der Züge erheblich vermindern können, sondern auch in der Lage sein, mit einem geringeren Beamteupersonal bei Personenzügen auszukommen als jetzt, wo wir stets 4 Klassen fahren müssen.
Zch habe mich verpflichtet gehalten, die Aufmerksamkeit der Bundesregierung auf diesen Gegenstand zu lenken.
Zch erwarte zwar nicht, daß man mir heute Antwort geben wird, glaube aber doch die Angelegenheit der eingehenden Erwägung der Verwaltung unterstellen zu sollen und hoffe, daß im Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 1.
April 1878.
643 nächsten Fahr die Herren Vertreter der Bundesregierung dem Reichstag werden mittheilen können, ob sie dieser Frage näher getreten und zu welchen Beschlüssen sie gelangt sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, ich bin mit vielem, was mein verehrter Freund Berger soeben gesagt hat, vollkommen einverstanden, gestatte mir jedoch in den beiden wichtigsten seiner Aeußerungen, die sich auf die Herstellungskosten der Eisenbahnen und die Einrichtung des Personenverkehrs in Elsaß-Lothringen beziehen, Widerspruch zu erheben.
Der Herr Abgeordnete Berger wird zweifellos geneigt sein, mit mir anzuerkennen, daß die Bahnen, die wir im Lauf der letzten Jahre in Elsaß-Lothringen gebaut haben, nicht bloß den Interessen des lokalen und durchgehenden Verkehrs, sondern auch wesentlich politisch militärischen Rücksichten dienen sollen.
Er wird demgemäß zugeben, daß gerade diese Rücksicht die Bauverwaltung zweifellos davon abhalten mußte, so einfach und billig zu bauen, das heißt zu konstruiren, als es sonst der Fall gewesen wäre.
Nach dem höchst interessanten Bericht der Kommission hat die Reichsverwaltung übrigens die Erklärung abgegebendaß sie überall, wo nicht anderweitige Rücksichten entscheidend sind, der Frage ernstlich näher treten werde, ob nicht die dazu geeigneten elsaß-lothringischen Bahnen in Zukunft nach dein System der Lokalbahnen herzustellen und zu betreiben sind.
Der Herr Abgeordnete Berger weist auf die im preußischen Abgeordnetenhause wiederholt zur Sprache gekommene Frage hin, ob nicht der Transport der Personen billiger gestaltet werden könne, wenn man dis Zahl der Wagenklassen vereinfacht, namentlich die erste Klasse, die am geringsten benutzt wird, fortfallen ließe.
Es ist die bejahende Ansicht, glaube ich, mit Rücksicht auf die in einem großen Theil von Altdeutschland, namentlich von Norddeutschland bestehenden Verhältnisse entschieden zutreffend, aber, meine Herren, wer die Verhältnisse und Gewohnheiten der wohlhabenderen und besseren Klassen in Elsaß-Lothringen kennt, die sich unter dem Einfluß der ehemaligen französischen Zustände herausgebildet haben, der weiß, daß in Elsaß-Lothringen in einem viel höheren Maß als in dem übrigen Deutschland von der ersten Klasse Gebrauch gemacht wird.
Trotzdem, meine Herren, habe ich die Regierung nicht davon abhalten wollen, eine nähere Prüfung der Frage anzustellen; ich meinestheils glaube nur nicht, daß in Elsaß-Lothringen die Zurückführung der Personenklassen auf 3 anstatt der jetzigen 4 den Verhältnissen entsprechen dürfte.
Meine Herren, ich habe mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um auch meine lebhafte Befriedigung darüber auszusprechen, daß die Kommission, oder vielmehr der Herr Referent, dem erstatteten Bericht eine Menge sehr werthvoller Zusammenstellungen beigefügt hat, die uns ein genaueres Bild von unseren Reichsbahnen geben.
Der Herr Reserent erkennt die Schwäche der Aufstellungen selbst an, und es würde sich nicht geziemen, die kritische Hand an diesen Punkt anzulegen, aber es ist, glaube ich, werthvoll, das dringende Bedürfniß hervorzuheben, daß wir endlich in Deutschland zu einer sorgfältigeren und einheitlicheren Eisenbahnstatistik kommen, wie wir sie bisher hatten.
Die preußische Eisenbahnverwaltung ist bereits seit vielen Jahren bemüht, dafür Sorge zu tragen, daß sämmtliche preußischen Eisenbahnen nach festen und übereinstimmenden Grundsätzen ihre statistischen Aufzeichnungen vornehmen seitens des Reichseisenbahnamts wird dieses Streben für die Eisenbahnstatistik Deutschlands unterstützt —, aber noch heut begegnen wir den allerauffallendsten Unregelmäßigkeiten.
Ich habe beispielsweise in der Zusammenstellung über die Ergebnisse des Betriebs der deutschen Eisenbahnen im Jahr 1876 folgende merkwürdigen Ziffern gefunden.
Unter den Betriebsausgaben 'bilden bekanntlich diejenigen für die Erneuerung eine nicht unwichtige Ziffer; nun figuriren in der fraglichen Zusammenstellung unter den Erneuerungen aus dem Betriebsfonds unsere elsässifch-lothringfchen Bahnen mit einer Ausgabe von 2 107 000 Mark, die mehr als drei mal so langen Strecken der bayerischen Staatsbahn aber nur mit 545 000 Mark, die badischen Bahnen nur mit 453 000 Mark, so daß also, wenn diese Zahlen auf demselben Fundament beruhten, die Ausgaben für Erneuerungen aus dem Betriebsfonds bei den elsässischen Reichsbahnen 10, 77 Prozent, bei den badischen 2 36 Prozent und bei den bayerischen Staatsbahnen 1, 13 Prozent sämmtlicher Ausgaben ausmachten.
Wenn es auch denkbar ist, daß in einem Jahr eine Bahn weniger für Erneuerungen aus Betriebsfonds verausgabt als eine andere, oder als sie selbst in früheren Jahren dafür ausgegeben hat, so ist es doch absolut unmöglich, daß ein solches Mißverhältniß thatsächlich bestehen sollte.
Es lassen sich diese Ziffern vielmehr nur dadurch erklären, daß in Bayern, Baden und Elsaß-Lothringen bei.
den statistischen Zusammenstellungen durchaus verschiedene Berechnungsgrundsätze maßgebend gewesen sind.
Wir haben es also hier mit einem Element zu thun, welches in der Statistik lind in der kritischen Beurtheilung der Leistungen und Ausgaben der Eisenbahnen unbedingt der Läuterung bedarf.
Ebenso ist es mit einer Menge anderer Fragen, die ich hier nicht näher zur Erörterung ziehen will.
Ich habe mich nur verpflichtet gehalten, auf die bezeichneten Widersprüche aufmerksam zu machen, um zu zeigen, wie nothwendig es ist, daß wir in Deutschland zu einer auf einheitlichen Grundlagen beruhenden Eisenbahnstatistik kommen.
Meine Herren, die Anerkennung, welche ein Vertreter aus Elsaß-Lothringen, Herr Bergmann, unserer Eisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen zu Theil werden ließ, ist meines Wissens die erste, die wir aus dem Mund eines Vertreters aus Elsaß-Lothringen im Reichstag hören; um so berechtigter bin ich, dieselbe als eine erfreuliche Thatsache zu konstatiren.
Stellen wir sie in Zusammenhang mit dem, was der Herr Reserent der Kommission uns über die wirklichen Fortschritte in der Verwaltung der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen gesagt hat, so haben wir, glaube ich, zwei Zeugen für die bei mir längst feststehende- Ueberzeugung, daß die Verwaltung der Reichsbahnen zum Wohl des neuen deutschen Landes wie im finanziellen Interesse des Reichs sich wohl verdient gemacht hat.
Was die finanziellen Betriebsergebnisse der elsaß-lothringischen Reichsbahnen betrifft, so meinte der Herr Referent, wir hätten zu deren Beurtheilung keinen Werth auf den Preis zu legen, der für die Bahnen nach dem Friedensvertrag gezahlt wurde; es sei dabei gleichgiltig, daß der Preis ein erheblich höherer ist, als derjenige, zu dem seiner Zeit die französische Ostbahn die Bahnen hergestellt habe.
Ja, meine Herren, das halte ich doch für sehr wichtig, der Preis, für den das deutsche Reich die Bahnen in Elsaß-Lothringen übernommen hat, ist 89 Millionen Mark mehr, als wofür die Ostbahn sie herstellte.
Es ist das allerdings von Bedeutung, meine Herren, nicht insofern, als ob wir dieserhalb uns Täuschungen hingeben dürsten, indem wir in die Staatsbücher die niedrigere Summe eintragen könnten, oder etwas ähnliches, 'nein, es ist geradezu entscheidend, um vergleichsweise zu beurtheilen, ob das nach dem Kapitalwerth prozentual berechnete Betriebsergebniß der elsaß-lothringischen Bahnen wirklich billigen Erwartungen entspricht oder nicht.
Mögen wir uns darüber nicht täuschen: 1 unsere Landsleute, die unter den größten Schwierigkeiten und Opfern jetzt im achten Jahre die Verwaltung der Reichseisenbahnen leiten und bei dem Bau und Betrieb thätig sind, sie werden sich gestärkt 644 Deutscher Reichstag.
26. fühlen in der Fortsetzung ihrer Arbeiten für die Interessen des Reichs, wenn sie hören, daß im Reichstag der Referent, ein sehr sachkundiger, in den.
weitesten Kreisen als solcher bekannter Mann, ihnen seine Anerkennung gezollt hat für das, was sie bisher leisteten, und daß ein Vertreter für Elsaß-Lothringen hier öffentlich dasselbe Zeugniß ablegte.
Aber ich meine- es wird den Neichseisenbahnbeamten ebenfalls zur Genugthuung gereichen, wenn hier im Reichstag die Ansicht ausgesprochen wird, daß die richtig gestellten Reinerträgnisse der elsaß-lothringischen Bahnen durchaus befriedigende genannt werden müssen.
Legt man nämlich der Rentabilitätsberechnung den Preis zum Grunde, zu dem die französische Ostbahn die Bahnen hergestellt hat, scheidet man weiter die Wilhelm-Luxemburgbahn aus, so ergibt sich, daß die Rente der elsaß-lothringischen Reichseisenbahnen schon im Jahr 187 6 der Durchschnittsrente der deutschen Eisenbahnen entsprach.
Die Rente beträgt nämlich unter diesen Voraussetzungen 4, 34 Prozent; das ist ungefähr die Durchschnittsrente der sämmtlichen deutschen Bahnen.
Gestatten Sie mir noch zur Verdeutlichung nach diefer Richtung hin folgendes anzuführen.
Durch den Vertrag vom 11.
Juli 1872 hat bekanntlich das deutsche Reich die Verwaltung der Wilhelm-Luxemburgeisenbahn gegen eine zu zahlende Zahresrente von 3 Millionen Franken übernommen.

Der auf den belgischen Gebieten gelegene Theil der WilhelmLuxemburgbahn ist an die belgische Staatsregierung zur Verwaltung übergeben worden gegen eine Rente von 500 000 Franken, so daß also die deutsche Regierung für den noch in ihrem Betrieb befindlichen Theil der WilhelmLuxemburgbahn 2 500 000 Franken oder rund 2 Millionen Mark Rente zu zahlen hat.
Nun weisen aber die Betriebsergebnisse nach, daß wir im Jahr 1876 1 292 000 Mark zu dem Betriebsüberschuß der Luxemburgbahn haben hinzulegen müssen, um diese Rente herauszubringen, oder mit anderen Worten, daß die Wilhelm-Luxemburgbahn für die Reichseisenbahnkasse mit einem Defizit von 1 200 000 Mark gearbeitet hat.
Der Betrieb der elsaß-lothringischen Bahn mußte diese Summe von 1 200 000 Mark aufbringen, und lediglich aus dem Grund erklärt es sich, daß unter Zugrundelegung des wirklichen Anschaffungspreises, den wir gezahlt haben, die Rente für das Jahr 1876 nur 2, 85 Prozent gewesen ist.
Sehen wir von dieser ungünstigen finanziellen Verbindung ab, in der Elsaß-Lothringen sich zur Wilhelm-LuxemburgBahn befindet, legen wir weiter das Kapital zugrunde, was die Ostbahn auf die elsaß-lothringische Bahn verwendet hat, so würde, wie gesagt, die Rente des Jahres 1876 4, 36 Prozent betragen haben.
Unter solchen Umständen erfordert die Gerechtigkeit, anzuerkennen, daß die finanziellen Verhältnisse unserer elsaß-lothringischen Reichsbahnen sich in einer viel besseren Verfassung befinden, als man seither im Reichstag angenommen hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion über Tit.
1 der Einnahmen schließen.
Eine gesonderte Abstimmung wird von dem hohen Hause nicht verlangt; ich kann also annehmen, daß das hohe Haus die Summe unter Tit.
1 in den Etat einsetzen will.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Einnahme Tit.
2, 3, 4, 5.
Auch hier nimmt niemand das Wort, und wird eine gesonderte Abstimmung von keiner Seite verlangt; ich konstatire also die Annahme dieser Titel durch das hohe Haus.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben, und zwar werde ich hier die Titel 2 und 5 zurückstellen und zunächst über die anderen Titel, welche die Kommission in Nr.
2 ihrer Anträge vereinigt hat, die Diskussion eröffnen und zwar über Tit.
I, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10 und 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: Herr Präsident, es ist meine AbSitzung am 1.
April 1878. sicht, bei Gelegenheit der Diskussion des Tit.
1 „Generaldirektion und höhere technische Beamte ''die Aufmerksamkeit des Reichstags und des Bundesraths auf die Mißbräuche hinzulenken, welche sich, wie ich glaube, in das Submissionswesen, auch in die Verwaltung der Reichsbahnen eingeschlichen haben.
Diese Mißbräuche im Submissionswesen waren vor wenigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause Gegenstand einer längeren und sehr instruktiven Berathung.
Ich bin nun weit entfernt, meine Herren, ein Gegner des Submissionswesens selbst zu sein; ich erkenne von vornherein an, daß dasselbe für die Verwaltungen eine Nothwendigkeit ist; ich erkenne nicht minder an, daß die scharfen Bedingungen, welche bei Handhabung des Submissionswesens an die Industrie und den Handel erhoben worden, wesentlich zum Fortschritt dieser wichtigen Erwerbszweige beigetragen haben.
Auf der anderen Seite aber ist nicht zu verkennen, daß namentlich in den letzteren Jahren mißbräuchlicherweise die Submissionsbedingungen häufig mit zu geringer Sachkenntniß und viel zu scharf aufgestellt worden sind, und daß infolgedessen, anstatt der Industrie und dem Gewerbe zu nützen, man dieselben empfindlich geschädigt hat.
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich ganz kurz die Hauptmomente, welche in jener Diskussion des preußischen Abgeordnetenhauses vorgetragen wurden, zu Ihrer Kenntniß bringe.
Ein hier in Berlin existirender Verein von Bauunternehmern unter dem Namen „Berliner Baumarkt '', konzentrirte seine Beschwerden gegen das Submissionswesen, wie es heute geübt wird, in Petition in folgenden Punkten.
Er behauptete zunächst und die Mitglieder der Petition gaben in ihrer Mehrheit darin den Petenten Recht —, daß die Submissionsbedingungen für die Staatsverwaltung sehr häufig ganz unmögliche Bestimmungen enthalten, Bestimmungen, die sich nur dadurch erklären ließen, daß auf Seite der die Lieferung vergebenden Behörden, respektive der betreffenden Dezernenten, nicht diejenigen technischen Kenntnisse vorhanden seien, welche nothwendig wären, um verständige und erfüllbare Submissionsbedingungen aufstellen zu können.
Infolgedessen würde das Risiko für reelle und leistungsfähige Lieferanten zu groß, und diese dadurch abgeschreckt, sodaß die Lieferungen dann sehr häufig unsoliden Unternehmern zufielen.
Ferner wurde behauptet, daß die Bedingungen für die Lieferanten in sehr vielen Fällen ganz außerordentlich rigoros seien, während die die Lieferung vergebenden Behörden sich selbst gegenüber den Lieferanten wenig oder gar keine Verpflichtungen auferlegten, vielmehr sich kontraktlich vorbehielten, materiell ganz nach ihrem Gutfinden zu verfahren.
Insbesondere wurde getadelt, wie bei größeren Lieferungen von Rohmaterial Mißbrauch dadurch herbeigeführt werde, daß man dem Lieferanten die Verpflichtung auferlege, nach der Willkür der die Submission ausschreibenden Behörde entweder ein bedeutendes Quantum mehr zu liefern als das normale, oder auch es sich gefallen zu lassen, ebenfalls nach einseitiger Entscheidung der Behörde, ein unverhältnißmäßig geringeres Quantum zu liefern.
Gerade das ist aber eine Bestimmung, welche unter Umständen für den Lieferanten von der größten Bedeutung sein und ihm erheblichen Nachtheil verursachen kann.
Es wurde u. a. auf Kohlenlieferungen exemplifizirt und nachgewiesen, daß die Behörden sich häufig die Befugniß beilegten, bei solchen den Lieferanten zu verpflichten, je nach ihrem Gutdünken ein ganzes drittel mehr oder auch ein drittel weniger zu liefern.
Wenn Sie, meine Herren, das normale Quantum zu lOOProzent annehmen, so muß also derunglückliche Submittent sich verpflichten 'g mehr, also 133', Prozent, oder auch nach Willkür der Behörde 66 Prozent zu liefern; dadurch kann also, da 66V, Prozent die Hälfte von 133'g Prozent ist, die Lieferung auf die Hälfte oder das Doppelte gebracht werden.
Mir selbst ist es bei einer Grube, an welcher ich interessirt bin, begegnet, daß in den Jahren 1871—1873, als die Kohlenpreise dauernd stiegen, eine Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 1.
April 1878.
645 Behörde in Handhabung solcher exorbitanten Kontraktsbestimmungen stets das Maximum der Lieferung, etwa ein Viertel oder ein Drittel mehr als das normale Quantum verlangte, weil sie natürlich bei der steigenden Tendenz der Preise an solcher Mehrlieferung profitirte und den Lieferanten entsprechend schädigte.
Als dann aber vom Zahr 1874 an die Kohlenpreise fielen, beschränkte sich die nämliche Verwaltung natürlich darauf, nur das Minimum des kontrahirten Quantums zu verlangen.
Za, meine Herren, es ist mir respektive der Direktion der bezeichneten Kohlengrube begegnet, daß, als die Kohlenpreise bedeutend sanken, die betreffende königliche Verwaltung einfach erklärte, sie könne die kontrahirten höheren Preise nicht mehr entrichten; wenn man nicht, trotzdem der Vertrag für ein ganzes Zahr abgeschlossen war, sich entschlösse, aus eigenem Antrieb den Preis herabzusetzen, so werde man die „Qualität bemängeln '', also wie das im Handel und Gewerbe genannt wird, einfach den Lieferanten solange chikaniren, bis er mürbe geworden sei und freiwillig nachgebe.
Um vollständig zu referiren, will ich dieser Mittheilung eines charakteristischen Spezialfalls noch hinzufügen, daß, als die von mir bezeichnete Steinkohlengrube einem derartigen Drucke nachgegeben und ihre Preise für die so verfahrende Behörde ermäßigt hatte, die Grubenverwaltung sich in ihrem Gewissen verpflichtet fühlte, einer zweiten königlichen Behörde, welche ebenfalls kontrahirt hatte, aus eigenem Antrieb, ohne jede Initiative von Seiten der betreffenden Behörde, ebenfalls die Preise zu ermäßigen.
Diese Behörde aber erklärte in höchst loyaler Weise, daß sie einfach an dem abgeschlossenen Vertrag festhielte und die höheren Preise trotz des allgemeinen Sinkens derselben pflichtmäßig zahlen werde.
Meine Herren, als ein fernerer und sehr großer Uebelstand bei dem jetzigen Submissionswesen wurde hervorgehoben, daß nach der Praxis, wie sie gegenwärtig geübt würde, in der Regel immer auf den billigsten Preis gesehen werde, worunter natürlich die Qualität leiden müsse.
Angesichts einer solchen Thatsache und der großen Wichtigkeit, welche die Lieferungen an Eisenbahnen in den Einzelstaaten und im Reich für fast alle Gewerbe haben, darf man sich nicht wundern, wenn Herr Professor Reuleaux sein Urtheil über die deutsche Industrie mit dem bekannten Wort schließt: „Billig und schlecht!
Meine Herren, wo solche Mißstände, wie die im Abgeordnetenhause zur Sprache gebrachten, vorliegen, ist es Pflicht der Volksvertretung, dieselben öffentlich zu erörtern und sich zu erkundigen, ob bei der Verwaltung der Reichseisenbahnen sich dieselben gleichfalls vorfinden.
Und wenn gar in den letzten zwei Jahren eine nicht unbedeutende Lieferung innerhalb des Gebiets der Reichseisenbahnen unter ähnlicheil tadelnswerthen Bedingungen vergeben wurde, dann Müssen auch dieselben Beschwerden, welche gegen die preußische Verwaltung erhoben worden sind, auch hinsichtlich der Verwaltung der Reichseisenbahn ausgesprochen werden.
Es ist mir nämlich im Zähre 1876 ein Schriftstück zugegangen, welches die Anschauungen der Straßburger Generaldirektion inbezug auf das Submissionswesen klar legt ich will hoffen, daß diese Anschauungen unterdessen andere und bessere geworden sind —, ein Schriftstück, welches die Submissionsbedingungen für die Lieferung und Aufstellung von zwei Dampfmaschinen nebst Zubehör für die Hauptreparaturwerkstätte in Bischheim enthält.
Gestatten Sie, Ihnen aus demselben kurz vorzulesen, was man von den betreffenden Lieferanten für diese beiden Maschinen verlangt, und dann auf der anderen Seite, welche Rechte sich die Verwaltung den Lieferanten gegenüber vorbehält.
Es heißt hier wörtlich: Der gestellte Liefertermin muß pünktlich innegehalten werden; geschieht dies nicht, so steht der kaiserlichen Generaldirektion das Recht zu, für jeden Tag, um welchen der vertragsmäßige Ablieferungstermin überschritten wird, eine KonventionalBerhandlungen des deutschen Reichstags.
strafe von Mark für verspätet gelieferte Gegenstände von dem Guthaben oder von der nach tz 6 der Kontraktsbedingungen zu hinterlegenden Kaution des Lieferanten in Abzug zu bringen; auch ist die Eisenbahnverwaltung ohne weiteres und ohne insbesondere zu einer nochmaligen Mahnung des Lieferanten oder zur Gewährung irgend welcher Nachfrist verpflichtet zu sein, nach ihrer freien Wahl berechtigt, die Lieferung auf Gefahr und Kosten des Lieferanten auf die ihr am geeignetsten erscheinenden Weise zu jedem Preis anderweitig zu beschaffen, oder vom Vertrag gänzlich zurückzutreten.
Zn allen diesen Fällen kann die Verwaltung den ihr durch die Nichterfüllung des Vertrags entstandenden Schaden gegen die Lieferanten liquidiren und sich wegen aller ihrer Ansprüche aus dem Guthaben und der Kaution des Lieferanten, soweit beides hierzu ausreicht, mit Ausschluß des Rechtsweges bezahlt machen.
Sie ersehen also, meine Herren, aus diesen Bestimmungen, daß der Lieferant, wenn er nicht pünktlich auf den Tag liefert, ganz und gar in die Hände der Generaldirektion gegeben ist.
Was nun diese selbst betrifft, so sagt tz 1: Die kaiserliche Generaldirektion ist jedoch befugt, im Fall sie es als in ihrem Interesse liegend erachten sollte, die Ablieferungstermine der ganzen Lieferung oder eines Theils derselben, auch nach Abschluß des Vertrags, weiter hinauszuschieben, ohne daß der Lieferant daraus Ansprüche auf Zahlung oder auf Entschädigung irgend welcher Art herleiten kann.
Die kaiserliche Generaldirektion wird jedoch in solchem Fall den Lieferanten thunlichst früh benachrichtigen.
Wie stellt sich hiernach die Sachlage
Auf der einen Seite ist der Lieferant verpflichtet, bestimmt auf den Tag, der vorgeschrieben ist, die bestellten Maschinen zu liefern, auf der anderen Seite behält sich die Verwaltung das Recht vor, den Lieferungstermin, dessen Nichtinnehaltung sie- mit hohen Strafen belegt, beliebig weiter hinaus zu setzen, ohne daß der Lieferant auch nur das geringste Recht auf Schadenersatz hätte.
Wob verstanden, meine Herren, es handelt sich nicht etwa um eine Lieferung von Rohmaterialien auf Seiten des betreffenden Lieferanten, die, wenn die Generaldirektion sie ihm nicht abnimmt, an jeden dritten zum Marktpreise wieder verkauft werden können, sondern es handelt sich, wie ausdrücklich gesagt, um die Lieferung von zwei nach einer bestimmten Konstruktion und Zeichnung anzufertigenden Dampfmaschinen, die, wenn sie von der Generaldirektion nicht akzeptirt werden, dem Lieferanten anderweit unterzubringen häufig unmöglich sein dürfte oder doch nur mit erheblichem Schaden.
Bei solchen Löwenverträgen ist von Gerechtigkeit nicht mehr die Rede; man überliefert den Lieferanten voll und ganz der Willkür der Behörde.
Nach Darlegung dieses Spezialfalls kann ich nur wünschen, daß die Reichseisenbahnverwaltung wohlthäte, sich von dem nämlichen Gesichtspunkt in Zukunft leiten zu lassen, als wie die königlich preußische Staatsregierung ihrerseits zu thun der Landesvertretung zugesagt hat.
Der Handelsminister Achenbach ließ mündlich im preußischen Abg.
ordnetenhause durch seinen Kommissar erklären, daß er manche Beschwerde der betreffenden Petenten für gerechtfertigt halte und bereits Ordre gegeben habe, anderweite Bedingungen für die Submissionen an Staatsbahnen aufzustellen und dabei Sachverständige zuzuziehen.
Der Herr Handelsminister ließ dabei durch seinen Kommissar fragen, warum die Lieferanten in solchen exorbitanten Fällen sich nicht direkt mit einer Beschwerde an ihn gewendet hätten, damit er, soweit es die Gerechtigkeit erfordere, Abhilfe schaffen könne.
Auf diese Frage wurde mit vollem Recht erwidert, daß die Lieferanten eine derartige direkte Beschwerde einzubringen bei der Zentralinstanz scheuten, weil sie mit 91 646 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am l. April 1878.
Recht fürchten müßten, für dieses Vorgehen seitens der betreffenden Unterbehörden, über welche sie sich beschwert hätten, dadurch indirekt bestraft zu werden, daß man sie nicht mehr zu ferneren Lieferungen heranzöge.
Meine Herren, ich erkenne diese Antwort auf Grund eigener Erfahrungen meinerseits als vollkommen richtig an.
Zch weiß, daß Lieferanten in den meisten Fällen nicht gut thun, wenn sie sich mit Beschwerden an die Zentralinstanz wenden, und gerade deshalb habe ich mich für verpflichtet gehalten, diesen durchaus nicht unwichtigen Gegenstand hier öffentlich zur Sprache zu bringen, um das Reichskanzleramt zu bitten, insofern derartige exorbitante Submissionsbedingungen innerhalb der Reichseisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen noch maßgebend sein sollten, baldige gründliche Abhilfe zu schaffen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Kinel.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Ki« el: Meine Herren, jede Sache hat zwei Seiten, und ich glaube, man wird zugeben müssen, daß eine Betriebsverwaltung, von welcher man diejenige Regelmäßigkeit und Sicherheit verlangt, wie von der Eisenbahnverwaltung, allerdings alle Ursache hat, sich sicherzustellen, daß ihr Material, Werkzeuge und Maschinen zur rechten Zeit zugestellt werden; das ist die Gegenseite.
Der Schaden, der entstehen kann durch die verspätete Lieferung für die Betriebsverwaltung, ist in der Regel in gar keinem Verhältniß zu den Konventionalstrafen, die ausgeworfen werden, abgesehen davon, daß dieselben von der Reichseisenbahnverwaltung niemals erhoben worden sind, wenn nicht ein nachweisbarer Schaden durch die verspätete Lieferung sich herausgestellt hat.
Ganz ähnlich steht das Verhältniß für den Bau.
Es ist nicht möglich, einen Bau zur gegebenen Zeit fertig zu stellen, wenn man die einzelnen Arbeiten nicht in ganz bestimmten Terminen erlangen kann.
Darum sind die Konventionalstrafen und scharfe Bedingungen nothwendig.
Wenn sich bei uns in letzterer Zeit vielleicht die Bedingungen gesteigert haben sollten, so ist das vorzugsweise inbezug auf die Eisenindustrie der Fall gewesen, weil wir in den Zähren 1873, 74, 75 die allertraurigsten Erfahrungen gemacht haben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, ich danke dem Herrn Regierungskommissarius für seine Erklärung, namentlich dafür, daß Konventionalstrafen nicht eingezogen worden sind, wenn nicht für die Verwaltung kein wirklicher Schaden entstanden ist.
Zch muß aber auch gegenüber dieser Erklärung wieder auf die bemerkenswerthe Thatsache Hinweisen, daß die Verwaltung sich in dem mir vorliegenden Kontrakt ausdrücklich das Recht vorbehält, die Konventionalstrafe einzuziehen, auch wenn kein Schaden erwachsen ist.
Zn § 2 heißt es einfach und klar: „Der Einrede, daß durch die verspätete Lieferung der Eisenbahnverwaltung kein Schaden erwachsen sei, wird seitens des Lieferanten entsagt.
Also, meine Herren, wenn trotz ihres formellen Rechts die Verwaltung die Konventionalstrafe nicht einzieht, wie der Herr Bundeskommissarius erklärte, so ist das einfach Gnade; ich möchte aber die Lieferanten in Zukunft nicht mehr auf den Gnadenweg verweisen, sondern verlange, daß solche gerechte und billige Bedingungen aufgestellt werden, durch welche auf der einen Seite das Interesse der Verwaltung vollkommen gewahrt wird, auf der anderen Seite aber auch die Lieferanten nicht mehr, wie bisher, rein der Willkür der Behörden anheimgegeben sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Eine Abstimmung über die Tit.
1, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10 und t wird vom hohen Hause nicht verlangt; ich nehme also an, daß die einzelnen Titel genehmigtsind.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2 und 5 und über die von der Kommission beantragte Resolution, Welche Sie auf Seite 14 des gedruckten Kommissionsberichts finden.
Das Wort zur Einleitung der Diskussion hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, Zhre Kommission hat Ihnen einen einzigen Abstrich vorgeschlagen.
Dieser Abstrich bezieht sich auf 9 neue Betriebssekretärstellen.
-Es sollen nämlich 9 solche Betriebssekretäre, die bisher unter Titel 5 als Hilfsbeamte ohne nähere Bezeichnung aufgeführt sind, etatmäßig angestellt werden.
Zm Bericht ist angeführt, daß für den Etat 187778 bereits neun weitere Stellen bewilligt wurden.
Zch mache Sie darauf aufmerksam, daß der Etat pro 187778 schon die Ausdehnung des Netzes in Aussicht nahm, wie sie jetzt vom 1.
April 1878 an durch das ganze Zahr hindurch gleich bleiben wird.
Es war also schon im vorigen Etat für das zu dem erweiterten Netz nöthige Personal Vorsorge getroffen.
Sie finden deshalb die meisten Abweichungen dieses Etats gegen den vorjährigen in den personellen Ausgaben darin begründet, daß die Gehalte im vorigen Etat nur auf wenige Monate berechnet werden mußten, während sie in dem neuen zu bewilligenden Budget für das ganze Zahr anzusetzen sind.
Die Kommission ist nun von der Absicht ausgegangen, daß es nicht wünschenswerth sei, daß das Beamtenpersonal ohne Nothwendigkeit vermehrt werde.
Sie hat geglaubt, es könne das, was man bei Aufstellung des vorjährigen Etats als vollständig genügend in Aussicht nahm, weiter fortbestehen.
Sie hat geglaubt, dies umsomehr vorschlagen zu dürfen, als es sich hier um eine Kategorie von Beamten handelt, welche wohl leicht durch Hilfsbeamte ersetzt werde.
Meine Herren, wenn Sie in Titel 4 nachsehen wollen, so sagt Zhnen der Bericht, daß in dem diesjährigen Etat 2 Zugführer, 2 Packmeister, 8 Schaffner und 14 Bremser aus Titel 5 in Titel 4 herübergenommen werden sollen und zwar aus dem Grund, weil solch technisch gebildetes Personal, dem eine sehr große Verantwortung obliegt, nicht auf die Dauer durch Hilfspersonal ersetzt werden kann.
Die Kommission hat deswegen auch jene Position durchaus nicht beanstandet.
Zudem also aus diesen Gründen die Kommission glaubte vorschlagen zu müssen, 21195 Mark bei Titel 2 abzusetzen, mußte sie einen Ersatz an Hilfskräften unter Titel 5 bieten; durch den Antrag, dort 15 195 Mark zuzusetzen.
Außerdem beantragt Zhre Kommission, Sie möchten folgende Resolution annehmen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu trägen, daß zukünftig die in den Ausgabetiteln 5 bis 9 enthaltenen Positionen wie im preußischen Budget der Staatseisenbahnen in entsprechend getrennten Titeln zum Ansatz kommen.
Meine Herren, es handelt sich hier um die Uebertragbarkeit der einzelnen Positionen der verschiedenen Titel, um die große Ungleichartigkeit1der1Positionen, 1 welche in dem nämlichen Titel beisammenstehen, um die Zusammenfügung einiger Titel.
1 Zch will nicht wiederholen, was in dem Bericht des näheren auseinandergesetzt ist.
Es ist deswegen der Wunsch, daß der nächstjährige Etat nicht wieder in der ungeeigneten Form vorgelegt werde, wie der diesjährige.
Die1Form1ist ungeeignet bezüglich der Durchsichtigkeit für den Reichstag; sie ist es bezüglich der Durchsichtigkeit der Rechnungslegung, der Buchung der Ausgaben; sie ist es aber auch im allerhöchsten Grad für die Führung einer verständigen Statistik.
Wenn Sie die Gmndlagen für 647 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 1.
April 1878. eine Statistik herausklauben müssen aus einer mit der Buchführung der einzelnen zusammengereihten Positionen nicht übereinstimmenden Etataufstelluug, so werden Sie eine entsetzliche Mühe haben und werden wahrscheinlich abermals sehr viele Irrthümer begehen.
Wenn der Antrag sagt: „wie im preußischen Budget der Staatseisenbahnen, so ist wesentlich darauf hingewiesen, daß man annimmt, es sei im preußischen Budget diese nöthige Trennung rationeller, korrekter vorgenommen.
Sollte sich die preußische Staatsverwaltung, wie ich sehr gern annehmen möchte, durch die Untersuchungen über die Aufstellung einer gleichförmigen Buchung der Ausgaben, durch Untersuchungen über die Herbeiführung einer geeigneten Grundlage für die Statistik veranlaßt finden, daß sie ihren Etat für 187980 in anderer Form, aber nach Prinzipien einrichtet, die dann dem entsprechen, was wir wünschen, dann, meine Herren, werden wir es umsomehr mit Freuden begrüßen können, weil wir ihn in einer Weise bekämen, die dauernd sein kann.
Ich trage also im Namen der Kommission darauf an.
Sie möchten unter Tit.
2 21 195 Mark absetzen, unter Tit.
'5 15 1 Z Mark zusetzen und Sie möchten die vorhin verlesene Resolution annehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Slanffenberg: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Herzog.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unkerstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, die Regierung bedauert zwar den Abstrich, den Ihre Kommission in Tit.
2 zu machen Ihnen vorschlägt und zwar im Interesse der Beamten, deren Stellen als etatsmäßige beseitigt werden sollen, weil dann diese Beamten eben keine etatsmäßige Anstellung erhalten können.
Das Bestreben der Verwaltung ist unausgesetzt darauf gerichtet, die Zahl der etatsmäßigen Beamten möglichst gering zu halten.
Während seit dem Jahre 1875 bis jetzt eine Zunahme der Betriebslänge der Bahn um 25 Prozent stattgefunden hat, ist die Zahl der etatsmäßigen Büreau- und Kasseubeamten nur um 7, 3 Prozent vermehrt worden.
Von diesem Gesichtspunkt aus hatte es die Verwaltung für keine unbillige Forderung erachtet, wenn die Vermehrung der Betriebssekretärstellen um 9 erbeten wurde.
Sie will gleichwohl dem Antrag Ihrer Kommission nicht widersprechen, in der Voraussetzung, daß bei Tit.
5 der Betrag zugesetzt wird, den die Kommission vorschlägt, weil andernfalls die Mittel fehlen würden, um die Arbeit zu leisten, die von den neun Betriebssekretären geleistet werden muß, ferner in der Hoffnung, daß sich wohl im nächsten Jahr auch in der Kommission eine günstigere Stimmung für diese Beamten finden wird.
Was die Resolution anlangt, so ist gegen deren Annahme auf Seite der Regierung kein Bedenken.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über Tit.
2 und zwar über die höhere, im Etat enthaltene Summe; wird der Regierungsvorschlag abgelehnt, so werde ich annehmen, daß dem Kommissionsvorschlag zugestimmt ist, und, wenn im hohen Hause ein Widerspruch nicht erfolgt, hiermit auch zugleich die Annahme verbinden, daß Tit.
5 dann ebenfalls nach den Anträgen der Kommission, nämlich mit einem Zuschlag von 15195 Mark, angenommen ist.
Gegen diese Art und Weise der Fragestellung erhebt sich ein Widerspruch nicht; wir stimmen also so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im Tit.
2, entgegen dem Antrag der Kommission, 878 685 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; es ist also den Kommissionsvorschlägen zu Tit.
2 und 5 zugestimmt.
Wir kommen zur Abstimmung über die von der Kommission beantragte Resolution.
Ich weiß nicht, ob das hohe Haus die nochmalige Verlesung derselben wünscht.
(Nein!)
Das ist nicht der Fall, und ich bitte also diejenigen Herren, welche der von der Kommission beantragten Resolution zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassene« Vieheinfuhrverbote (Nr.
91 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, also die allgemeine Diskussion über den Gesetzentwurf, und gebe in derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, die Motive zu dieser Gesetzesvorlage und ausführlicher noch die Denkschrift, welche uns unter Nummer 83 überreicht ist, weisen beide nach, daß, wenn Sie die Verluste des vorigen Jahres hinzurechnen, wir seit acht Jahren durchschnittlich jährlich 500 000 Mark wesentlich d a r u m ausgegeben haben, weil eine verbrecherische Zunft von Schmugglern immer aufs neue die Rinderpest aus Rußland nach Deutschland hereingeschleppt hat.
Meine Herren, ich darf also eigentlich schon von vornherein annehmen, daß jeder Steuerzahler mit Freuden eine solche Vorlage begrüßen wird, die solchen Zuständen abhelfen soll.
Aber, meine Herren, wie ganz anders stehen hierzu noch die deutschen Landwir t h e durch das ganze Reich.
Ich darf Hoffen, daß Sie davon Kenntniß genommen haben, daß seit Jahren alle geordneten Vertretungsorgane der Landwirthschaft, ich nenne den deutschenLandwirthschaftsrath, densächsischen Landeskulturrath, das preußische Landesökonomiekollegium, ich könnte viele Vereine außerdem nennen, genug alle diese Vertretungen haben auf das dringendste einen größeren Schutz der deutschen Landwirthschaft gegen die immer neue Einschleppung der Rinderpest verlangt.
Meine Herren, also im Namen der deutschen Landwirthe wage ich es, hier das Wort zu ergreifen, wie ich etwa vor einem Jahr in Vertretung der Interessen der deutschen Lqndwirthe vor einem Spezialkomitee des englischen Unterhauses stand und dort etwa ebenso plaidirt habe, wie ich es heute hier thun werde, nämlich für größtmögliche Strenge gegenüber diesem schrecklichen Schmugglerwesen.
Meine Herren, lassen Sie mich nur einige Zahlen Ihnen vorführen, wie groß die Schädigung der Landwirthe durch die jetzigen Zustände ist.
Abgesehen, meine Herren, von den 2000 MillionenPfund Fleisch, die wir Landwirthe fürDeutschland zu produziren haben, exportiren mir seit einer Reihe von Jahren nach England jährlich etwa 4 —500 000 Hammel und einige 70 000 Rinder.
Weil England sich jetzt gegen die Einschleppung der Krankheit zu schützen sucht, muß dieses Vieh jetzt in den ImPorthäsen drüben sofort geschlachtet werden, das Macht unwiderstreitbar folgende Schadensrechnung für die deutschen Landwirthe.
Ob sie den Hammel am Landungsplatz schlachten oder ob er frei ins Land gehen kann macht pro Haupt etwa 6 Mark Preisdifferenz, also auf die genannten Zahlen etwa 2 's Millionen Mark, für die 70000 „breitstirnigen '', welche ein verehrter Freund von mir jüngst etwas frei nach Horaz die „väterlichen Ochsen ''genannt hat, (Heiterkeit) 1°11'191 648 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 1.
April 1878. sindpro Haupt mindestens 50 MarkPreisunterschied anzunehmen, macht wiederum 3 '
Millionen Mark.
Meine Herren, ich laste mir nicht das geringste davon abhandeln, wenigstens 6 Millionen Mark haben die deutschen Landwirthe jährlich Schaden durch die jetzigen Maßregeln, die England ergriffen hat.
War dieser Zustand nun bisher ein zeitweiliger, meine Herren, so droht er jetzt drüben legislatorisch fixirt zu werden.
Es hat die Regierung in England zunächst dem Oberhause eine Vorlage übergeben, wonach künftighin alles vom Ausland eingeführte Vieh in den Häsen geschlachtet werden soll.
Die Vorlage ist zunächst an das Oberhaus gegangen; manche glauben, daß es schon deswegen geschehen sei, weil dort stark protektionistische Ansichten herrschen.
Zch will das in keiner Weise behaupten oder bestreiten; wie wir uns selbst einander nicht Motive unterschieben dürfen, so dürfen wir unseren Kollegen drüben gegenüber dies auch nicht thun.
Zch sage nur, es wird vielfach geglaubt.
Jedenfalls wird das Oberhaus diese Gesetzesvorlage annehmen.
Meine Herren, unsere Hoffnungen beruhen drüben auf dem Unterhause, beruhen speziell auf der Partei, die in Gladstone und Förster ihre Führer sieht, Gladstone, der schon vor 35 Jahren mit Sir Robert Peel England die freie Vieheeinfuhr verschaffte nach dem schönen Grundsatz, daß die Nahrungsmittel nicht irgendwie vertheuert werden dürften.
Wollen wir aber diesen unseren Freunden, d. h. den Freunden unseres Systems, drüben hei der Berathung im Unterhaus die Hände stärken, so glauben Sie mir, meine Herren, wir werden beweisen müssen, daß es uns voller Ernst ist mit der Unterdrückung des bisherigen Schmuggels.
Mein Herren, man weiß drüben ganz genau, wie es in Schlesien hergeht an der Grenze.
Es ist gar kein langgedehnter Distrikt; wenn ich richtig unterrichtet bin, sind es 80 bis 100 Kilometer, wo dieser Schmuggel stattfindet.
Die Motive unserer Vorlage führen alles speziell auf.
Ich wiederhole, wenn wir nicht wollen Ernst machen mit der Bestrafung dieses Schmuggels, so haben wir keine Hoffnung, daß England den status guo auts herstellen wird, der für die deutschen Landwirthe von so außerordentlicher finanzieller Bedeutung ist.
Meine Herren, was erstens unsere bisherigen Unterdrück un g sm aß r eg e I n bei neuen Ausbrüchen der Rinderpest betrifft, so sind die in einer Weise ausgeübt, die nicht vorzüglicher hätten sein können.
Ich erinnere an das vorige Jahr, wo weithin durch das ganze Land schon die Rinderpest verbreitet war und wo der Reichskommiffar in unglaublich kürzer Frist allenthalben durch energische Maßregeln die Krankheit unterdrückt hat.
Meine Herren, ein zweites wird sein: eine kräftige Präventive.
Diese wird durch unsere Gesetzesvorlage erreicht; ich möchte aber von der Gesstzesvorlage auch nicht einTitelchen missen.
MeineHerren, ich komme dabeiauf einen vielfach angefochtenen Punkt, auf die Zuchthausstrafe.
Ich werde es den Mitgliedern des Reichsjustizamts überlassen, zu erweisen, daß dasselbe auch juristisch wohl berechtigt war, diese Strafe vorzuschlagen.
Die Herren Juristen werden gewiß eine Menge von Präzedenzfällen bringen dafür, daß in anderen Fällen und nach anderen Richtungen hin auch Zuchthaus strafe angedroht ist, aber, meine Herren, wenn ich auch keine Präzedenzfälle wüßte, ich trete dennoch für diese Strafe ein, ich verlange eine strenge Strafe dafür, wenn um kleinen Gewinns halber so große Gefahren über das ganze Land gebracht werden!
Ein Drittes scheint mir noch nothwendig, abgesehen von der Präventive und der Regressive.
Schon vor 5 Jahren trat in Wien eine internationale Rinderpestkonferenz zusam men, von der Ansicht ausgehend, daß ganz Europa an diesen e n r. Man einigte sich damals über eine Reihe von Grundsätzen für die Abwehr gegen die Verbreitung der Rinderpest.
Leider ist davon nickts zur Ausführung gekommen.
Ich weiß wohl, daß heute und morgen nicht der Zeitpunkt ist, meine Herren, wo man Rußland daran mahnen könnte, die Versprechungen zu halten, die es damals gegeben hat, zur Zeit, wo Rußland mit den Fragen der auswärtigen Politik so beschäftigt ist, daß es sich um derartige Dinge nicht kümmern kann; aber es wird eine andere Zeit kommen, wo wir, wie ich hoffe, freundnachbarlich zu ihm sagen: schütze uns gegen die immer neu eindringende Rinderpest.
Es ist das nicht unmöglich.
Indessen die Besprechung dieser Frage führt zu sehr in das Detail; lassen Sie mich daher nur kurz hinweisen auf das, was in den Motiven der Vorlage steht.
Es werden in Rußland alle Jahre eine Reihe von Viehmärkten in Ortschaften nahe an unseren Grenzen abgehalten, dorthin kommen unsere Viehhändler, kaufen das Vieh, dort sind die kleinere Schmugglerbanden, die bei einer kleinen Prämie das Vieh zu uns herüberbringen.
Wenn die Märkte nur einige Meilen von unserer Grenze verlegt würden, so wäre darin schon ein sehr wesentlicher Schutz zu finden.
Meine Herren, es ist noch mancherlei Anderes nothwendig.
Wir werden offenbar unseren Schutz verstärken müssen- gegen die neue Einschleppung durch Vermehrung der Wächter; mir genügt nicht allein, strenge Strafen festzusetzen.
Es käme ferner in Frage, ob wir nicht für einzelne Theile von Deutschland gestatten könnten, daß Schlachthäuser unmittelbar an der russischen Grenze errichtet würden, um dort das russische Vieh zu schlachten, um von da aus unserem Land die Wohlthat billigerer Fleischzufuhr zuzuwenden, aber erlauben Sie mir, meine Herren, darauf aufmerksam zu machen, das alles gehört nicht in dies Gesetz, das ist Sache der Exekutive, das liegt zum Theil den Landesregierungen ob, kurz, das gehört nicht in dieses Gesetz hinein.
(Sehr richtig!)
Ich möchte Sie also bitten, diesen Ballast aus unseren Berathungen zunächst wenigstens herauszulassen.
1'Meine Herren, wenn es sich nun fragt, wie das Gesetz weiter geschäftlich zu behandeln wäre, so meine ich, wir sollen die zweite Lesung im Plenum wieder vornehmen.
Ich wiederhole, meine Herren, die Landwirthe durch ganz Deutschland haben ein ganz außerordentlich lebhaftes Interesse an dieser Sache; lassen Sie uns hier in vollster Oeffentlichkeit vor Deutschland erklären, wie wir zu dieser Vorlage stehen, und wenn es nach meinem Wunsch ginge, nähmen wir dieselbe möglichst unverändert an.
Noch eins möchte ich bemerken.
Ich glaube, ich darf aus der Schule plaudern, daß meine politischen Freunde bereit wären, wenn es nicht anders sein kann, dem tz 2 einen mildernden Zusatz zu geben, dahingehend, daß, wenn mildernde Umstände vorhanden sind, nicht gleich aus Zuchthausstrafe erkannt zu werden braucht.
I ch halte es für überflüssig, einen solchen Zusatz zu machen, denn ein deutscher Richter wird, wenn mildernde Umstände vorhanden sind, nicht gleich nach tz 2 auf Zuchthaus, sondern nach tz 1 aus Gefängniß erkennen.
Sollte man aber zu tz 2 einen solchen Zusatz wünschen, so glaube ich, im Namen meiner Freunde chie Erklärung abgeben zu können, daß wir, obgleich ungern, demselben unsere Zustimmung geben werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg).
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Baer (Offenburg): Meine Herren, ich kann Deutscher Reichstag.
26. zuwirken an einer Gestaltung dieses Gesetzes- die nicht bloß den Interessen der Landwirthschaft, als deren Vertreter mein Herr Vorredner aufgetreten ist, sondern auch den ebenso berechtigten Interessen einer harmonischen und nicht chaotischen Strafrechtspflege entspricht.
Ich muß Sie daher bitten, von der Fülle der wirtschaftlichen Gesichtspunkte, die soeben enthüllt wurden, einen Augenblick abzusehen, und Sie einladen, auf ein trockeneres Gebiet, auf das Gebiet der Strafrechtspflege zu treten.
Es handelt sich hier, meine Herren, nicht etwa um eine Gesetzesnovelle, sondern um eine Gesetzesmiszelle, wie ich mich ausdrücken will um ein Gelegenheitsgesetz, hervorgerufen allerdings durch ein Uebel, das mit vollständig richtigem Maß von meinem Herrn Vorredner geschildert worden ist.
Ich bin sehr gern bereit, gegen dieses Uebel mit voller Strenge des Gesetzes loszusteuern, aber zu etwas bin ich nicht bereit; ich bin nicht bereit, abzuweichen von den allgemeinen Grundsätzen unseres Strafrechts.
Wir kommen, wenn wir das thun, auf eine schiefe Ebene in der Gesetzgebung; wir kommen nämlich auf diese Weise leicht dazu, daß, wenn im Augenblick ein individuelles Bedürfniß mit besonderer Stärke hervortritt, auch ein Bruch mit den allgemeinen Grundsätzen des Rechts nicht gescheut wird, und wir dem gefährlichsten aller Partikularismen, dem Znteressenpartikularismus in einer sehr bedenklichen Weise Thür und Thor öffnen.
Meine Herren, ich will sofort aus den Punkt übergehen, welchen ich eigentlich hier meine.
Mit tz 1, wie ich im voraus bemerken will, bin ich einverstanden; er restringirt den Thatbestand in tz 328 des Strafgesetzbuchs, wo nicht bloß die Uebertretung des Einfuhrverbots, sondern auch der weiteren Absperrungs- oder Aufsichtsmaßregeln, wie solche in dem tz 2 des Gesetzes vom 7.
April 1869 näher bezeichnet sind, mit Strafe bedroht sind lediglich auf die eigentlichen Einfuhrverbote.
Die Uebertretungen der letzteren werden mit einer stärkeren als der bisherigen Strafe geahndet.
Ich habe gegen die Setzung eines Minimums und gegen die Erhöhung des Strafmaximums nichts einzuwenden.
Anders verhält es sich mit tz 2.
Hier ist es nicht die Zuchthausstrafe, die mich besonders genirt, sondern es ist der Mangel eines strafrechtlich präzisirten Thatbestands, der diesem Paragraphen zu Grunde liegt.
Es kann ein strafrechtlicher Thatbestand herausgeschält werden, aber in dieser Allgemeinheit, in dieser Vagheit, in welcher der § 2 der Vorlage abgefaßt ist, liegt weiter nichts als eine Kontravention, wie auch das Wort „Zuwiderhandlung ''ganz deutlich besagt, hier vor, die unter Umständen mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren geahndet werden kann.
Der H 2 enthält sonach in seiner Allgemeinheit eine gemeinschaftliche Strafe für Verbrechen und für Zuwiderhandlung, sonach für zwei begrifflich schon verschiedenartige Handlungen.
Das ist, meine Herren, kein mechanischer oder willkürlicher Unterschied, der Unterschied zwischen einer Zuwiderhandlung und einem Verbrechen.
Wer gegen eine polizeiliche Bestimmung zuwiderhandelt, und um eine solche handelt es sich hier im wesentlichen doch, wird eben schon deshalb strafbar, weil eine solche Bestimmung vorhanden ist, die er verletzt.
Anders ist es bei dem Verbrechen.
Hier ist nicht, wie dort, eine Kenntniß von dem Verbot nothwendig; die Handlung ist ihrer inneren Natur nach strafwürdig; sie ist eine grobe Verletzung der öffentlichen Moral und eine grobe Gefährdung der Rechtsordnung und muß deshalb ihrer inneren Strafwürdigkeit wegen bestraft werden.
Zn dieserAllgemeinheit aber, in welcher tz abgefaßt ist, wird über dieses Ziel weit hinausgehauen.
Um den Thatbestand des tz 2 zu begründen, ist nämlich nicht etwa nothwendig, daß dem Thäter die besondere Gefahr bekannt gewesen ist, oder daß er überhaupt von der Gefahr überzeugt war; es ist auch nicht nothwendig, daß eine Schädigung eingetreten ist, denn über diesen Fall enthält der tz 4 die weiteren Bestimmungen, sondern, um fünf Jahr Zuchthaus zu erkennen- geSitzung am 1.
April 1878.
11649 nügt schon der Umstand, daß das Verbot der Einfuhr von wiederkäuendem Vieh aus einer bestimmten Gegend vorhanden war und der Einführende dabei einen Vermögensvortheil sich verschaffen wollte.
Meine Herren, unter Vermögensvortheil, will ich vorweg bemerken, versteht das Gesetz, wie Sie aus den Motiven sehen können, nicht etwa den rechtswidrigen Vortheil, der beim Betrug vorausgesetzt wird, nein, es genügt schon, wenn die Einfuhr an und für sich dem Einführenden Geld eintrug; ob er das Vieh theurer verkaufte, ob er einen besonderen Vortheil hatte, das ist gleichgiltig; ob der andere einen Nachtheil hatte, ist ebenfalls gleichgiltig; es genügt, wenn zum Beispiel der mit dem Viehtransport beauftragte Treiber, wissend, daß er aus der interdizirten Gegend Vieh ausführt, vielleicht 2 oder 3 Mark Trinkgeld bekommen hat.
Hier frage ich, meine Herren, ist eine solche Strafe, die hier angedroht ist, der Zuwiderhandlung entsprechend
Müssen Sie annehmen, daß jener von der Gefährlichkeit seiner Handlung überzeugt war
Ich glaube, nein.
Denn solche Einfuhrverbote können fortbestehen, und namentlich- je vorsichtiger die betreffende Regierung ist, wenn die Gefahr schon längst vorüber ist.
Man Hütet sich eben, das Verbot aufzuheben, bevor man vollständige Garantie hat, daß überhaupt die Gefahr nicht mehr möglich ist.
Bei Grenzgegenden kann für die Bewohner desjenigen Staats oder Distrikts, aus dem ausgeführt wird, ein solches Einfuhrverbot schließlich zur Chikane werden oder als Chikane empfunden werden, die Wohlthat kann sich in eine Plage verwandeln; ich will von dem extremsten Fall noch gar nicht sprechen, daß man vielleicht auch das Ausfuhrverbot benutzen kann, um einer gewissen schutzzöllnerischen Richtung zu Gunsten des einheimischen Viehstandes Vorschub zu leisten.
Die Thatsache ist wenigstens sicher, daß jemand ausführen kann, ohne im mindesten an die Gefährlichkeit seiner Handlung mehr zu glauben, ja.
sogar in der festen Ueberzeugung vom Gegentheil, allerdings in der Kenntniß, daß ein Verbot existirt.
In solchem Fall liegt, da nun das positive Verbot die Handlung strafbar macht, die Handlung selbst aber aufgehört hat, eine strafwürdige zu sein, nichts anderes als eine Kontravention vor, die bestraft werden muß, die im tz 1 streng bestraft wird, die auch im tz 2 noch strenger bestraft werden kann.
Man kann ja das Minimum des tz 1 hinaussetzen und bis zum Strafmaximum, dein Gefängniß überhaupt gehen, aber es ist eine Handlung, die nun und nimmermehr, wenn kein anderes Moment hinzukommt, geeignet ist, den Thäter mit der Verbrechenssträfe, mit Zuchthaus zu bestrafen.
Glauben Sie gar nicht, meineHerren, wenn etwa Gefängnißstrafe für solche Fälle der Kontravention festgestellt wird, daß der Mann zu mild bestraft wird, selbst wenn Schaden entstände, was in tz 2 nicht vorausgesetzt wird.
Es wurde von dem Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow entwickelt, daß der Schaden 6 Millionen Mark alljährlich betrage; in den Motiven wird von 3 Millionen gesprochen.
Meine Herren, wenn jemand unqualrfizirt, ohne daß besondere Umstände hinzukommen, ohne daß der Diebstahl ein schwerer Diebstahl ist, auf einmal eine eben so große Summe stiehlt, so kann er nicht höher als mit Gefängniß bis zu fünf Jahren bestraft werden.
Ich glaube, der objektive Schaden würde der Verwandlung der Strafe in Gefängnißstrafe wohl entsprechen.
Dabei verkenne ich aber einen Umstand nicht, die Handlung, die so, wie sie in der Vorlage steht, nur als Kontravention sich darstellt.
Diese Handlung kann zum Verbrechen werden; sie wird dann zum Verbrechen, wenn sie ausgeübt worden ist in dem Bewußtsein, daß besondere Umstände vorhanden sind, welche die Gefahr begründen, daß das eingeführte Thier von der Seuche angesteckt ist.
Hierbei meine ich nicht etwa nur die Kenntniß, daß das Vieh mit der Seuche behaftet ist, nein, schon die Kenntniß der besonderen Umstände, aus denen die Gefahr hervorgeht, charakterisirt die Handlung zu einer verbrecherischen.
Sie werdm denjenigen, in dessen 65011Deutscher Reichstag.
26.
Stall die Seuche bereits ausgebrochen ist und der die im nämlichen Stall bis dahin befindlichen übrigen Thiere, auch bevor die Ansteckung derselben sich schon gezeigt hat, ausführt, den werden Sie des Verbrechens gewiß für schuldig halten.
Ich registrire die Verbrechensstrase aus den Fall, wo im nämlichen Stall die Seuche ausgebrochen ist, ich gehe noch weiter; ich rechne auch den Ausbruch der Seuche in der betreffenden Ortschaft darunter.
Aber, wenn nichts weiter hinzukommt, als daß nur das Ausfuhrverbot existirt und daß trotz dieses Ausfuhrverbots der Thäter, in der Absicht, einen Vermögensvortheil sich zu verschaffen, ein Thier ausgeführt hat, dann ist eine Zuchthausstrafe unter keinen Umständen gerechtfertigt.
Herr Kollege von Behr-Schmoldow wollte neben der poenu arüinariu mildernde Umstände gestatten.
Ich kann.
auch diesem Vorschlag das Wort nicht reden, weil der Thatbestand des § 2 in dieser Allgemeinheit eine Verbrechensstrafe nicht rechtfertigt.
Er hält es deshalb nothwendig, von dem.
vagen h 2 diejenigen Merkmale herauszunehmen und in einen besonderen Paragraphen zusammenzufassen, welche den Thatbestand eines Verbrechens bilden.
Aehnlich würde eine Umgestaltung des tz 4 stattfinden müssen.
Bei tz 3 sind besondere Umstände angegeben, unter denen die Fahrlässigkeit immer zu unterstellen ist; ob dieselben korrekt sind, will ich hier nicht untersuchen.
Hierüber zu sprechen, wird der Diskussion in zweiter Lesung vorbehalten sein.
Zch schließe mich dem Herrn Vorredner darin an, daß der Gegenstand heut von der zweiten Lesung abgesetzt und auf eine spätere zweite Lesung verwiesen wird.
Hoffentlich wird eine Besprechung von Fachgenoffen und Interessenten (Zuruf) ich meine von Juristen und Interessenten, ich habe von meinen Fachgenoffen gesprochen und die fallen, glaube.
ich, nicht unter das Viehseuchengesetz (Heiterkeit) wird eine solche Besprechung ausreichend sein, uni der Gesetzesvorlage diejenige Gestaltung zu geben, unter der auch ich sie begrüßen kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zinn.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, als im Januar 1876 die Strafgesetznovelle hier im hohen Hause behandelt wurde, habe ich in Gemeinschaft mit den damaligen ärztlichen Kollegen des hohen Hauses einen Antrag zu den M 327 und 328 des Strafgesetzbuchs eingebracht, der in seinen Zielen das gleiche bezweckte, was die heutige Gesetzesvorlage will.
Aus bekannten äußeren Gründen wurde der Antrag damals von uns zurückgezogen. '
Meine Herren, daß unzweifelhaft eine sehr schwere Kalamität vorliegt, daß die bestehenden Gesetze und Maßregeln nicht ausreichen, um die Einschleppung der Rinderpest auch mir einigermaßen zu verhüten oder auf das mögliche Maß zu beschränken, kann wohl von keiner Seite in Abrede gestellt werden.
Ich kann dem Einwand, den mein verehrter Freund Baer (Offenburg) geltend gemacht hat, nur sehr bedingungsweise zustimmen.
Er hat, wettn ich ihn recht verstanden habe, hervorgehoben, daß dieses Gesetz ip seinen Strafbestimmungen mit den Grundsätzen in Widerspruch stehe, wie sie im Strafgesetzbuch verwirklicht seien.
Meine Herren, wenn es möglich ist, den Zweck dieses Gesetzes zu erreichen und mit den Grundsätzen des Strafgesetzbuchs in Uebereinstimmung zu bleiben, dann hin ich sehr gern dabei, diese Uebereinstimmung Herstellen zu helfen.
Aber, meine Herren, ich kann mir doch auch denken, daß Lei der Festsetzung der Strafbestimmungen im Strafgesetzbuch die Sitzung am 1.
April 1878.
Höhe der Strafe, die Qualität der Strafe nicht im Einklang steht mit der Schwere von zu treffenden Vergehen oder Verbrechen und nicht im Einklang steht mit der Gemeingefährlichkeit der Handlung, die dadurch getroffen werden soll.
Wäre das der Fall, dann kann mich die Rücksicht auf Harmonie mit dem Strafgesetzbuch nicht abhalten, hier das zu beschließen, was ich für nöthig halte, um die Einschleppung einer für den Nationalwohlstand so furchtbaren Seuche zu verhüten.
(Sehr wahr!)
Meme Herren, ich werde also meinerseits unter der erwähnten Bedingung sehr gern jeder Aenderung- die den Zweck des Gesetzes nicht gefährdet und die diese Harmonie in etwas höherem Grad herbeiführen kann, zustimmen.
Meine Herren, ich möchte nur noch eine kurze und mehr persönliche Bemerkung dem verehrten Herrn Kollegen von Behr-Schmoldow gegenüber machen.
Es hat mich sehr gefreut, daß er heute mit so großer Energie zum Schutz der Gesundheit des lieben Viehs eingetreten ist, daß er so eifrig plädirt hat für Ergreifung von Maßregeln zur Verhütung der Einschleppung der Rinderpest.
Ich möchte ihn nur bitten, künftig auch nur die halbe Energie daran zu setzen, wenn es sich darum handelt, Maßregeln zum Schutz der Gesundheit der Menschen zu treffen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich stehe diesem Gesetzentwurf doch mit mehr Wohlwollen gegenüber als der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg), der mit sehr vieler Beredtsamkeit und mit mehr juristischer Sachkenntniß als ich die Sache behandelt hat, und dem beizukommen mir schwer würde, wenn der Herr Abgeordnete doch nicht versäumt hätte, die Motive einigermaßen nachzulesen und die darin angeführten Paragraphen im Strafgesetzbuch nachzuschlagen.
Der Herr Abgeordnete sagte, er könne einem Gesetzentwurf seine Zustimmung nicht geben, welcher Bestimmungen enthielte, die mit dem Strafgesetzbuch nicht in Einklang zu bringen wären.
Nun sagte er, die Zuchthausstrafe wäre hier für den vorliegenden Gesetzentwurf darum zu hart beiUessen, weil sie für eine Handlung angedroht würde, die ja schwerwiegende Folgen noch gar nicht habe.
Nun, meine Herren, ich glaube, die möglichen Folgen sind doch außerordentlich zu berücksichtigen, und nicht das Eintreten einer Schädigung ist es immer, was im Strafgesetzbuch als strafbar erscheint, sondern auch die Gefahren dieser Schädigung.
Es heißt im H 313, wo es sich um die Herbeiführung einer Ueberschwemmung handelt, durch die Menschenleben nicht gefährdet werden, ausdrücklich: „wer mit gemeiner Gefahr für das Eigenthum vorsätzlich eine Ueberschwemmung herbeiführt, wird mit Zuchthaus bestraft.
Es braucht eine Beschädigung des Eigenthums deshalb noch gar nicht herbeigeführt worden zu sein, denn nicht jede Ueberschwemmung, die muthwillig herbeigeführt wird, schädigt.
Nun aber handelt es sich hier um eine Zuwiderhandlung, die die schwerwiegendsten Folgen allerdings nach sich ziehen kann, wie die Ueberschwemmung, um eine Handlung- die nicht nur große Vermögensobjekte vernichten, eine bedeutende Quelle des Nationalreichthums zu zerstören geeignet ist, die unseren Handel häufig, ich möchte jetzt sogar sagen, nach den Verordnungen, die in England getroffen worden sind, dauernd geschädigt hat und noch zu schädigen geeignet ist, sondern es handelt sich auch um eine Handlung, die in den Gegenden, wo sie hauptsächlich verübt wird es sind das, wie das Herr Abgeordneter von Behr-Schmoldow gesagt hat, ungefähr 8 bis 10 Kilometer an der schlesischen Grenze—- die größte Erbitterung gegen diejenigen, welche dieses Handwerk betreiben, hervorruft; es handelt sich ferner dämm, daß gegen 651 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 1.
April 1878. jene, welche dieses Handwerk betreiben, Maßregeln ergriffen werden, die, oft die größere Hälfte des Zahrs bestehen bleibend, für einen großen Theil der Grenzbevölkerung mit Plackereien und Quälereien verbunden sind, so daß der Volkswille entschieden eine exemplarische Strafe gegen alle jene verhängt wissen will, die nicht nur dem Reich enorme Kosten verursachen, die auch den Grenzbewohnern Unbequemlichkeiten, auch Kosten verursachen, und deren Gewinn schließlich in keinem Verhältniß steht zu dem enormen Schaden, den sie anrichten, was doch auch zu berücksichtigen ist.
Nun, meine Herren, was den Gesetzentwurf selbst betrifft, so sind die in demselben angedrohten Strafen ja sehr hart.
Aber nachdem, was ich bisher auszuführen die Ehre hatte, werden die Herren es nicht anders erwarten, als daß ich der Verschärfung an und für sich doch sehr das Wort rede.
Ich bin gerne geneigt, die höchsten Strafen, wie sie in tztz 2 und 4 vorgesehen sind, zu konzediren, wenn ich sie auch nicht gerade empfehlen möchte.
Nur einen Wunsch habe ich und zwar dringend, daß die Zuchthausstrafe aus dem tz 2 nicht eliminirt werde.
Zch will nicht gerade die Gefängnisstrafe für den § 2 ausschließen.
Es ist so möglich, daß Zeitverhältnisse eintreten können, es ist z.
B. jahrelang kein Fall von Rinderpest irgendwo vorgekommen, die Maßregeln zur Abwehr der Rinderpest werden laxe, das Vertrauen, daß die Rinderpest niemals wieder ausbrechen könnte, ist gesteigert: das sind alles mildernde Umstände, bei -welchen von der Zuchthausstrafe abgesehen werden könnte; aber in Fällen, wo ganz besondere Grenzsperren eingerichtet werden, in Fällen, wo es bekannt ist, daß drüben über der Grenze Fälle der Seuche vorgekommen sind in kürzerer Zeit, da müßte doch die Zuchthausstrafe einen Platz finden.
Eine Frage drängt sich mir hier beim tz 2 auf, ob es nicht sehr wünschenswerth wäre, gegen diejenigen, die wegen Viehschmuggels schon einmal bestraft worden sind, die Polizeiaufsicht zu verfügen.
Es würde mir das ganz außerordentlich angemessen erscheinen, wenn man den Leuten mehr auf die Finger sehen könnte, damit sie nicht in die Versuchung kämen, den Schmuggel auch ferner zu treiben.
Endlich habe ich an dem Gesetz auszusetzen, daß es nicht allgemein genug gehalten ist.
Das Gesetz bezieht sich bloß auf die Einfuhr über die Grenze.
Zch glaube, es liegt gar kein innerer Grund vor, warum man die Bestimmungen dieses Gesetzes, wie es sich nun gestalten möge, nicht auch auf die Fälle ausdehnt, wo im Anland Sperrmaßregeln nothwendig geworden sind gegen Seuchenfälle, die im Inland vorgekommen sind.
Nun, meine Herren, sagen die Motive, daß dieses Gesetz nicht ein Universalmittel sein soll gegen die Unterdrückung des Viehschmuggels, und gestehen zu, wenn hierbei ein durchschlagender Erfolg zu erwarten sei, doch die gebieterische Nothwendigkeit vorliege, alle Handhaben, welche sich bieten, gleichzeitig in Bewegung zu setzen feien, da nur deren Zusammenwirken ein befriedigendes Ergebniß verspricht.
Meine Herren, es sei mir gestattet, hier im Anschluß an die Motive einen Gegenstand zu erwähnen, der uns Schlesiern wenigstens sehr am Herzen liegt.
Es ist von jeher in Schlesien bitter empfunden worden, daß ein großer Theil der russisch-schlesischen Grenze ohne alle Garnisonen ist, welche nöthigenfalls sofort die Beaufsichtigung der Grenze verschärfen, könnten.
Es sind allerdings die Maßregeln, die jetzt getroffen werden, Wenn über der Grenze ein Rinderpestfall.
sich ereignet, außerordentlich prompt ausgeführt worden; der Landrath benachrichtigte das Oberpräsidium, von da wurde die Verständigung herbeigeführt mit der Militärbehörde, die Militärbehörde designirte Truppen, die schleunigst bis an den Bahnhof expedirt wurden, der dem zu besetzenden Grenzpunkt am nächsten lag.
Das ging außerordentlich schnell und außerordentlich prompt, und ich kann das nur in hohem Grade anerkennnend erwähnen.
Nun aber, meine Herren, findet sich an der russisch-schlesischen Grenze ein ganz langer Grenzdistrikt, von dem der nächste Bahnhof 5 Meilen entfernt ist, wenn die Truppen bis an den Bahnhof gekommen, wenn sie zur Ausschiffung gekommen sind, haben sie noch einen Marsch von 5 Meilen zurückzulegen, was bekanntlich eine ganz erhebliche Zeit in Anspruch nimmt, eine Zeit, welche von den Schmugglern noch gewissenhaft ausgebeutet wird, um möglichst viel Raub über die Grenze zu schaffen.
Zn richtiger Würdigung dieses Verhältnisses hat dieser Grenzdistrikt es sind die Kreise Rosenberg und Lublinitz im Jahr 1866, als neue Kavallerieregimenter gegründet wurden, eine Garnison bekommen, und die Provinz fühlte sich außerordentlich beruhigt; seit 1870 ist aber die Garnison nicht mehr dort, sie ist im Elsaß geblieben, und die Sorgen, welche vor 1866 die Provinz drückten, sind neu aufgelebt.
Zch möchte die Bundesregierung dringend bitten, diesen Uebelstand in genaue Erwägung zu ziehen und zu sehen, ob nicht irgend welche Remedur geschaffen werden könne.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit werde ich ganz kurz meinen Standpunkt zu dieser Gesetzesvorlage motiviren.
Ich erkenne, obwohl nicht Landwirth, das Bedürfniß des Entwurfs an, ich erkenne ferner an, daß eine Verbesserung der bestehenden Gesetzgebung, die im Einklang mit den Grundsätzen unseres Strafgesetzbuchs sich befindet, darin liegt, daß der Versuch für strafbar erklärt wird.
Zch erkenne ferner eine wünschenswerthe Regelung des bestehenden Strafrechts in § 3, welche die Fahrläfsigkeitsstrafs einführt; ich glaube, hierdurch wird eine wesentliche Lücke des jetzigen Gesetzes ausgefüllt, denn bei fast allen Zuwiderhandlungen wider tz 328 des Strafgesetzbuchs wird vom Thäter der Einwand erhoben, er habe die bestehenden Beschränkungen und Verbote nicht gekannt, der Richter glaubt diesen Einwand, er muß ihn auch öfter glauben, weil genügende Beweise des Gegentheils nicht vorliegen; für solche Fälle wird durch den tz 3 die Möglichkeit gegeben, den Thäler wenigstens wegen Fahrlässigkeit zu bestrafen.
Ein Bedenken könnte man möglicherweise erheben gegen die Rechtsregel, welche im tz 3 Absatz 2 aufgestellt wird.
Allein die Richtigkeit dieses Bedenken vermag ich nicht zuzugeben.
Was dort gegeben wird, ist meines Erachtens nur eine richtige Definition der Fahrlässigkeit für diesen besonderen Fall, und diese Definition entspricht durchaus der Natur der Sache.
Wir haben übrigens auch im bestehenden Strafrecht, und zwar im Reichsstrafrecht eine ganze Reihe ähnlicher Rechtsvermuthungen.
Zch erinnere nur an das Preßgesetz, wo nicht allein bei Fahrlässigkeitsvergehen, sondern auch bei vorsätzlichen Vergehen derartige Rechtsvermnthungen eintreten, ich erinnere ferner an das Brausteuergesetz und an das Vereinszollgesetz, wo auch nicht bloß bei Fahrlässigkeit, sondern auch beim Vorsatz derartige Rechtsvermuthungen in verschiedenen Fällen vorkommen.
Zch glaube daher, daß auch dieser H 3 kein Bedenken erregt.
Um so größere Bedenken hege ich aber gegen die tztz 2 und 4, wie sie uns hier vorliegen.
Nicht daß ich die Zuchthausstrafe überhaupt ausschließen wollte, ich glaube allerdings, es können bei den großen Kalamitäten, die durch die Rinderpest herbeigeführt werden, Fälle sehr wohl gedacht werden, wo das Zuchthaus dem Rechtsbewußtsein durchaus entspricht; aber ich glaube, es muß nicht allein die Möglichkeit gegeben werden, auch für die milderen Fälle zu sorgen, sondern es darf auch die Zuchthausstrafe nicht als Regel hingestellt werden, wie in tztz 2 und 4 Kap.
2.
Für den Fall, daß im §2 die Zuchthausstrafe hier unbedingt stehen bleiben sollte, so würde die Abschreckungstheorie in vielen Fällen gerade das entgegengesetzte Resultat haben, als dasjenige, welches bezweckt wird.
Man muß bedenken, die Sachen 652 Deutscher Reichstag.
26. gelangen vor die Geschwornen, und wenn also in milderen Fällen die Geschwornen vor die Alternative gestellt werden, entweder ein Schuldig auszusprechen, welches, wie Sie wissen, Zuchthaus unbedingt zur Folge hat, oder freizusprechen, so werden dieselben in milderen Fällen sehr geneigt sein, sich für die Freisprechung zu erklären und da hilft Z 1 nicht, auf den mein verehrter Nachbar, der Abgeordnete von Behr sich bezogen hat; denn tz 1 hat einen ganz anderen Thatbestand als h 2.
Ist die Absicht nachgewiesen, sich oder einem anderen einen Vermögensvortheil zu verschaffen, oder einem anderen Schaden zuzufügen, muß nach 2, wie er vorliegt, nothwendig auf Zuchthaus erkannt werden.
Das will ich vermieden wissen.
Der Herr Abgeordnete von Behr hat vorgeschlagen, man möchte einen Zusatz machen wegen mildernder Umstände.
Ein derartiger Zusatz würde zwar den hauptsächlichsten Schaden heilen, indessen geht es mir zu weit, die Zuchthausstrafe als Regel festzustellen.
Es muß entweder der Weg beschritten werden, den der Abgeordnete Baer (Offenburg) vorgeschlagen hat, bestimmte schwere Fälle herauszuschälen und für diese Zuchthaus anzudrohen, und in den übrigen Fällen des tz 2 als Regel diese Strafe hinzustellen.
Sollte dies zu große Schwierigkeiten haben, sollte das Resultat davon sein, daß dadurch der Zweck des Gesetzes gefährdet würde eben wegen der Beweisfrage, die dabei eine Hauptrolle spielen wird, so glaube ich, es wäre mindestens angemessen, Gefängniß und Zuchthaus in Paragraph 2 gleichzustellen und etwa so zu sagen: tritt Gefängniß nicht unter drei Monat (oder sechs Monat), oder Zuchthaus bis zu fünf Jahren ein.
Es würde danach allerdings ein ziemlich weiter Spielraum gelassen.
Ich glaube aber, daß dieses nicht gefährlich ist; wir kennen es auch in anderen Fällen des Strafgesetzbuchs und wir können, glaube ich, dem Richter zutrauen, daß er auf Zuchthaus nur in den schwereren Fällen erkennen wird, die der Abgeordnete Baer (Offenburg) ganz besonders hervorgehoben wissen will, daß er sich aber andererseits in solchen wirklich schweren Fällen nicht bei Gefängniß beruhigen, sondern aus die höhere Strafe eingehen wird.
Etwas ähnliches würde ich1dann1vorschlagen in tz 4 im zweiten Absatz, wo es heißt: 1 „In1dem1Fall des § 2 auf Zuchthaus bis zu zehn Jahren.
1 Hier könnte man auch sagen Gefängniß nicht unter 6 Monaten (oder einem Jahr) oder Zuchthaus bis zu zehn Jahren.
Indessen will ich mich1auf1diese1Details jetzt nicht weiter einlassen, ich glaube, es wird Sache der zweiten Lesung sein, hierüber näher zu sprechen, und ich halte es für im Interesse des Gesetzes, daß die zweite Lesung erst nach einigen Tagen stattfindet, damit diejenigen Herren, die sich für die Sache interessiren, zusammentreten und sich über einen dem Plenum zu machenden Vorschlag einigen können.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin; es wird aber auch das Wort nicht weiter gewünscht.
Ich schließe daher die erste Berathung.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg).
Abgeordneter Baer (Offenburg): Mein verehrter Freund, Herr Dr. Zinn, würde mich nicht verstanden haben, wenn er glaubt, ich hätte den Einklang dieses Gesetzes mit den allgemeinen Gesetzen des Strafrechts im ganzen vermißt.
Ich vermißte nur, daß in der Vorlage selbst dieser Einklang schon nicht so-enthalten ist, als ich wünschen müßte, und ich glaube, daß der Einklang durch die Herausschälung des besonderen Thatbestands aufzusuchen sei.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat mich auf die Motive hingewiesen.
Jch danke für diese Hinweisung; sie war aber nicht erforderlich.
Ich habe die Motive gelesen und habe Sitzung am 1.
April 1878. auch die Gesetzesparagraphen schon gekannt, die dort zitirt worden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Wenn ich davon nicht sprach, so geschah es deshalb, weil diese Paragraphen gar keine Aehnlichkeit haben mit dem H 2 in diesem Gesetz.
(Wiederholtes Zeichen der Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich habe zuvörderst die Frage zu stellen, ob das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Sollte die Frage verneint werden, so werde ich die zweite Frage stellen, ob die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden soll; es ist das der Antrag des Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) und, wenn ich nicht irre, der Antrag des Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die zweite Berathung ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Es wird mir soeben ein Vertagungsantrag von dem Herrn Abgeordneten I) r. Zinn überreicht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen, (geschieht) und, da die Unterstützung ausreicht, auch diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde, damit die Budgetkommission Zeit gewinnt, ihre Etatsberathungen womöglich abzuschließen, vorschlagen, morgen eine Plenarsitzung erst um 12 Uhr abzuhalten, und ich proponire als Tagesordnung für diese Sitzung: 1.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Bau von Eisenbahnen in Lothringen (Nr.
93 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend- die Beglaubigung öffentlicher Urkunden (Nr.
95 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Kapitel 5 und 6 der einmaligen Ausgaben des Reichshaushaltsetats für das Etatjsahr 187879 Verwaltung des Reichsheeres —, Haupteat S. 44 bis 82 (Nr.
116 der Drucksachen); 4.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommissiön über die Reichstagswahl im 8. schleswig-holsteinischen Wahlkreis (Nr.
111 der Drucksachen); 5.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Erledigung des Reichstagsbeschtusses vom 2.
Mai 1877, betreffend die Wahl des Abgeordneten Gleim 653 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 1.
April 1878. jm 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
84 der Drucksachen); 6.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Reichsragsabgeordneten Dr. Julius Pfeiffer im 1. königlich sächsischen Wahlkreis (Nr.
85 der Drucksachen); 7.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden (Nr.
99 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.