Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski, der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Windthorst, der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete SchmittBatiston, der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Guerber, der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Simonis, der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete North, der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Woedtke und Zaunez.
Kraft meiner Präsidialbefugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Aretin-Zngolstadt für acht Tage aus Gesundheitsrücksichten.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete von Bethmann-Hollweg (Oberbarnim) wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Dr. Karsten ebenfalls wegen Erkrankung; der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg wegen Familienangelegenheiten.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlprüfunzen in den Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minuigerode: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und für giltig erklärt worden: Nitschke für den 4.
Breslauer Wahlkreis, Freiherr von Dalwigk für den 12.
Düsseldorfer Wahlkreis, Klein für den 1.
Koblenzer Wahlkreis, Haanen für den 4.
Trierschen Wahlkreis, Stumm für den 6.
Trierschen Wahlkreis, Gielen für den 3.
Aachener Wahlkreis, Forkel für den 1. sachsen-koburg-gothaischen Wahlkreis, Dollfus für den 2. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Dr. Simonis für den 5. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Zaunez für den 12. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Germain für den 15. elsaß-lothringischen Wahlkreis.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Wahl des Präsidenten und der beiden Vizepräsidenten für die Dauer der Session.
Zu diesem Gegenstand der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bonin.
Abgeordneter von Bonin: Meine Herren, in Anerkennung der bewährten Geschäftsleitung unseres verehrten Herrn Präsidenten und zur Abkürzung des Verfahrens erlaube ich mir als ältestes Mitglied des Hauses Ihnen vorzuschlagen, die Wahl des Herrn Präsidenten nicht durch Zettel, sondern durch Akklamation zu vollziehen, (bravo!)
und also den Herrn Präsidenten von Forckenbeck, den Herm Freiherrn von Stauffenberg und den Herrn Fürsten von Hohenlohe-Langenburg durch Akklamation für die Dauer der Session in der angegebenen Reihenfolge zu Präsidenten zu wählen.
Präsident: Zu diesem Gegenstand der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Zch muß im Namen meiner Freunde aussprechen, daß es uns nicht leicht wird, dieser Wiederwahl des Präsidiums durch Akklamation zuzustimmen, eines Präsidiums, welches unserer Auffassung nach den Stärkeverhältnissen der Fraktionen nicht gehörig entspricht, und um so mehr, da die Präsidentenwahl außerhalb des Hauses vielfach zu politischen Folgerungen benutzt, aus ihr politisches Kapital geschlagen worden ist.
Wir tragen aber demungeachtet Rechnung der Geschäftslage des Hauses und Rechnung dem Momente, in dem die Nation von uns nicht die Erörterung derartiger Fragen parlamentarischer Etikette, sondern die Erledigung schwerer politischer Fragen erwartet.
Wir werden daher der Wahl durch Akklamation zustimmen, indem wir uns volle Freiheit der Aktion für die nächsten Präsidentenwahlen vorbehalten.
(Bravo!
rechts.
Aha!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zu diesem Gegenstand der Tagesordnung.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, Sie werden begreifen, daß meine politischen Freunde und ich dieser Frage gegenüber eine gewisse Reserve beachten.
Diese Reserve bezieht sich nicht auf die Personen des Büreau, am wenigsten auf die Person unseres hochgeehrten Herrn Präsidenten.
(Bravo!)
Äber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Stärkeverhältnisse der Fraktionen bei der Präsidentenwahl nicht beachtet sind und bin erfreut, daß auch Herr von Helldorff das heute einsieht.
(Große Heiterkeit.)
Bei der Wahl des Präsidenten haben seine politischen Freunde und er selbst durch 33 weiße Zettel bewiesen, was sie in Rücksicht auf dis hier fraglichen Verhältnisse zu thun im Stande sind.
(Heiterkeit.)
Wir wollen übrigens mit Rücksicht auf die Zeit uns dem Antrage nicht widersetzen, aber, wie ich ausdrücklich betone, nur mit Rücksicht auf die Zeit.
19 112 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
Präsident: Meine Herren,, die Wahl per aeolawationsin ist nur zulässig, wenn von niemand im Hause widersprochen wird.
Zch frage daher, ob Widerspruch gegen die Wahl per Akklamation erhoben wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; die Wahl des Präsidiums per Akklamation ist also für zulässig erklärt.
Nunmehr frage ich, ob die von dem Herrn Abgeordneten von Bonin genannten Personen zum Präsidenten respektive zu Vizepräsidenten für die Dauer der Session per aeelawationsm gewählt werden sollen.
(Pause.)
Es wird dieser Wahl per Akklamation nicht widersprochen; ich konstatire daher, daß die von dem Herrn Abgeordneten von Bonin genannten Personen zum Präsidenten respektive zu Vizepräsidenten für die Dauer der Session per Akklamation gewählt worden sind.
Meine Herren, im Namen meiner beiden Herren Kollegen im Präsidium und im eigenen Namen erkläre ich mit dem verbindlichsten Dank für das uns ausgesprochene Vertrauen hiermit die Annahme der Wahl.
Wir gehen jetzt über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs gegen die Zerneingefährliche« Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund des Berichts der 4.
Kommission (Nr.
23 der Drucksachen).
Zch eröffne diese zweite Berathung und zuvörderst die Diskussion zu tz 1 der Vorschläge der Kommission und zu tz 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Hier liegen folgende Amendements vor: das Amendement der Herren Abgeordneten Ackermann, von Flottwell und Genossen, Nr.
27 1 der Drucksachen, sodann das Amendement der Herren Abgeordneten von Schmid (Württemberg), von Kardorff, Dr. Lucius, ein Prinzipales und ein eventuelles Amendement.
Auch diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat zuvörderst der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Zch bitte um Entschuldigung, der Herr Berichterstatter scheint noch das Wort zu verlangen.
Zch Hatte es dem Herrn Abgeordneten zu Frankenstein bereits ertheilt; ich weiß nicht, ob derselbe vielleicht für jetzt verzichtet.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Pause.)
Auch der Herr Berichterstatter verzichtet jetzt auf das Wort.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich halten das Gesetz, mit welchem wir uns heute in zweiter Lesung zu beschäftigen haben, für ein so überaus wichtiges, daß es uns nothwendig scheint, in einer Erklärung, von welcher ich dein hohen Hause Kenntniß zu geben habe, den Standpunkt darzulegen, welchen wir zu der Gesetzesvorlage zu nehmen beschlossen haben.
Meine politischen Freunde und ich verurtheilen mit den verbündeten Regierungen voll und ganz die sozialdemokratische Agitation, sofern dieselbe darauf gerichtet ist, Gottesfurcht, Christenthum und Kirche zu zerstören oder insofern durch dieselbe strafwürdige, die Gesellschaft oder das Eigenthum bedrohende Ziele verfolgt werden.
Wir erachten es jedoch weder für gerecht, noch für nothwendig und heilsam, dieser Agitation durch ein polizeiliches Ausnahmegesetz, nach Art des von den verbündeten Regierungen vorgelegten, entgegenzutreten.
Dasselbe bedroht mit den verwerflichen zugleich auch berechtigte Bestrebungen.
Es gefährdet in hohem Maß die Gemeinfreiheit und stellt die Rechtssicherheit der Staatsbürger in Frage, indem es in weitem Umfang das polizeiliche Ermessen an Stelle des richterlichen Urtheils setzt.
Ob es den angestrebten Erfolg erreichen werde, ist mindestens zweifelhaft, unzweifelhaft dagegen, daß durch dasselbe in weiten Kreisen die Erbitterung des Arbeiterstandes gegen die anderen Klaffen der Gesellschaft bedenklich gesteigert, und nur zu wahrscheinlich, daß nach Unterdrückung der öffentlichen Diskussion die vorhandene und in ihren treibenden Kräften nicht getroffene Bewegung auf den Weg gefährlicher Geheimbünde geleitet werde.
Meine politischen Freunde und ich würden, entsprechend den sowohl bei der ersten Lesung als auch in der Kommissionsberathung abgegebenen Erklärungen, bereit gewesen sein, den Erlaß eines Rechtsgesetzes in ernste Erwägung zu ziehen, welches gegenüber den neuerdings stärker hervortretenden Gefahren im Reich eine Erweiterung der entsprechenden Bestimmungen des Strafgesetzes zur Grundlage genommen und daran anschließend, sträflichen Ausschreitungen in Vereinen und Versammlungen, sowie in der Presse bestimmte Rechtsschranken gezogen hätte.
Nachdem aber die Mehrheit der Kommission in Uebereinstimmung mit den verbündeten Negierungen abgelehnt hat, eine solche Grundlage für die Gesetzgebung an Stelle der vorgeschlagenen zu setzen, können meine politischen Freunde und ich nicht weiter für angemessen erachten, mit Anträgen in der angegebenen Richtung hervorzutreten.
Zugleich müssen wir der festen Ueberzeugung Ausdruck geben, daß Polizei- und Strafgesetze nie heilend wirken können, wenn nicht gleichzeitig von den verbündeten Regierungen positive Maßregeln ergriffen werden zur Abhilfe unläugbar vorhandener und weitverbreiteter Mißstände im wirthschaftlichen und sozialen Leben des Volks, namentlich in den Verhältnissen des Arbeiterstandes, und wenn nicht zugleich die verbündeten Regierungen fortan ihre vornehmste Sorge sein lassen, daß Gerechtigkeit, Gottesfurcht und Friede, insbesondere auch Friede auf dem staatlich-kirchlichen Gebiete im Reiche zur vollen Herrschaft gelangen.
Die Mitglieder und Hospitanten der Zentrumsfraktion.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Marschall hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Marschall: Meine Herren, der tz 1, der eben zur Berathung gestellt worden ist, gibt dem ganzen Gesetze so sehr ein charakteristisches Gepräge, daß cs geradezu unmöglich ist, darauf zu verzichten, einige allgemeine Gesichtspunkte zu entwickeln; der geehrte Herr Vorredner hat sich ja darauf beschränkt, solche Gesichtspunkte über das Gesetz darzulegen.
Es ist durchaus meine Absicht nicht, hier nochmals in eine weitgehende Erörterung der 'Frage einzugehen, ob wir den sozialdemokratischen Bestrebungen auf dem Boden des gemeinen Rechts oder auf dem Boden eines Spezialgesetzes entgegen treten sollen und können.
Es ist das in der allererschöpfendsten Weise bereits erörtert worden, und ich habe um so weniger Anlaß dazu, weil meines Erachtens für sehr viele die ganze Frage „Spezialgesetz oder gemeines Recht
schon durch das Wort „Ausnahmegesetz ''entschieden war.
Das Wort „Ausnahmegesetz ''hat ja bei diesem ganzen Gesetze eine sehr große, man könnte sagen, entscheidende Rolle gespielt und nicht minder auch wohl einige Reminiszenzen an früher ergangene Gesetze, die vielleicht mit mehr Recht, jedenfalls aber in einem ganz anderen Sinne „Ausnahmegesetze ''genannt werden konnten.
Zch glaube, daß alles dieses nicht wesentlich dazu beigetragen hat, eine vollkommen unbefangene Berathung dieses Gesetzes zu fördern.
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
113 Die unüberwindliche Scheu, solche Spezialgesetze zu erlassen, in Verbindung mit einer richtigen Erkenntniß der bestehenden Gefahr hat übrigens auch eine Erscheinung hervorgerufen, die wir für eine freudige halten müssen.
Es ist nämlich die Bereitwilligkeit für eine Revision des Strafgesetzes in Kreisen hervorgetreten, in denen dieselbe bisher nicht vorhanden war, (sehr richtig!)
die vielmehr stets jeder derartigen Bestrebung, insbesondere wenn sie von seiten der Regierüngsbank ausging, mit ganz entschiedenem Mißwollen entgegegen getreten sind.
(Hört, hört!)
Bekanntlich sind die früheren Entwürfe der Regierung von einem Theile der Mitglieder dieses Hauses in höchst ungnädiger Weise behandelt worden.
Es ist, meine Herren, gewiß nicht meine Absicht, daraus irgend einen Vorwurf zu schmieden, im Gegentheil, ich konstatire diese Thatsache, um mich darüber zu freuen.
Wir sind ganz entschieden der Ansicht, daß, wenn es erst gelungen sein wird, durch dieses Gesetz den wüsten Kampseslärm der sozialdemokratischen Agitation zu ersticken, wenn wir erst freie Bahn gemacht haben für eine friedliche reformatorische Thätigkeit, daß wir dann zu einer Reform unseres Strafgesetzes, zu einer Rekonstruktion unseres Vereins- und Versammlungsrechts schreiten müssen.
Und eben, weil wir entschieden dieser Ansicht sind, darum kann es uns nur lieb sein, Bundesgenossen auf diesem Wege zu finden.
Es ist auch gewiß sehr anerkennenswertst, daß man sich nicht auf eine theoretische Entscheidung dieser Frage beschränkt, sondern daß man dazu gelangt ist, praktische Vorschläge zu machen.
Zch zweifle nicht, daß der Gesetzentwurf, den der Herr Abgeordnete Hänel in der Kommission vorgelegt hat, in Verbindung mit den verwandten Entwürfen, die früher die Regierung dem Hause vorgelegt hat, seiner Zeit eine sehr schätzenswerthe Grundlage für die Berathung der Revision des Strafgesetzbuches bilden wird.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Alle diese Versuche, auf dem Boden einer Revision des Strafrechts der momentanen drohenden Gefahr entgegenzutreten, sie haben in mir die Ueberzeugung gekräftigt, daß, wenn wir nicht von vornherein auf jeden praktischen Erfolg verzichten wollen, wir dann einem Nachtheile sicher ausgesetzt sind, dem Nachtheile nämlich, daß wir aus einer Revision des Strafgesetzes, überhaupt aus einer Revision des gemeinen Rechts gar nicht mehr herauskommen.
Es hat die Sozialdemokratie in einer wahrhaft rapiden Weise das Feld ihrer Thätigkeit erweitert; es sind nachgerade alle Fragen des öffentlichen Lebens in ihren Kreis hineingezogen, und es gibt kaum irgend eine staatliche Einrichtung, die nicht den maßlosesten, gehässigsten Angriffen seitens der Sozialdemokratie ausgesetzt ist.
So sorgfältig man auch die einzelnen Angriffspunkte spezialisiren will, man wird niemals zu einem sicheren Resultate gelangen; wir werden Lücken schaffen, die Lücken wieder zumachen und neue öffnen, und endlich wird dessen bin ich überzeugt die Erfahrung nicht ausbleiben, daß wir auf diesem Wege das nicht treffen können, was wir treffen müssen im Interesse der Erhaltung des Staates, nämlich die Gesammtheit des moralischen, des geistigen Vergiftungsprozesses, dessen erschreckende Folgen wir vor uns sehen.
Der tz 1, meine Herren, hat in der Kommission eine wesentlich andere Fassung erhalten.
Zch will dabei nicht untersuchen, inwieweit bei dieser Abänderung der Wunsch mitgearbeitet hat, Raum zu schaffen für eine gerichtliche Rekursinstanz.
Es wäre ungerecht, nicht zu konstatiren, daß in einer Beziehung jedenfalls die Fassung der Kommission eine wesentliche Verbesserung enthält, insofern, als an Stelle des allgemeinen Wortes „dienen ''eine Zweitheilung in der Richtung eingetreten ist, daß Vereine unter das Gesetz fallen sollen, die ihrem Zwecke nach sozialdemokratische Bestrebungen verfolgen, und solche, in denen sozialdemokratische Bestrebungen zu Tage treten.
Nicht für eine Verbesserung erachte ich es dagegen, daß man dem Worte „Untergrabung ''snbstituirt das Wort „Umsturz.
Es ist nicht zu viel behauptet, wenn ich sage, die Fassung der Kommission vermeidet mit einer gewissen Kunstfertigkeit einen Ausdruck, den ich für nahezu unentbehrlich halte, um die Sozialdemokratie zu charakterisiren.
Gerade ein Gegensatz zu Parteien anderer Länder, die die offene Gewalt gegen den Staat unmittelbar in den Kreis ihrer Reflexionen ziehen, ist die Thätigkeit der deutschen Sozialdemokratie und sie rühmt sich dessen und wird deshalb gerühmt vorzugsweise eine untergrabende, sie will den Boden lockern, auf dem die Fundamente des Staats aufgebaut sind.
Sie argumentirt ganz richtig, daß, wenn erst der Grund und Boden nicht mehr fest ist, auf dem die Fundamente des Staats ruhen, es dann nur eine Frage der Zeit sein kann, daß das Gebäude zusammenstürzt.
Und was anderes ist es denn als eine solche Untergrabung im eigentlichen Sinne des Worts, wenn dis Religion, wenn die Sitte, wenn das Christenthum, wenn alle menschliche und göttliche Autorität maßlosen Angriffen und Beschimpfungen ausgesetzt werden
Ich glaube demnach, meine Herren, in dieser Beziehung ist eine Verbesserung nicht eingetreten.
Warum denn dis Scheu, sich eines Ausdruckes zu bedienen, der sich förmlich von selbst darbietet
Man sagt nun, der Ausdruck „Untergrabung ''sei zu unbestimmt.
Die Unbestimmtheit dieses Ausdrucks ist nur dann vorhanden, wenn man künstlich den Ausdruck „Untergrabung ''der bestehenden Staatsordnung aus dem Kreis der realen Verhältnisse herausreißt, für welche dieses Gesetz geschaffen ist.
Es mögen andere Länder in der glücklichen Lage sein, den Begriff „sozialistische Bestrebungen ''mit dem Zwecke der Untergrabung der Staatsordnung für etwas abstraktes zu halten, in Deutschland sind diese Begriffe leider sehr konkret geworden.
Wir leben inmitten der sozialdemokratischen Agitation, wir lesen ihre Druckschriften und wir sehen deren Folgen, und ich glaube daher, wir hätten allen Anlaß gehabt, diesen richtigen und zutreffenden Ausdruck in dem Gesetze zu lassen.
So weit, meine Herren, es sich darum handelt, bestehende Formen der Agitation zu treffen, insoweit ist ja die Aufgabe des Gesetzes einfach die, Erscheinungen zu charakterisiren, die uns täglich in der unverhülltesten Form entgegentreten.
Soweit wir dagegen vorbeugen wollen, daß nach Eintritt der Herrschaft dieses Gesetzes in anderer Form die Sozialdemokratie die Agitation fortsetzt, müssen wir von vornherein darauf gefaßt sein, daß die Sozialdemokratie mit verdeckten Karten gegen uns spielen wird; es ist uns dieses systematische Umgehen des Gesetzes in öffentlichen Blättern in Aussicht gestellt worden, und gegen diese Gefahr schützt nicht irgend eine ängstliche Redaktion.
Wir können dieser Gefahr der systematischen Umgehung des Gesetzes nur dadurch entgegentreten, einmal, daß wir es unterlassen, noch besondere Versuchsstationen für diese Umgehung zu schaffen und dann, daß wir stets uns klar und sicher bewußt sind des Zweckes und Zieles des Gesetzes.
Darin, meine Herren, wird nicht nur eine Garantie für die Wirksamkeit, sondern auch eins Garantie für die angemessene Beschränkung des Gesetzes liegen, und ich bin fest überzeugt, wer sich des Zieles des Gesetzes bewußt ist, kann niemals dazu kommen, irgend eine reformatorische und humanitäre, wissenschaftliche Bestrebung mit den Folgen dieses Gesetzes belegen zu wollen.
Es ist dann eine weitere Frage, die erörtert zu werden verdient, ob mit Recht in dem Absatz 2 des tz 1 die Worte eingefügt sind: „in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise.
Wenn ich den Ausdruck „zu Tage treten ''richtig verstehe, so genügt dazu nicht eine einmalige Erscheinung einer sozialdemokratischen Bestrebung in einem Vereine; es 19 114 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878. gehört dazu, daß diese Erscheinungen mit solcher Intensität in die Außenwelt treten, daß dadurch einigermaßen das Wesen des Vereins, seine organisatorische Thätigkeit alterirt wird, und wenn wir den Ausdruck des Zutagetretens in dieser Beschränktheit auslegen, so ist es nicht nothwendig, dies noch weiter zu beschränken, indem man verlangt, daß dies in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise geschehe.
Zch glaube, es ist geradezu undenkbar, daß in einer so intensiven Weise eine sozialdemokratische Bestrebung in einem Verein hervortritt, ohne daß dadurch der öffentliche Friede gefährdet würde.
Unter allen Umständen schon wegen der Unbestimmtheit des Ausdrucks „in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise ''wäre es wünfchenswerth, daß die Worte wiederhergestellt würden, die ursprünglich von der Kommission angenommen waren, die Worte: „insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklassen gefährdenden Weise ''.
Es wird dadurch demjenigen, der zur Anwendung dieses Gesetzes berufen ist, in ganz klarer Weise eine Direktive gegeben, worin vorzugsweise die Gefährdung des öffentlichen Friedens besteht.
Es ist eine erfahrungsmäßige Thatsache, daß ja die Erregung der Unzufriedenheit in den niederen Klassen, die Vermehrung der Hoffnungslosigkeit dieser Klassen eine Hauptbestrebung der Sozialdemokratie ist, und es bedarf keiner Ausführung, daß gerade in der Erregung dieses Klassenhasses eine besondere Gefahr für den öffentlichen Frieden liegt, und alle die Bedenken, die ich aufgeführt habe, bezüglich jenes Ausdrucks werden schwinden, wenn wir diese Direktive geben, und demjenigen, der zur Anwendung dieses Gesetzes berufen ist, andeuten, daß speziell darin, in der Erregung des Klassenhasses, eine Gefährdung des Friedens zu finden ist.
Zch bitte daher, meine Herren, das Amendement, welches von unserer Seite in dieser Richtung gestellt worden ist, annehmen zu wollen.
Der Hl hat in seiner gegenwärtigen Fassung übrigens zu einer Reihe von anderen Befürchtungen geführt, und insbesondere ist bei dem Ausdruck „Vereine ''die Frage aufgestellt worden: gehören darunter alle Verbindungen, gehören dazu auch alle wirthschaftliche Vereine
Zch glaube, es liegt auf der Hand, daß, wenn das Gesetz selbst nicht die Mittel geben will, es zu verhöhnen und zu verspotten, unter dem Ausdruck „Vereine ''nothwendig alle Verbindungen und Vereine verstanden werden müssen.
Es ist geradezu unmöglich, daß ein Gesetz, welches die sozialdemokratischen Bestrebungen verfolgen will, den Sozialdemokraten sxprossis vsrbis die Zufluchtsorte andeutet, in die sie sich nach Erlassung des Gesetzes flüchten können.
Das ist vollständig unmöglich, und wer aber diese Thatsache so ausdrücken wollte, „es fallen nunmehr alle Vereine unter die Gefahr dieses Gesetzes '', der trägt doch allzu unverhüllt das Bestreben zur Schau, bei diesem Gesetz nur grau in grau zu machen.
Ich kenne kein einziges Vereinsgesetz, das in dieser Beziehung irgend einen Unterschied macht.
Es fallen alle Vereine unter das Gesetz, aber unter der Voraussetzung, daß sie eben das nicht sind, wofür sie sich ausgeben, und darum kann ich am allerwenigsten, meine Herren, die Befürchtung für begründet halten, als ob die humanitäre Vereinsthätigkeit irgendwie durch das Gesetz Schaden leiden könnte.
Es wäre traurig, wenn es nicht möglich sein sollte, humanitäre und solche Vereine zu unterscheiden, welche zum Umstürze des Staats dienen sollen.
(Sehr richtig!)
Welche Stellung hat denn die Sozialdemokratie allen wirklich Humanitären Vereinen gegenüber, insbesondere den Genossenschaften gegenüber, eingenommen
Sie hat sie mit dem tiefsten Haffe verfolgt, aus dem einfachen Grund, weil eben die Unzufriedenheit der Volksklassen, der sogenannten Enterbten, recht eigentlich die Domäne der sozialdemokratischen Agitation ist.
Die Sozialdemokratie bedarf der Unzufriedenheit der unteren Klassen, sonst wäre es bald zu Ende mit der sozialdemokratischen Agitation.
Zch habe keine Befürchtung, daß die Humanitären Bestrebungen, wie sie in den Vereinen zu Tage treten, irgendwie geschädigt werden könnten, im Gegentheil, ich habe die feste Hoffnung, daß, wenn es erst gelingt, von der arbeitenden Klasse den Alp der sozialdemokratischen Agitation hinwegzunehmen, wenn es uns gelingt, die Netze zu zerreißen, mit denen die Sozialdemokratie die moralische und wirthschaftliche Existenz der arbeitenden Bevölkerung umgarnt, daß dann erst ein recht freies Feld für wirklich humanitäre Bestrebungen geschaffen werden wird, (sehr wahr!
rechts) und wenn es bei diesem Gesetz, das gewiß kein Patriot mit freudigem Herzen votiren wird und votiren kann, eine Lichtseite gibt, so ist es die, daß dieses Gesetz schon mit Rücksicht auf den tiefen Groll und die tiefe Erbitterung, die in vielen Arbeiterkreisen durch dasselbe hervorgerufen wird, ein Sporn sein muß für alle, nicht zu erlahmen in Humanitären Bestrebungen, im Gegentheil, mit aller Gewissenhaftigkeit hinzutreten an die Hütten der Arbeiter, die Beschwerden der Arbeiter zu prüfen und da, wo diese Beschwerden begründet und gerechtfertigt sind, ihnen abzuhelfen.
(Bravo!
rechts.)
Es ist, meine Herren, aber noch weit schwereres Geschütz aufgefahren worden gegenüber dem Charakter des Gesetzes, wie er im H 1 zu Tage tritt, man hat geradezu das Gesetz ein Parteigesetz genannt, und ziemlich unverblümt auf das Sprichwort hingewiesen: Heute mir, morgen dir!
(Stimme im Zentrum: Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn von dieser Befürchtung auch nur ein Atom wahr wäre, ich glaube, alle Parteien des Hauses wären verpflichtet, das Gesetz abzulehnen.
Es hat keine Partei irgend eine Garantie, daß sie nicht mit der Zeit der Regierung unbequem wird.
Es ist übrigens das sage ich offen eine sehr große Dosis von Voreingenommenheit gegen jede autoritative und staatliche Aktion nöthig, um diese Befürchtung hier aufzustellen.
Meine Herren, ich will mich hier nicht auf einen Wortstreit einlassen, ob man die Sozialdemokratie eine Partei nennen kann oder nicht, allein an einem muß man doch festhalten: wenn es sich um die Frage handelte, soll irgend einer Verbindung, die einen politischen Zweck verfolgt, das Recht der freien Meinungsäußerung gegeben werden, soll sie anerkannt werden als berechtigter Faktor im politischen Leben, als eine politische Partei, so wird man das eine verlangen müssen, daß mindestens irgend ein Band zwischen ihr und dem Staate noch besteht, daß diese Partei nicht, wie es von Seiten der Sozialdemokratie geschieht, den Staat schon in seiner elementaren, in seiner räumlichen Gestaltung, wie sie in den Worten „Heimat, Vaterland ''ausgedrückt ist, einfach verneint.
Daß man einer Partei nicht mit den Garantien der freien Meinungsäußerung schützen kann, die ganz offen erklärt: wir wollen den Staat zerstören, wir wollen an Stelle der bestehenden gesellschaftlichen Ordnung das internationale Proletariat fetzen, liegt auf der Hand.
(Bravo!
rechts.)
Wer, meine Herren, die Garantien gibt, wer die Sozialdemokratie wie überhaupt eine Verbindung mit dieser Tendenz schützt, der versündigt sich meines Erachtens gegen die erste politische Pflicht, nämlich die Pflicht der Selbsterhaltung.
Die Pflicht der Selbsterhaltung ist es, die es in erster Reihe gebietet, dieses Gesetz zu erlaffen.
Es sind auch Befürchtungen für die bürgerliche und religiöse Freiheit ausgesprochen worden, und der geehrte Herr Vorredner hat in seiner Erklärung diese Befürchtungen wiederholt.
Man fürchtet für die freie Kritik, man sagt: was ist hier unter „Staatsordnung ''zu verstehen
sind die und die Gesetze, die wir auf das heftigste befehden, unter dem Begriff „Staatsordnung ''zu verstehen
Meine Herren, Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
115 hierauf möchte ich mit einer Frage antworten: ist jemals ein Gesetz erlassen worden, dessen Nothwendigkeit eine so schneidende Kritik übt über bestehende Zustände, als eben dieses Gesetz gegen die Sozialdemokraten
Und trifft nicht ein guter Theil dieser Kritik gerade unsere Gesetzgebung auf wirthschaftlichem, politischem und kirchlichem Gebiet
wirft nicht die einfache Thatsache, daß die Heerschaaren der Sozialdemokraten durch Tausende und Abertausende früher selbstständige Gewerbsleute verstärkt werden, ein sehr schlimmes Streiflicht auf unsere gewerblichen Verhältnisse
läßt die Thatsache, daß die Sozialdemokratie, zumal die Lehre der Irreligiosität, der Unsitte, einen so fruchtbaren Boden in unserem Volke gefunden hat, nicht erkennen, daß wir in vielen Richtungen auf falschen Bahnen gewandelt sind
Ach glaube, meine Herren, die Gefahr, daß durch dieses Gesetz etwa unsere bestehende Gesetzgebung mit einem Schutzwall umgeben werden sollte, ist geradezu undenkbar, im Gegentheil, ich sage, dieses Gesetz wäre ein großes Uebel, wenn es nicht zugleich erlassen wäre in der festen Absicht, sobald dieser Kampf gegen die Sozialdemokraten beendigt ist, ganz entschieden an die Reform unserer bestehenden Gesetzgebung auf allen Gebieten heranzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Niemandem, meine Herren, der dieses Gesetz votiren wird, kann es in den Sinn kommen, mit diesem Gesetz irgendwie der freien Kritik entgegenzutreten, im Gegentheil, zu der reformatorischen Arbeit, die ich für durchaus nothwendig halte, die ich für ein nothwendiges Korrelat gerade dieses Gesetzes erachte, bedürfen wir eben eines gesunden frischen Parteilebens, und das kann nicht bestehen ohne freie Kritik.
Eine Gefahr, meine Herren, liegt allerdings in diesem Gesetz, und diese Gefahr ist eine sehr große, und es ist an der Zeit, vor der Unterschätzung derselben zu warnen.
Es ist die Gefahr, daß dieses Gesetz seinen Zweck nicht erreicht, daß es wirkungslos bleibt.
Der große Apparat, der in Szene gesetzt ist, um dieses Gesetz zu Stande zu bringen, die schmerzlichen Ereignisse, die sich an die.
Entstehung dieses Gesetzes anknüpfen, die gewaltige Vollmacht, die wir mit dem Gesetz der Regierung in die Hand geben: alles das charakterisier das Gesetz als eine große politische Aktion, und es kann gewiß niemand ein Interesse daran finden, aus dieser großen politischen Aktion durch irgend welche Beschränkungen, durch Verwässerungen mehr und mehr einen schüchternen Versuch zu machen.
Das, meine Herren, würde ich für die allergrößte Gefahr erachten.
Die Regierung hat gesagt: geben Sie uns eine schneidige Waffe oder geben Sie uns gar keine, und ich glaube, die Regierung hat damit vollkommen recht gethan.
Nichts wäre gefährlicher als eine stumpfe Waffe, denn es ist gewiß keine Schwarzseherei, wenn ich sage: von dem Augenblicke an, wo die Waffe, die wir in diesem Gesetz der Regierung in die Hand geben, ihrem Arm traft- und machtlos entsinkt, bis zu dem anderen Augenblick, wo andere Waffen gebraucht werden, wird nur eine kurze Spanne Zeit liegen
Darum ist es eine Pflicht aller derer, die dieses Gesetz erlassen, die der Regierung diese Waffe geben wollen, daß sie diese Waffe zu einer scharfen, zu einer schneidigen gestalten.
Darin wird auch die allersicherste Garantie für eine kurze Zeitdauer des Gesetzes liegen, und ein kurzes Gesetz, d. h. ein Gesetz welches so wirksam ist, daß es in kurzer Zeit zum Erfolge führt, das wünschen wir von ganzem Herzen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sounemauu: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine sehr günstige Meinung von dein Gesetz.
Nach ihm wird sich also die Sache so leicht abspielen, daß gar niemand außer den Sozialdemokraten sich darüber zu beklagen haben wird.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist ein jüngerer süddeutscher Jurist, er hat die bitteren Erfahrungen, dis andere in früheren Zeiten mit solchen Gesetzen durchgemacht haben, noch nicht erlebt, und daher wundert es mich nicht, daß er sich dis Folgen dieses Gesetzes so leicht und so schön ausmalt, daß er glaubt, es würden noch soziale Reformbestrebungen aus dem Ausnahmegesetz hervorgehen.
Weiter hat der Herr Vorredner gesagt, die Definitionen, die in dem tz 1 ausgesprochen seien, seien so konkret, daß man sich über die Anwendung des Gesetzes gar nicht irren und täuschen könne.
Ich möchte als Jurist die Frage vorlegen, wenn das so ist, warum man nicht die Ausführung dieses Gesetzes den Gerichten überträgt.
Zn der Kommission haben wir von allen Seiten und zwar von den erster: Autoritäten des Staatsrechts gehört, daß sich juristisch mit diesem Gesetze garnichts anfangen lasse, daß es nichts sei als ein reines Polizeigesitz, und daß man eben ein solches Gesetz machen müsse, weil man mit klaren juristischen Definitionen das Ziel, was man im Auge habe, nicht erreichen könne.
Die ganzen Kommissionsverhondlungen, der Bericht unseres verehrten Herrn Berichterstatters, alles tritt den Worten des Herrn Vorredners bezüglich der klaren Definition des tz 1 schnurstracks entgegen.
Für mich, und ich glaube für die große Mehrheit dieses Hauses, welches Votum sie auch später abgeben mag, besteht kein Zweifel über den Charakter des Gesetzes; es ist ein Ausnahmegesetz, ein Tendenzgesetz, für mich ein solches im schlimmsten Sinn des Worts, ein Gesetz, welches eine Reihe der mühsam errungenen Freiheiten und Rechte vernichtet und unsere besten Gesetze durchbricht und durchlöchert.
Wir haben vor vier Jahren nach langwierigen Verhandlungen ein Werk vollendet, welchen: man eine längere Dauer hätte versprechen dürfen, als es heute durch dieses Gesetz geschieht, ich meine das Preßgesetz für das deutsche Reich.
Der 1 dieses Preßgesetzes lautet: Die Freiheit der Presse unterliegt nur denjenigen Beschränkungen, welche durch das gegenwärtige Gesetz vorgeschrieben oder zugelassen sind.
Nun, meine Herren, wie sich dieses Gesetz zum Preßgesetz verhält, das werden wir bei den späteren Paragraphen noch näher sehen; es hebt die Freiheit der Presse für gewisse Preßerzeugnisse vollständig auf.
Die Kommissionsarbeit, meine Herren, hat in dieser Beziehung an dem Gesetz absolut nichts verbessert; sie hat ferner alle die Beschränkungen der Freizügigkeit, der Gewerbefreiheit, das Koalitionsrechts auch einer wichtigen Errungenschaft der letzten 10 Jahre sie hat das alles wesentlich unverändert in dem Gesetz stehen gelassen.
Ein Mann, der ja gewiß diese Fragen genau kennt und der ja schon vor Erscheinung dieses Gesetzes eine Art von Kommentar desselben geschrieben hat, Herr Professor Gneist nennt die Behörde, die zur Beaufsichtigung eingesetzt werden soll, eine Oberzensurbehörde.
Und etwas anderes ist sie auch nicht, vielleicht ist sie noch schlimmer, denn bei einer Zensur wird wenigstens das Eigenthum derjenigen, die etwas veröffentlichen wollen, geschützt, während hier das Eigenthum geradezu vernichtet wird.
Eines hat mich bei den Kommissionsverhandlungen, denen ich mit Aufmerksamkeit gefolgt bin, gewundert, daß sich die Kommission die Frage etwas leicht gemacht hat: Ist denn wirklich ein Bedürfniß in Deutschland für ein solches Gesetz
Wenn ich mich nicht irren sollte, wurde über diese Frage in der Kommission fast garnicht gesprochen, nur ganz kurz wurden einzelne Aeußerungen hingeworfen; in: allgemeinen erachtete die Mehrheit das Bedürfniß eines solchen Gesetzes geradezu für selbstverständlich.
Meine Herren, wer die Bewegung in den Arbeiterkreisen mit einiger Aufmerksamkeit verfolgt hat ich habe dies seit ihrem ersten Auftauchen in den sechsziger Jahren gethan —, 116 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878. der wird einräumen, daß in der Presse der Arbeiterparteien viel gehässige und taktlose Artikel erschienen sind, er wird auch einräumen, daß es in den Versammlungen nicht immer sehr reinlich in der Beziehung hergegang n ist, allein nach meinen Erfahrungen war das bei anderen Parteien, die sich mit großer Vorliebe zu den Ordnungsparteien rechnen, gar nicht Weniger der Fall; ich brauche nur an die Verläumdungsaera der letzten Zahre zu erinnern, wie es da auch in Blättern, die sich zu den Konservativen zählen, mit Angriffen gegen andere Gesellschaftsklassen und Personen herging.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat uns das vor einigen Jahren in einer trefflichen Rede sehr drastisch geschildert.
Zch brauche Sie nur an die letzten Wahlen zu erinnern, an die Wahlflugblätter, von denen ich hier eine Anzahl habe, aus denen ich Ihnen kuriose Dinge vortragen könnte, wie man gegen andere Parteien vorgegangen ist.
Es war eben die Preßfreiheit bei uns noch eine etwas neue Erscheinung, und die Völker gewöhnen sich sehr langsam an deren Gebrauch.
Allein daß gerade von den Sozialdemokraten ausnahmsweise zum Haß gegen andere Gesellschaftsklassen angeregt wäre, habe ich nicht gesunden; ich habe gerade in der konservativen Presse manches derartige entdeckt, was noch schlimmer war.
Auch ist es für denjenigen, meine Herren, und darauf möchte ich Ihre Aufmerksamkeit besonders lenken der die Arbeiterblätter mit Aufmerksamkeit verfolgt und der auch von den Versammlungen hier und da etwas hört oder liest, gar keinem Zweifel unterworfen, daß gerade die Presse der Arbeiterpartei seit dem Zahre 1862, seitdem die ersten Organisationen gebildet wurden, sich ungemein verbessert hat, daß sie nicht mehr diesen rohen wüsten Ton anschlägt wie damals.
(Oh, oh!)
Meine Herren, Sie rufen „Oh, oh!
weil Sie die Sache nicht so genau verfolgen; gerade infolge der vielen Zahre des Kampfes ist es hierin besser geworden.
Für Sie ist es zum Beispiel kein Zweifel, daß jeder Sozialdemokrat nichts will als eine Konfiskation alles Grundeigenthums, als Entziehung aller Arbeitsmittel u. s. w. Ich habe hier ein Blatt vor mir, welches als das wissenschaftliche Organ der Sozialdemokratie bezeichnet wird, „die Zukunft ''; aus diesem Blatt saugen die kleineren Blätter ihre geistige Nahrung, verarbeiten das weiter, was in diesem Blatt in wissenschaftlicher Form geleistet wird.
Zch habe hier eine Nummer vom 1.
Mai, die vor den Attentaten erschienen ist, so daß man nicht sagen kann, es sei eine bestellte Arbeit darin.
Zch finde da, daß man sich über diese Fragen, die als Ziele der Sozialdemokratie bezeichnet sind, in sozialdemokratischen Kreisen gar nicht so klar ist; so lese ich zum Beispiel: Wenn man jedem das gleiche Quantum Genußmittel zuweist und den, der ein geringeres Quantum Arbeit liefert, mit der Annahme entschuldigt, daß ihn die Natur mit kärglicherer Kraft oder schwächerem Fleiß ausgestattet hat, so werden gewiß viele, die von Hause aus sehr arbeitstüchtig sind, es bequemer finden, plötzlich einen geringeren natürlichen Arbeitstrieb zu besitzen.
Dann heißt es weiter: Wird sich nun nicht annehmen lassen, daß zum mindesten diejenigen, die wider ihren Willen Bürger des sozialen Staats geworden sind, ihre Abneigung gegen den neuen Zustand der Dinge durch einen hohen Grad von Arbeitsunlust.
bethätigen werden
Wie aber soll man diese freudige Neigung bekämpfen, wenn man nicht ein ausgedehntes System des Arbeitszwangs einführt
u. s. w. Sie sehen, daß es in diesen Geistern auch schon dämmert, und daß die wenigen Zahre freier Diskussion, die man in diesen Kreisen hat, auch schon die Zweifel an die Zweckmäßigkeit gewisser Probleme haben entstehen kaffen.
Nach meiner Ansicht wäre es am besten, man ließe diesen Diskussionen die volle Freiheit, und sie würden auch schon in die kleineren Blätter nach und nach übergehen; die Herren würden über die Zweckmäßigkeit mancher ihrer Bestrebungen selbst vielfach ihre Ansicht ändern.
In England hat die Erfahrung gezeigt, daß gerade die Freiheit der Presse, indem man allen den Bestrebungen, die auf den Umsturz der Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet waren, in den Versammlungen und in der Presse volle Freiheit ließ, die Schärfe der Angriffe gemildert hat.
Kein anderer als Macaulay hat den Satz ausgesprochen: „von dem Tage, an welchem die Emanzipation der englischen Presse vollzogen war, begann die Reinigung derselben '', und ich glaube, das ist ein wahres und sehr beherzigenswerthes Wort.
Zch sage also, daß man diese Preßerzeugnisfe, die an und für sich noch gar keinen Umsturz hervorbrachten, am besten einfach unter einander sich selbst bekämpfen läßt; jede Störung, die wir in diese Bewegung hineinbringen, wird nur schlimmes anrichten.
Zch fürchte sehr, daß, wenn Sie die ganze sozialistische Presse verbieten, wir viel schlimmere Preßerzeugniffe vom Auslands hereinbekommen, und daß wir durch kein Polizeigesetz der Welt die Verbreitung dieser theilweise von gewissenlosen Demagogen verfaßten Preßerzeugnisfe verhindern können.
Meine Herren, das Versammlungsrecht soll also durch diesen tz 1 speziell beschränkt werden.
Ist denn unser VersammlunMecht in Deutschland frei
Stammt unser preußisches Vereinsgesetz nicht aus der Aera Manteuffel-Hinckeldey
Ist es nicht eines der härtesten Gesetze, das man auf diesem Gebiete kennt
Zch habe in Frankfurt bei der letzten Wahlbewegung gesehen, daß kaum eine einzige sozialdemokratische Versammlung stattgefunden hat; kaum waren sie beisammen, kaum hatten sie einen Präsidenten gewählt, so wurden unter dem jetzt schon bestehenden Versammlungsgesetze die Versammlungen aufgelöst.
Zch selbst habe im Laufe dieser.
Wahlbewegung an drei Auflösungen von Versammlungen, die nicht der sozialdemokratischen Partei angehörten, theilnenommen.
Zn der ersten Versammlung, da kam ein Sozialdemokrat herein und bat ums Wort und sagte, er komme soeben aus einer sozialdemokratischen Versammlung, die aufgelöst worden fei.
Nun wußte außer diesem Redner niemand im Saale, daß überhaupt eine andere Versammlung stattgefunden habe; da erklärte der Polizeikommissär: die Versammlung ist aufgelöst, sie ist nur eine Fortsetzung der aufgelösten Versammlung.
Zn dieser Weise hat man das Versammlungsrecht angewendet.
Zn einer anderen Versammlung hat ein Redner einen historischen Vortrag gehalten, und als er den Satz aussprach: Napoleon, der im Zahre 1858 auch sehr schwere Ausnahmegesetze gemacht hatte, endete lächerlich, wurde die Versammlung aufgelöst.
Allerdings kam dann auf eine Rekurseingabe eine Remedur von Seite der höheren Behörden, aber da waren die Wahlen längst vorbei, und die Remedur hatte keine Bedeutung mehr.
Zch meine, wenn solche Dinge vorgehen können in einer Stadt wie Frankfurt, wohin man die aufgeklärtesten, besten Beamten schickt, wie mag es erst aussehen in Pommern und Ostpreußen, (Heiterkeit) wo ein Amtsvorsteher in der Manier, wie wir sie auch wieder bei den Wahlen kennen gelernt haben, das Versammlungsrecht zu wahren pflegt!
Meine Herren, nun will ich nur noch auf einen Punkt Ihre Aufmerksamkeit lenken.
Trotz aller Provokationen, die theilweise gerade bei diesen Wahlen vorgekommen sind, trotz der Auslösungen, die in Berlin stattgefunden haben von Versammlungen, bei welchen viele Tausende von Menschen anwesend waren und wo ein Polizeikommissär unter dem Vorwand auflöste, es sei kein freier Gang gewahrt, wo man durchgehen könne, also wo die Tausende von Personen, die zu einem gewissen Zweck zusammengekommen waren, aufs höchste gereizt werden mußten, trotz dieser vielen Provokationen ist 117 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878. keinerlei Ruhestörung von Seite der Sozialdemokraten während der ganzen Wahlbewegung vorgekommen.
Bei der einzigen Ruhestörung, über die wir noch bei den Wahlprüfungen verhandeln werde », werden Sozialdemokraten nicht als Betheiligte genannt.
Wir haben also gesehen, daß das deutsche Volk, das seinen Sinn für Ruhe und Ordnung jederzeit zu erkennen gegeben hat, diese Ordnung und Gesetzlichkeit gerade bei den letzten Wahlen weiter bethätigt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger sagt uns zwar: ja, die Katastrophe ist noch nicht da, sie wird aber kommen, wir wollen ihr vorbeugen.
Za, meine Herren, es ist schön bei der ersten Lesung darauf hingewiesen worden, daß man mit diesen Worten jede Art von Ausnahmegesetzgebung rechtfertigen kann; damit hat Karl X. seine Preßordonnanzen gerechtfertigt und auch unsere Regierung hat ihre Preßordonnanz von 1863 damit gerechtfertigt.
Niemand kann wissen, ob eine solche Katastrophe kommen wird oder nicht.
Meine Herren, die richtige Gesetzgebung wartet ab, was kommt, und dann erst tritt sie strafend ein.
In dieser Beziehung ist überhaupt eine große Täuschung gäng und gebe, daß man den Werth des gesprochenen und geschriebenen Wortes in Bezug auf Anreizung zum Aufruhr bedeutend überschätzt.
Zch unterschätze gewiß nicht den Werth des Wortes in der Presse, allein in dieser Beziehung ist ein vollständiger Irrthum weit verbreitet.
Wenn die Preßerzeugnisse zu schroff und gehässig sind, so bringen sie in der Regel die entgegengesetzte Wirkung hervor.
Sehen Sie sich in der Geschichte um.
Wo waren im Jahre 1848 die Preßerzeugnisse, welche die Revolution vorbereitet haben
Wir hatten damals keine Presse.
Wo waren im Zahre 1871, bevor in Paris die Kommüne ihre furchtbaren Gräuel anrichtete, die aufreizenden Preßerzeugnisse
Während der Belagerung erschien kein solches Preßerzeugniß (Rufe: Oho!)
doch, meine Herren, es konnten keine gefährlichen Blätter gedruckt werden, wenigstens keine Blätter, die zum Aufruhr reizten (Ruf: Rochefort!)
und dennoch brach, nachdem Paris geöffnet war, der furchtbare Aufstand aus.
War daran die Presse schuld
(Ruf: Za!)
Keineswegs!
Ebenso hat die früheren Aufstände die Presse niemals verursacht.
(Größe Heiterkeit.)
Zn dieser Beziehung hat ein Mann, der auch etwas erlebt hat, ein gewichtiges Wort ausgesprochen, ein Mann, der aus der Revolution hervorgegangen ist, Cromwell nämlich, der sagte: meine Regierung verdient nicht zu bestehen, wenn sie einen Papierschuß nicht auszustehen vermag.
Meine Herren, ich sage also, Unruhen in Deutschland haben nicht stattgefunden, unsere Regierung ist so mit Waffen aller Art ausgestattet, sie hat die Schule, die Kirche, sie hat die Beamten, sie hat auch Strafgesetze; sie hat auch den Reptilienfonds, dessen Erzeugnisse nicht wenig thätig sind in ihrem Sinn und die genugsam entgegenarbeiten können den sozialdemokratischen Bestrebungen in der Presse.
Wir haben aber auch, ganz von der Regierung abgesehen, die Arbeitgeber, welche ihre Stellung gegenüber den Arbeitern benutzen, um sie von der Betheiligung an den sozialdemokratischen Bestrebungen abzuhalten; sie haben auch eine große Gewalt und sie haben auch vön dieser Gewalt reichlichen Gebrauch gemacht, was nicht immer als lobenswerth bezeichnet werden kann.
Ja, meine Herren, es fehlt nicht an Waffen in Staat und Gesellschaft.
Wir haben auch die Armee, die in Friedenszeiten 400000 Mann beträgt und die, wenn einmal Unruhen ausbrechen sollten, auch noch ihre Schuldigkeit thun wird.
Meine Herren, machen die Regierungen denn auch von diesen Waffen Gebrauch
Sie scheinen das gar nicht zu wissen, ob Gebrauch gemacht wird von diesen Waffen.
Zch habe mir ein Verzeichniß machen lassen von sozialdemokratischen Agitatoren und Redakteuren, die augenblicklich hinter Schloß und Riegel sich befinden.
Währenddem in England im Zahre 1816 ein ungeheures Aufsehen darüber gemacht wurde, daß damals 26 Leute verhaftet waren wegen politischer Vergehen und viele Prozesse angestrengt waren, befinden sich im Augenblick in Deutschland 62 Sozialdemokraten im Gefängniß wegen Preßvergehen und Vergehen bei Versammlungen.
Zch habe hier das Verzeichniß vor mir.
(Unruhe) Ueber eine weitere große Anzahl, welche nicht im Gefängnisse sich befindet, schwebt die Untersuchung.
Meine Herren, es scheint, daß man auch von den vorhandenen Gesetzen einen ausreichenden Gebrauch zu machen weiß.
Zch habe hier noch einen anderen Fall; er betrifft die Verurtheilung eines Vergehens gegen den Kanzelparagraphen, das in Kotzen stattgefunden hat.
Es heißt da, der Probst ist angeklagt, er habe in einer Predigt über die guten Werke geäußert, es sei Pflicht, namentlich solche Gefangene zu trösten, wie den heiligen Vater, den Bischof und Geistliche, die für die heilige Sache litten.
Wegen dieser Aeußerung ist dieser Mann zu achtzehn Monaten Gefängniß verurtheilt worden, (hört!
im Zentrum) und zwar noch vor wenigen Wochen.
Meine Herren, das ist ein Beweis, daß man von den Strafgesetzen, die wir gegeben haben, einen ganz ausreichenden Gebrauch gemacht hat.
Und wenn ich mich in meiner unmittelbaren Nähe umsehe, so ist fast immer einer von meinen Kollegen in den letzten Zähren im Gefängniß gewesen, obgleich niemand derartiges begangen, was in unsern Augen solche schweren Strafen rechtfertigen könnte.
Nach meiner festen Ueberzeugung, und darauf lege ich das größte Gewicht, besteht gar kein Nothstand; man könnte mit den vorhandenen Gesetzen vollständig auskommen.
Aus diesem Grunde kann ich auch die Anträge, die von anderer Seite hier zwar nicht eingebracht, aber wenigstens in der Kommission zur Sprache gekommen sind, dahingehend, daß man auf dem Wege des Strafrechts die Frage lösen wolle, wodurch auch schon ein Nothstand zugestanden wird, nicht für angezeigt halten.
Zch will indeß auf die Frage heute weiter kein besonderes Gewicht mehr legen, ich betrachte diese Sache als abgethan.
Es ist von sehr kompetenter Seite grade in Bezug auf die Angriffe gegen das Eigenthum, die Ehe und Familie anerkannt worden, daß unsere jetzige Gesetzgebung ausreicht.
Am 3.
Dezember 1875, als wir hier die Strafgesetznovelle zu berathen hatten, sagte mein verehrter Nachbar, der Referent Herr Dr. von Schwarze, den Sie gewiß als eine kompetente Persönlichkeit in solchen Fragen betrachten werden: Wir sind der Meinung, daß es besonderer Bestimmungen über Angriffe auf die Institutionen der Ehe, der Familie und des Eigenthums an sich nicht bedürfe, weil darüber kein Zweifel ist, daß diese Fälle, so weit sie strafbarer Natur sind, ausreichend bereits durch die Bestimmungen des Strafgesetzbuches getroffen sind.
Zch meine, daß dieses Urtheil uns allen gewiß von Werth sein dürfte.
Und noch früher sagte Herr Or.
von Schwarze bei Berathung des Preßgesetzes, als man glaubte, daß der Paragraph in Betreff der Verantwortlichkeit und Bestrafung der Redakteure und Verleger nicht strenge genug sorge: er glaube, daß diese Bestimmung ausreichend sein würde, die gute Presse erhalten zu können und der schlechten Presse einen Riegel vorzuschieben.
(Heiterkeit.)
118 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
Diese Bestimmungen sind seitdem in Kraft, und ich glaube, sie haben sich wirklich mehr als ausreichend erwiesen.
Selbst ein Mitglied der konservativen Partei, Herr von Puttkamer, sagte damals, als § 130 des Strafgesetzbuchs verschärft werden sollte: diese Verschärfung des Art.
130 sei zu stark, so weit es sich um Aufreizung der verschiedenen Klassen handle, er wünschte die Worte beibehalten „zu Gewaltthätigkeiten '', was bereits im Strafgesetzbuch stand; er erklärte sich aus diesem Grunde für Ablehnung des Regierungsvorschlags.
Die Herren haben seit zwei Zähren große Fortschritte gemacht, das ist anzuerkennen.
Wenn man nun mit guten Gründen dargethan zu haben glaubt, daß wirklich ein Nothstand nicht vorhanden sei, so wird gesagt: es ist aber die Stimmung in der Bevölkerung so, daß sie dieses Gesetz verlangt.
Deshalb, meint man, sei das Bedürfniß da.
Zunächst stelle ich dies absolut in Abrede, daß das bei der Mehrheit des Volkes der Fall ist.
Wenn dieses Gesetz angenommen werden sollte und man die Stimmen derjenigen Abgeordneten, die gegen das Gesetz stimmen werden, mit denen vergleicht, die dafür stimmen werden, dann wird sich zeigen, daß eine große Mehrzahl nicht vorhanden sein wird von Wählern, deren Abgeordnete für das Gesetz gestimmt haben.
Also diese Stimmung ist im deutschen Volke nicht vorhanden.
Wenn ich z.
B. nach Hause käme und für dieses Gesetz gestimmt hätte, dürfte ich mich in meiner Vaterstadt nicht mehr sehen lassen.
(Heiterkeit.)
Nun wollen wir aber von der anderen Hälfte reden, von denjenigen, die wirklich das Gesetz wollen.
Meine Herren, wenn Sie der Sache etwas auf den Grund gehen, und es kann jemand das sehr gut beurtheilen, der zu der Presse, und was damit zusammenhängt, in einiger Beziehung steht, so werden Sie vielleicht finden, daß diese Stimmung zum großen Theile künstlich gemacht worden ist.
Das geschah von dem Tage an, als das vom Abgeordneten Bebel bei der ersten Lesung angeführte Telegramm hinausgesendet wurde, wodurch gegen die Sozialdemokratie Stimmung gemacht werden sollte, während es sich später herausstellte, daß Nobiling ein Nationalliberaler war.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wollen Sie das vielleicht bestreiten
(Rufe: Za!)
Dann bitte ich Sie sich in Dresden zu erkundigen, und Sie werden erfahren, daß er dort überall sich als Nationalliberaler gerirt hat.
Meine Herren, nicht nur die Depeschen, von welchen ich gesprochen habe, auch die Thätigkeit der offiziösen Blätter und Korrespondenzen wurde darauf gerichtet, daß man sofort nach diesem unglückseligen Attentat dasselbe zu einer Aktion gegen die Sozialdemokratie ausbeuten wollte.
Sogar in vielen Ihrer nationalliberalen Blätter hat man natürlich ohne ihr Wissen diese offiziösen Korrespondenzen hinauszuschmuggeln gewußt.
Meine Herren, wie weit das geht, will ich Ihnen an einem Beispiel neuesten Datums zeigen.
Sie erinnern sich, daß hier Herr Staatsminister Graf Eulenburg bei der ersten Lesung gesagt hat, er könne über die Protokolle des Nobilingschen Prozesses nicht verfügen, es sei dies Sache der Justiz.
Die Forderung ist hier gestellt worden, und ich glaube, es würde den ganzen Reichstag sehr interessirt haben, diese Protokolle kennen zu lernen; dieselben würden ohne Zwe fel zur Aufklärung mancher Mitglieder wesentlich beigetragen haben.
Diese Vorlage ist nicht erfolgt, aber indirekt ist in einem hiesigen Blatt ein Auszug aus diesen Protokollen gebracht worden, dieses Blatt hat die Auszüge jedenfalls in gutem Glauben aufgenommen und damit einen guten Fischzug zu machen geglaubt.
Meine Herrenhaus diesem Auszug der Protokolle würde sich, wenn sie wirklich jemals an das Tageslicht kommen sollten, wahrscheinlich folgendes ergeben: derjenige.
der den Auszug gemacht, hat, genau genommen, nichts gefälscht, er hat allerdings die Protokolle in der Hand gehabt, es geht aus den Mittheilungen deutlich hervor, daß er daraus geschöpft hat, aber er hat in tendenziöser Weise seinen Auszug gemacht, und gerade dasjenige herausgenommen, was etwa Nobiling mit den Sozialdemokraten in Beziehung bringen konnte, während er über die vielen anderen Beziehungen Nobilings schwieg.
Daß er es mit der Wahrheit nicht genau genommen hat, sehen wir daraus, daß er sich diejenigen Sozialdemokraten, mit denen Nobiling in Beziehung gewesen sein soll, ausgesucht hat, die im Augenblick hinter Schloß und Riegel sitzen und nicht sofort antworten können; allein zwei von denselben haben inzwischen schon geantwortet, nämlich Herr Hirsch in Paris und Herr Vollmar in Dresden, diese beiden haben erklärt, daß sie mit Nobiling in keinem Verkehr waren.
So steht es mit diesem Auszug.
Derselbe soll übrigens, wie mir von glaubhafter Seite versichert wurde, gegen Bezahlung von 100 Thalern erst verschiedenen anderen Blättern angeboten worden sein durch wen, weiß ich nicht dieselben sollen sich aber geweigert haben, den Auszug aufzunehmen, weil sie die tendenziöse Fassung desselben erkannten.
Ob er veröffentlicht worden ist, um auf die Berathungen in der Kommission und in dieser Versammlung einzuwirken, wage ich nicht anzunehmen und zu behaupten, allein es kann möglicherweise der Fall sein.
So weit ist es getrieben worden bis in die neueste Zeit, daß man offiziöse Stimmung zu machen gesucht hat, um das Gesetz hier durchzubringen.
Meine Herren, nun komme ich zu der Frage, wie man in andern Länderen in ähnlicher Situation verfahren ist.
Hat man, wenn ein Attentat oder selbst ein Aufruhr stattgefunden hat, sofort alle Gesetze der bürgerlichen Ordnung durch Ausnahmegesetze zum großen Theil beseitigt
Meine Herren, wenn ich mich in anderen Ländern umsehe, so ist das nicht der Fall.
Die Motive haben zwar oberflächlich von dem französischen Gesetz vom Zahr 1872 und von früheren englischen Vorgängen gesprochen; wenn sie aber wirklich hätten der Sache auf den Grund gehen wollen, so würde es sich doch anders herausgestellt haben.
Zn Frankreich hat man im Zahr 1872 nach einem der größten Aufruhre dieses Jahrhunderts ein Gesetz gegen die Internationale gemacht; dieses Gesetz ist ausdrücklich beschränkt auf gewisse internationale Verbindungen, und, was die Hauptsache ist, es entzieht niemand seinem ordentlichen Richter.
(Sehr richtig!
links.)
Darin unterscheidet sich dieses Gesetz von dem unsrigen.
Zn England hat man bei den schwersten Ausnahmegesetzen, die in früheren Zeiten, Ende des 18.
Jahrhunderts und noch Anfang dieses Jahrhunderts, gemacht worden sind, die Aburteilung der Angeklagten durch die Geschwornen niemals außer Kraft gesetzt.
(Sehr wahr!
links.)
Darin unterscheiden sich die dortigen Vorgänge von den Vorgängen bei uns, und gerade die Thatsache, daß wir anders handeln wollen, daß wir mit Beiseitelassung der Justiz alles der Polizei überweisen wollen, gerade das macht dieses Gesetz zu einem reinen Tendenzgesetz, meine Herren!
Blicken wir einen Augenblick hinüber nach Amerika; dort haben wir ja den Aufstand der Sozialisten im vorigen Zahre in praxi gesehen, dort in Amerika hat ein wirklicher Aufstand stattgefunden; ich weiß allerdings nicht, ob es Sozialisten in unserem Sinne waren.
Es waren Eisenbahnarbeiter, die diesen großen Strike gemacht und wirklich schmähliche Gewaltthaten verübt haben, indem sie Züge angegriffen, Gebäude zerstört, Betriebsmaterial vernichtet haben.
Nun, meine Herren, was ist denn dort nach diesem Aufstand geschehen
Man hat die Leute, die sich aktiv betheiligt haben, bestraft, aber nicht das kleinste Freiheitsrecht außer Kraft gesetzt.
Ein Amerikaner schreibt mir darüber ein paar kurze 119 8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
Deutscher Reichstag.
Zeilen.
Da lese ich, daß man in Amerika nach diesem Aufstande keinerlei Ausnahmegesetze gemacht hat; im Gegentheil, der Kongreß hat ein Komitee zur Untersuchung der Lage der arbeitenden Klassen niedergesetzt; vor diesem Komitee des Kongresses sind in diesem Zahre gerade Leute vernommen worden, die dieselben Lehren predigen, wie unsere Sozialdemokraten.
Da lese ich von einem Manne, der vernommen worden ist, welcher verlangte, daß der Staat alle Maschinen im Lande an sich nehme zum Besten der Volkes und sie zum Besten des Volkes arbeiten lasse.
Ich lese wieder von Einem, der verlangt, daß die Regierung alle Industriezweige unter ihre Kontrole nehme und nach genossenschaftlichem Plane leite.
Der Kongreß hat nicht mit Ausnahmegesetzen auf diese Vorschläge geantwortet, er hat die Leute ganz ruhig angehört, und, wie ich glaube, dadurch diese Sachen am besten auf ihren wahren Werth reduzirt.
Ja noch mehr, der Präsident der Vereinigten Staaten, Mr. Hayes, hat vor wenigen Wochen, wie ich gelesen, den Kommunistenapostel Kearney aus San Franzisko, welcher jetzt den Norden und Osten der Vereinigten Staaten bereist, in Washington empfangen; er hat ihn ganz ruhig angehört und ebenso ruhig gehen lasten.
(Heiterkeit.)
Von Ausnahmegesetzen und dergleichen ist da gar keine Rede.
Man denkt, die Hebelgriffe, die in solchen Dingen enthalten sind, würden sich schon von selbst berichtigen.
In England gibt es heute noch eine Presse, die alle möglichen Umsturzdoktrinen lehrt, welche die Republik, die sozialdemokratische Republik einführen will.
Kein Mensch kümmert sich darum, jeder läßt sie gewähren; hierdurch wird der Staat nicht in seinem Bestände angegriffen.
Ein genauer Kenner von Amerika, Herr Alexis de Tocqueville, hat in seinem berühmten Buche gesagt: „in Amerika gilt als politisches Axiom, daß die Macht der Journale neutralisirt wird durch die Vermehrung ihrer Zahl.
Deshalb hat man dort alle Hemmnisse der Preßfreiheit abgeschafft, und die Amerikaner sind mit ihrem System weiter gekommen, als wir mit dem unsrigen.
Gerade viele der Herren, die hier sind, die Amerika und seine Industrie als Muster anführen, sollten sich dieses Land auch darin als Beispiel nehmen.
Meine Herren, was hat denn das Ausland über unser Gesetz gesagt
Wir müssen uns etwas darum kümmern; ich bin zwar nicht der Ansicht, daß wir unsere politischen Lehren ausschließlich aus dem Auslands beziehen sollen, aber etwas muß man doch auf das Urtheil anderer Nationen geben.
Ich habe die Presse des Auslandes genau durchgemustert, und ich will Ihnen hier nur einige Journale nennen: die Times, Standard, Daily News, Temps, Ropublique franyaise, der Pester Lloyd, die Neue Freie Presse, die Newyorker Staats-Zeitung, das Journal des Debats das sind die bedeutendsten Journale Europas und Amerikas sie alle haben sich einstimmig gegen dieses Gesetz ausgesprochen, das Journal des Debats mit der sauersüßen Bemerkung, es sei Nus loi äos susxoets.
Schärfer kann man dieses Gesetz nicht verurtheilen, als wenn man es mit den schlimmsten Gesetzen aus der Revolutionszeit in Verbindung bringt.
Alle diese Blätter haben sich auf das schärfste gegen dieses Gesetz ausgesprochen, owohl ich nicht zweifle, daß manches geschehen ist, um das gegenteilige Urtheil zu erwirken, unser Reptilienfonds ist ja auch nicht außer Verbindung mit ausländischen Blättern.
Trotzdem ist es nicht geglückt, die ausländische Presse zu einer nur halbwegs zustimmenden Beurtheilung dieses Ausnahmegesetzes zu veranlassen.
Meine Herren, wenn Sie das Gesetz votiren, so werden Sie sich auch die Folgen gefallen lassen müssen, und nach meiner Ansicht werden sich, abgesehen von den ruinirten Existenzen, die ja voraussichtlich diesem Gesetz zum Opfer fallen, die Nachtheile auch für die Gesammtheit Verhandlungen des deutschen Reichstags.
viel größer zeigen, als die Vortheile.
Es wird jetzt so viel ich will zwar der Diskussion über diesen Paragraphen nicht vorgreifen von der Dauer dieses Gesetzes gesprochen; meine Herren, wenn das Gesetz auch nur zweieinhalb Jahr dauert, in zwei und einem halben Jahr kann man mit einem solchen Gesetz so viel Unheil anrichten, daß eine Generation daran zu denken haben wird.
Es handelt sich bei diesem Gesetz nicht bloß um vorhandene Organisationen und Vereine, die der § 1 treffen soll, sondern es handelt sich um neue Organisationen, die wahrscheinlich ins Leben gerufen werden und gerufen werden können.
Wer wird sich die Mühe nehmen, einen Verein zu organisiren, wenn auch mit dem beschränktesten Zwecke, wenn er fürchten muß, daß derselbe diesem Gesetz zum Opfer fallen werde!
Es sind viel unter uns ich nenne Herrn von Bennigsen, der an der Organisation eines sehr großen Vereins theilgenommen hat, und ich selbst habe damals mit theilgenommen die Herren wissen, welche Arbeit das kostet, und welche Schwierigkeiten die Organisation eines solchen Vereins bereitet.
Wie soll man sich denn davor schützen, wenn in irgend einer Versammlung eines solchen Vereins jemand ein paar Worte spricht, der vielleicht als agsnt provooatour hineingeschickt worden ist oder es aus Dummheit und Unwissenheit thut, die gegen dieses Gesetz verstoßen, Und dadurch die plötzliche Schließung des Vereins herbeiführt
Ich sage, dis ganze politische Bewegung wird in Deutschland lahm gelegt, denn niemand wird es ferner für möglich halten, einen freisinnigen politischen Verein zu gründen und eine politische Bewegung hervorzurufen, wenn Sie diesen Paragraphen angenommen haben.
Die Presse wird in der furchtbarsten Weise zurückgeworfen.
Erst seitdem wir das Preßgesetz haben, hat unsere Tagespreise, die für sehr viele Leute die einzige Belehrung bildet, einen kleinen Aufschwung genommen.
Ich habe mir die Ziffern von unseren Generalpostamt verschafft und daraus folgendes erfahren.
Im Jahre 1872, also vor dem Preßgesetze, wurden 226 Millionen Zeitungsblätter in Deutschland durch die Post ausgegeben; bis zum Jahr 1876, also zwei Jahre nach dem Preßgesetz, stieg die Zahl auf dreihundert Millionen, hat sich also um Vs im Verlauf weniger Jahre vermehrt.
Das sind die segensreichen Folgen unseres relativ guten Preßgesetzes.
Ich glaube, wenn die Ziffern des Jahres 1877 bekannt sein werden, so werden Sie eine noch größere Zunahme finden.
Seien Sie überzeugt, daß nach Annahme dieses Gesetzes in dieser Beziehung wieder ein Umschwung eintreten wird!
Die Zahl der Blätter wird sich verringern und die Aufklärung, die dadurch ins Publikum hinein kommt, wird auch abnehmen.
Meine Herren, leugnen wir uns doch nicht: es ist ja doch die Presse in Deutschland noch so außerordentlich zurück gegen das Ausland.
(Sehr wahr!)
Was leisten wir denn in Bezug auf große Journale im Vergleich mit dem, was England und Amerika leisten, Leistungen, die diese Länder allein ihrer gesicherten Preßfreiheit verdanken
was können wir bieten gegenüber dem, was jetzt im letzten orientalischen Kriege durch ein Penny-Blatt, die „Daily-News '', geleistet worden ist
haben wir etwas dem an die Seite zu setzen
und haben wir nicht hier von Seiten der Regierungsvrgane in den letzten Wochen hören müssen, daß ein englisches Blatt wesentlich dazu beigetragen hat, den Frieden wiederherzustellen
Haben wir denn auch solche Blätter, die solche Leistungen aufzuweisen haben
Wir haben sie nicht, weil wir keine volle Preßfreiheit haben.
So lange wir keine gesicherte dauernde Preßfreiheit haben, so lange werden wir zu solchen Leistungen auch nicht kommen.
Nichts wird dieses Gesetz erreichen, als daß wir viele Leute um den Besitz ihres sauer erworbenen Eigenthums bringen.
Unter diesen Blättern, von denen heute gesprochen worden ist, sind solche, 20 120 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878. die das Interesse aller Parteien verdienen; ich will nur eins erwähnen, es ist ein belletristisches Matt, „die Neue Welt ''.
Zch habe nur einzelne Nummern gelesen, es soll in 40 000 Exemplaren verbreitet sein.
Mir ist gestern erst von einem nationalliberalen Schriftsteller gesagt worden, dieses Blatt sei unter allen derartigen Preßerzeugnissen gegenwärtig das beste.
Ein solches Blatt wird wohl auch dem Gesetz zum Opfer fallen, wenn Sie der Druckerei die Konzession entziehen oder wenn das Blatt der Polizei überhaupt nicht mehr gefällt.
Also auch solche gewiß nützliche Bestrebungen auf belletristischem Gebiet werden Sie möglicherweise durch dieses Gesetz treffen und vernichten.
Weiter glaube ich, daß Sie es trotz aller Zwangsmaßregeln nicht dahin bringen werden, daß die Sozialdemokraten andere Blätter lesen, wenn Sie die ihrigen unterdrücken.
Die Weisheit, die Sie ihnen eingeben wollen, werden sie zurückweisen, sie werden lieber auf die Lektüre von Zeitungen verzichten.
Denn was Sie den Sozialdemokraten auch sagen mögen.
Sie werden ihnen nicht ersetzen können, daß die Leute Drechsler, Buchbinder und Kupferschmiede hierher geschickt haben, das hat noch keine von den anderen Parteien gethan, und darum werden sie immer lieber auf ihre Führer mit Vertrauen blicken.
Meine Herren, was es heißt und heißen wird, daß man 500 000 Wähler, also 2 bis 3 Millionen Menschen, plötzlich aller politischen Rechte beraubt und etwas anderes ist dieses Gesetz nicht, sogar das Aufenthaltsrecht an gewissen Orten soll ja beschränkt werden —, das werden Sie bald gewahr werden.
Zch glaube, es gibt keine größere Aufreizung zum Klassenhaß, als sie in diesem Gesetze liegt.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, aber auch nicht die Sozialdemokraten allein, auch die anderen Klassen werden unter dem Gesetze schwer zu leiden haben.
Wir haben es in den fünfziger Jahren erlebt, was es bedeutet, wenn der Polizei gewisse politische Rechte, die sie früher nicht hatte, eingeräumt werden.
Die Folge davon ist, daß die Polizei diese Rechte auch auf andere Gebiete auszudehnen sucht, die man ihr nicht eingeräumt hat, und getade diese furchtbare Macht, die der Polizeistaat in den fünfziger Jahren hatte, war die Folge davon, daß man die politische Kontrole der Polizei, statt den Gerichten, übertragen hatte.
Auch hier werden die Uebergriffe auf ganz andere Gebiete nicht ausbleiben.
Nun, meine Herren, mit der Kritik dieses Gesetzes wäre ich zu Ende.
Gestatten Sie mir nur noch ein paar Worte zu sagen, wie sich die verschiedenen Parteien dieses Hauses zu diesem Gesetze stellen.
Mit dem Zentrum und Fortschritt brauche ich mich hierbei nicht zu befassen, sie werden, so viel ich weiß, dem Gesetz nicht ihre Zustimmung geben.
Die Konservativen erlauben Sie mir zunächst einige Worte über diese Partei sind nach dem Jahre 1871 aus unserer Gesetzgebung sehr zurückgedrängt worden.
Warum
Sie mögen es vielleicht nicht eingestehen wollen.
Der Grund war nur der, daß sie die Neuzeit und ihre Bedürfnisse nicht begriffen hatten.
(Oh, oh!
rechts.)
Deshalb wurden sie zurückgedrängt, in vielen Kreisen nicht wiedergewählt.
Nun, meine Herren (nach rechts), waren Sie jetzt in der glücklichen Lage dadurch, daß andere Parteien große Fehler gemacht haben, wieder ein Stück politischer Herrschaft zu erobern.
Meine Herren, wenn Sie weise wären, so würden Sie diese erste Vergrößerung Ihrer Macht nicht dazu gebrauchen, um neue Polizeigesetze zu machen.
Wenn Sie auf Ihre Gesinnungsgenossen in anderen Ländern, in England u. s. w., blicken, so werden Sie sehen, daß dieselben wahrzunehmen wußten, wann die Zeit zu einem Fortschritt gekommen war, der sich nicht mehr aufhalten ließ, daß sie selbst Hand anlegten zur Verwirklichung des Fortschritts, manchmal selbst im Gegensatz zu den liberalen Parteien.
Wenn Sie aber mit einem Polizeigesetz anfangen, welches Hunderttausende von Menschen rechtlos macht, so ist das ein schlechter Anfang.
Selbst in Frankreich, wo die Parteien sich immer schroff gegenübergestanden haben und das „heute mir, morgen dir ''gewissermaßen als ein Axiom im Staatsleben gilt, selbst in Frankreich ist ein solches Ausnahmegesetz durch die Pairskammer verworfen worden, nachdem es von der Deputirtenkammer bereits angenommen war.
Dies war gewiß ein kluges Verfahren seitens der Pairskammer.
Es ist ja oft über die vorliegende Frage, wie ich sehr wohl weiß, Ihre konservative Presse nicht einmal einig.
Zch habe sehr gute deutsch-konservative Blätter in den letzten Tagen gelesen, ich nenne nur die in meiner Heimat erscheinende „Reichspost '', die sich sehr scharf tadelnd über dieses Gesetz ausspricht und die ihren Parteigenossen zu Gemüthe führt, was ich eben nur angedeutet habe, daß sie nämlich nicht anderen Parteien in die Hände arbeiten sollen dadurch, daß sie dieses Gesetz votiren.
Zu anderen Zeiten schienen Sie derartige Rathschläge zu befolgen.
Das hat sich ja gezeigt in Ihrer Haltung bei der Strafgesetznovelle, bezüglich deren ich eine Stelle aus der Rede des Herrn von Puttkamer vorlas.
Allein es scheint, als ob durch die größere Macht, die Ihnen bei der letzten Wahl zugefallen ist, doch diese Anschauung etwas verdunkelt werden könnte.
(Heiterkeit.)
Zch meine, daß Sie bald die Wirkung davon verspüren könnten, wenn Sie dieses Gesetz votiren.
Wenn z.
B. Mitglieder aus Ihrer eigenen Partei, die sonst friedfertig und liebenswürdig hervorgetreten sind, wie Herr von Kardorff, sich in der Kommission so gebehrdet haben, wie ein FouquierTinville oder Jeffreys, was gewiß gar nicht so schlimm gemeint war wenn solche Herren so sehr für dieses Gesetz schwärmen, so möchte ich diese Herren darauf aufmerksam machen, daß auch bei ihnen einmal das „heute mir, morgen dir ''eine Rolle spielen kann.
Herr von Kardorff ist ja eine Hauptstütze der Schutzzöllner, und da haben wir in diesen Tagen in dem nichtoffiziösen, sondern freiwillig gouvernementalen Blatte gelesen, was dort unter dem Worte „Sozialist ''verstanden wird; da heißt es: Sozialistisch sind alle theoretischen und praktischen Bestrebungen zu nennen, welche im Gegensatz zum Individualismus des modernen liberalen, im weiteren Sinne sogenannten Freihandelssystems das Prinzip der Solidarität in wirtschaftlichen Dingen mehr zur Geltung zu bringen und damit zugleich der Freiheit beziehungsweise Willkür der wirtschaftlichen Selbstbestimmung des Einzelnen engere Schränken ziehen wollen.
Wenn diese Definition richtig ist.
dann ist Herr von Kardorff ein Sozialist im wahrsten Sinne des Wortes.
Wir wollen einmal sehen, wenn man diese Gesetzesbestimmung auf ihn und seine Partei anwenden wollte, wie sich das macht.
Meine Herren, ich resümire mich dahin, daß ich sage: nun, wir wollen uns daran erinnern, die Zeit wird kommen, in welcher die konservative Partei die Thatsache, daß sie die Machterweiterung, die sie bei dieser Wahl erlangt hat, zur Votirung dieses Gesetzes benutzt, bereuen wird.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Nationalliberalen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Partei ist in Bezug auf dieses Gesetz wirklich eine höchst interessante Erscheinung.
Es ist doch noch nicht vier Monate her, daß ein ähnliches Gesetz hier vor den Reichstag kam, bei welchem Herr von BennigDeutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
121 sen, und zwar im Namen seiner ganzen Partei, in folgender Weise sich aussprach: Was aber das wesentlichste ist, wir wollen auf dem Boden des gemeinen Rechts diese Gefahr bekämpfen; wir halten die Zustände in Deutschland noch für gesund und kräftig genug, namentlich auch in den besitzenden Klassen, daß diese ein solches Gesetz zu ihrem Schutz nicht brauchen.
Die Regierung möge im nächsten Zahre kommen wenn sie es wünscht, wir sind ja bereit, mitzuwirken, schon im Herbst mit einer Vorlage, welche die bürgerliche Freiheit mit gesetzlicher Ordnung und fester Autorität auf dem Boden des gemeinsamen Rechts im öffentlichen Leben für alle Klassen vereinigt.
Nun, meine Herren, was ist denn eigentlich geschehen seit dieser Zeit, (Heiterkeit) seitdem dieser Beschluß gefaßt worden ist
Es ist ein zweites Attentat vorgefallen!
Sie wissen ja, wie es mit den Attentaten geht, die werden bald dieser bald jener Partei in die Schuhe geschoben; wir haben es ja erleben müssen, daß selbst der Reichskanzler ein Attentat einer großen durch hundert Mitglieder hier im Hause vertretenen Partei an die Rockschöße geheftet hat.
Das ist zu allen Zeiten passtrt.
Das ist also der Grund, dieses Attentat!
Hat man es denn nicht bei der ersten Lesung geleugnet, daß zwischen diesen beiden Attentaten und dem Gesetz ein bestimmter Zusammenhang bestehe
Ein geistreicher Schriftsteller hat dieser Tage eine alte Attentatsgeschichte ausgegraben, diejenige mit dem Federmesser von Damiens gegen Ludwig XV.
Dieses Attentat hat auch die eine Partei der anderen zugeschoben, schließlich hat der König selbst sich darüber geäußert; „ohne die Parlamentsredner und Präsidenten wäre ich nicht gestochen worden, sagte er.
(Heiterkeit.)
Es wurde also auch dieses Attentat dem damaligen Parlament zugeschoben.
Meine Herren, daß dieses letzte Attentat die nationalliberale Partei veranlaßt haben sollte, bei welchem kein Komplott, kein Zusammenhang mit irgend einer Partei nachgewiesen ist, ja, wo der Thäter sogar ein Nationalliberaler gewesen sein soll, daß dieses Attentat Sie veranlaßt haben sollte, für dieses Gesetz zu stimmen, das machen Sie mich nimmer glauben, meine Herren!
(Sehr wahr!)
Was ich vorgetragen, passirte vor vier Monaten.
Nun, meine Herren, wir sind schon länger zusammen, wir haben manche Gesetze berathen in den letzten Zähren; sehen wir uns doch da ein wenig um.
Da haben wir im Jahre 1874 das Preßgesetz berathen, Sie werden sich dessen noch erinnern; damals sagte ein Abgeordneter, unser verehrter Kollege Dr. Lasker: Es ist unzulässig, untergeordneten Polizeibeamten dis Aufsicht über die Presse zu übertragen.
Zn dem System liegt die Gefahr, daß die untergeordneten Beamten weit mehr Beschlagnahmen vornehmen, als gerechtfertigt ist, denn Mißbrauch ist kaum zu verhüten.
Und dann sagte er weiter: Das ist eine lächerliche Institution, von der können Sie nicht verlangen, daß wir sie befestigen.
Das alles ist in diesem Gesetze zugestanden.
Dann sagte derselbe Abgeordnete Dr. Lasker am 3.
Dezember 1875 bei der Berathung der Strafgesetznovelle und, meine Herren, er sprach damals nicht in seinem Namen allein, sondern im Namen seiner ganzen Partei, wenn ich nicht irre: Die erste Grundlage jedes brauchbaren Strafgesetzbuchs besteht darin, die strafbare Handlung so bestimmt zu bezeichnen, daß in dem Urtheiler kein Zweifel bestehen kann, ob der Gesetzgeber seine Strafen hier schon hat eintreten lassen wollen.
Nun, meine Herren, das ist gerade der Gegenstand auch dieses Gesetzes.
Keiner von den scharfsinnigsten Zuristen hat diesen tz 1 genau definiren können.
Dann sagt Herr Dr. Lasker: Kautschukparagraphen haben das gemeinschaftlich, daß sie einen solchen Strasthatbestand nicht gebrauchen können.
—Nun, meine Herren, dieses Gesetz ist gewiß noch schlimmer, als der Kautschukparagraph es war, weil es den Angeklagten dem ordentlichen Richter entzieht.
Darum sagte Herr Dr. Lasker weiter ziemt dem Gesetzgeber nirgends größere Vorsicht gegen eine zu allgemeine und dehnbare Begriffsbestimmung, als in den Punkten, die möglicherweise in den politischen Gesetzgebungen zum Tummelplatz der Kautschukgesetzgebung gemacht worden und gemacht werden.
Nun, meine Herren, damit ist im voraus das Urtheil über unser Gesetz gefällt.
Zch kann das auch dadurch beweisen, daß die Motive des Gesetzes fast dieselben Ausdrücke gebrauchen, die schon beim Erlaß der Preßordonnanz vom Zum 1863 gebraucht sind.
Zch will aber nicht mehr den Abgeordneten Lasker zitiren, er ist ja bei seiner Partei in Ungnade gefallen und die Zeit wird nicht lange dauern, wo seine Worte und Schriften von den nationalliberalen Parteiblättern auf den Index gesetzt werden.
(Unruhe.)
—Wollen Sie Beispiele haben, daß das schon jetzt hie und da geschieht
Zch kann damit dienen.
Zch will ein anderes Mitglied der nationalliberalen Partei nennen, den Herrn Dr. Marquardsen.
Herr Dr. Marquardsen sagte am 23.
März 1874 bei der Berathung des Preßgesetzes: Wir sind der Meinung, daß Sie nun und nimmer die heikle Entscheidung, ob wirklich durch eine Schrift ein strafbares Vergehen begangen worden ist, der Polizei zur Entscheidung lassen dürfen, daß einzig und allein der Richter es ist, welcher auch nur in vorläufiger Znstanz darüber das letzte Wort zu fällen hat.
Zch kann mir nicht gut erklären, wie nach diesen Worten Herr Dr. Marquardsen für den tz 1 stimmen kann.
Meine Herren, in ähnlicher Weise hat sich auch Herr Dr. Bamberger ausgesprochen; da er in der ersten Lesung des gegenwärtigen Gesetzes das Wort ergriffen hat, so werde ich auch von seinen Worten einige anführen.
Herr Dr. Bamberger sagte: Wie wehrlos sind wir und wie unverhältnißmäßig gering ist der Nutzen, den wir von solchen Verboten zu erwarten haben gegenüber dem Schaden, den wir uns zufügen lassen, indem wir geradezu in die untersten Grundlagen unserer ganzen neuen deutschen Reichsverfaffung zerstückelnd hineingreifen!
Sie hat das allgemeine Stimmrecht eingeführt, hat die Nation zu eigener Vertretung berufen, hat den Grundsatz der Preßfreiheit ausgesprochen und die Lehrfreiheit, die der Abgeordnete Reichensperger vielleicht beklagt, (Ruf: Nein!)
ich aber nicht beklage, anerkannt.
Sie würden die Prinzipien absolut zerstören und unmögliche Grenzen ziehen, an denen Sie nicht Halt machen können, wenn Sie die Prinzipien aufheben.
Und wenn Sie diese Dinge angreifen, greifen Sie das an, was bei den nationalen und konservativen Parteien selbst am höchsten steht, die Erhaltung des deutschen Reichs.
Meine Herren, ich glaube, daß keine Partei ihre ganze Existenz und ihre ganze Vergangenheit 20 122 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878. mehr verleugnen würde als gerade die nationalliberale Partei, wenn sie für ein solches Gesetz stimmt, weil ihre ganze Haltung in diesem Saale seit Gründung des deutschen Reichs gerade das Gegentheil von dem Erlaß solcher Bestimmungen war.
Herr Dr. Bamberger hat sich zwar darauf bezogen, daß er schon vor sechs Zähren vor der sozialistischen Gefahr gewarnt und behauptet habe, daß Deutschland das vorzugsweise prädestinirte Kampfgebiet für die Sozialdemokratie sei.
Za, meine Herren, ich bin nicht dieser Ansicht; ich halte es vielmehr mit Fichte, der gesagt hat, daß Deutschland vielleicht dasjenige Land sei, in welchem sich der freie Staat und der Staat einer guten Volkswirthschaft am ersten verwirklichen kann.
Allein, wenn der Herr Or.
Bamberger sich auf Früheres berufen will, müßte er eigentlich in seinen Aeußerungen doch etwas vorsichtiger sein; er müßte sich dann fragen, ob er nicht früher selbst die Erscheinungen mit vorbereitet hat, die wir jetzt erleben.
Meine Herren, Worte, die gedruckt sind, werden hier und da von jemandem aufbewahrt, und es ist mir da eine kleine Broschüre in die Hand gefallen, welche eine frühere Rede des Abgeordneten Bamberger enthält, so daß ich mir erlauben werde, Zhnen einige Worte vorzulesen.
Zch habe vor mir eine Festschrift zur Jahresfeier der französischen Februarrevolution, gefeiert am 24.
Februar 1849 in Mainz.
(Große Heiterkeit.)
Bei diesem Fest sprach unter anderen Herr Dr. Bamberger.
Er sagte folgendes: Mitbürger!
Wenn demnächst diejenigen, welche heute unserem Feste den Rücken kehren, weil wir den Tag feiern, wo ein König von seinem Thron verjagt wurde, (große Heiterkeit) ich sage, wenn diese den Tag feiern werden, wo sich das deutsche Volk durch Fürstenverfprechungen zum Narren halten ließ, wenn unsere Bürgervereine demnächst den 6.
März feiern werden, so wird die erste Ehre den Fürsten gelten Präsident: 1 Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch kann nicht einsehen, daß diese Aeußerungen irgendwie zur Sache gehören.
(Sehr gut!
rechts.)
Abgeordneter Sonnentau«: Meine Herren, ich werde diese Vorlesung nicht fortsetzen, werde Ihnen aber doch sagen, wie sich diese Festschrift charakterisirt.
Es ist in der Einleitung gesagt, was der Zweck des Festes sei: Der Kampf gegen Finsterniß und Unterdrückung wird immer heftiger, drängt immer mehr der Entscheidung zu; noch manche harte fürchterliche Kämpfe stehen bevor.
Aber die todesmuthigen Apostel der großen Menschheitsidee mehren sich von Tag zu Tag; und so gewiß die Menschheit einer Entwickelungsvollendung fähig ist und entgegengeht, so gewiß wird der Sieg auf Seite derer sein, die für die Freiheit, für die Gleichheit, für die allgemeine Bruderliebe, mit einem Worte: für die sozialdemokratische Republik kämpfen!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Herr Dr. Bamberger einem solchen Bankett beigewohnt hat, darf man sich ja nicht darüber wundern, wenn in Deutschland diese Lehren Früchte getragen haben.
Zch glaube, Herr Dr. Bamberger, besten ausgezeichnete Leistungen auf dem Gebiet der Nationalökonomie ich vollständig anerkenne, hätte vielleicht besser daran gethan, bei seinem Fache zu bleiben und die Hand von dem Sozialistengesetz zu lassen.
Meine Herren, ich glaube, in der Vergangenheit der nationalliberalen Partei, in der Vergangenheit ihrer Führer, in den Prinzipien, die sie immer bekannt Haben, kann sie nicht die Motive gefunden haben, um für dieses Gesetz zu stimmen.
Wo anders hat sie sie gefunden
Ein konservatives Blatt hat es neulich verrathen.
Man muß manchmal die Gegner hören, um über eine Partei unterrichtet zu fein.
Die in Dresden erscheinende „Deutsche Reichszeitung ''— oder so ähnlich heißt sie hat ungefähr gesagt: die nationalliberale Partei wird für dieses Gesetz stimmen, weil sie damit den Lieblingswunsch des Herrn Reichskanzlers zu erfüllen glaubt und weil sie fürchtet, wenn sie nicht dafür stimmt, daß die konservative Partei damit noch weiter obenhin kommt.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat in der Kommission das nicht so scharf ausgedrückt, dazu ist er viel zu vorsichtig und klug; er hat aber mit anderen Worten dasselbe gesagt, er hat gesagt: wir wollen die politischen Verhältnisse in Deutschland nicht trüben, deshalb sind wir für das Gesetz.
Wenn Sie die beiden Aeußerungen auf die Wagschale legen, so wird es ungefähr dasselbe sein.
Er meint wohl: „wir haben Furcht, der Fürst Reichskanzler wird Veranlassung nehmen, zurückzutreten oder den Reichstag noch einmal aufzulösen, es könnten Trübungen eintreten.
(Ruf: Wer hat das gesagt
)
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt: „ich fürchte Trübung der politischen Verhältnisse; ich habe das in der Kommission selbst gehört.
Meine Herren, es ist ja wahr, wenn die nationalliberale Partei ihre Existenz dadurch zu fristen sucht, daß sie mit der konservativen Partei in der Liebe und Zuneigung zu dem Herrn Reichskanzler wetteifert, so mag sie das thun.
Mir kommt das vor, als wenn zwei Damen sich um die Gunst eines Herrn bewerben (oh, oh!)
und bieten alles mögliche auf, ihm zu gefallen, so wird schließlich die jüngere und das ist in diesem Falle die konservative Partei (große Heiterkeit) den Sieg davon tragen, denn die Reize der älteren sind bereits verblaßt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Erscheinung ist nun einmal da, und wir müssen uns mit ihr zurecht finden.
Ich habe das vorausgesehen, und meine verneinende Vota bei den Kulturkampfgesetzen, bei den Zustizgesetzen und bei dem Preßgesetz waren nicht bloß aus Rechthaberei abgegeben, sondern weil ich vorausgesehen habe, daß sie sich immer zurückdrängen lassen werden von Schritt zu Schritt, aus einem Gebiet in das andere; ich habe mir gesagt, welche Folge das haben wird.
Wenn wir nun heute unseren geehrten Kollegen Lasker am Scheidewege stehen sehen, ob er für oder gegen das Gesetz stimmen soll, ja, meine Herren, so möchte ich ihn mit den österreichischen und ungarischen Ministern vergleichen: erst haben sie eine Eroberung gutgeheißen, und jetzt wollen sie die Rechnung nicht bezahlen und zurücktreten.
Herr Lasker hat den ersten Paragraphen des Gesetzes gutgeheißen und will dann das unamendirbare Gesetz verbessern.
Meine Herren, diese ganze Sache kann mir kein anderes Gefühl einflößen, als ein aufrichtiges Gefühl des Mitleids.
(Unruhe.)
Präsident: Zch glaube, daß die letzte Aeußerung, welche der Herr Abgeordnete in Bezug auf den Abgeordneten Dr. Lasker gebraucht hat, allerdings die Grenzen des parlamentarisch Zulässigen überschreitet.
Abgeordneter Sonnemaun: Ich darf mich wohl dahin Deutscher Reichstag, 8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
123 erläutern, daß ich von dem Herrn Präsidenten und auch von meinen Herren Kollegen zur Linken mißverstanden worden bin.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat gesagt, daß das Verhalten des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker das Mitleid herausgefordert hat.
Das ist eine persönliche Kritik, die ich nicht für zulässig erachte, und die meiner Ansicht nach unterbleiben muß.
Abgeordneter Sonnemann: Zch bitte um Entschuldigung, ich bin in dieser Beziehung total mißverstanden worden.
(Ruf: Nein, nein!)
Meine Herren, ich darf doch meine Aeußerung erläutern!
Zch habe diese Aeußerung in Bezug aus die nationalliberale Partei gemacht und nicht in Bezug auf den Herrn Abgeordneten Lasker.
Präsident: Zch unterbreche den Herrn Redner.
Was der Herr Redner gesagt hat, wird der stenographische Bericht ergeben.
Zch habe die Aeußerung so verstanden, wie ich sie hier wiederholt habe, und diese Aeußerung habe ich ich gerügt.
Damit ist meiner Ansicht nach die Sache die Sache erledigt.
Habe ich die Aeußerung mißverstanden, so korrigirt mich ja der stenographische Bericht von selbst.
Abgeordneter Sonnemann: Zch kann mich auch geirrt haben.
Zch erkläre jedenfalls, daß ich bedauern würde, diese Aeußerung in Bezug auf den Herrn Abgeordneten Lasker gemacht zu haben, und daß ich nur damit von seiner Partei gesprochen habe.
Zch bin so lange in parlamentarischen Dingen erfahren, daß es mir nicht einfallen wird, eine derartige Aeußerung gegen einen Kollegen hier zu machen.
Meine Herren, was ich sagte, sagte ich deshalb, weil ich mit so vielen Herren dieser Partei, die ich als wackere und tüchtige Männer kenne, auf so vielen Gebieten zusammen gearbeitet habe, und weil ich bedaure, daß sie ein Band geschloffen haben, aus welchem sie sich nicht mehr losreißen können.
Es geht ihnen, wie den Herren, welche die Gletscher bestiegen haben; es haben vier sich unter einander durch ein Seil verbunden, und einer kann von dem anderen nicht mehr los; sowie einer in den Abgrund stürzt, müssen die anderen alle nach.
Meine Herren, gerade die Gelegenheit dieses Gesetzes wäre für die nationalliberale Partei äußerst günstig gewesen, sie hätte diese Gelegenheit außerordentlich gut benutzen können, indem in ihrer Mitte die Entscheidung liegt.
Einmal hätte sie die Wahlbeeinfluffungen heimzuzahlen vermocht, die von der anderen Seite und von Seiten der Regierung unzweifelhaft bei der letzten Wahl ausgeübt worden sind, es wird ja mancher von Ihnen ein bitteres Gefühl bei der Wahl gehabt haben in Erwartung dessen, was nachkommen wird, und gleichzeitig hätten Sie Zhre Prinzipien wahren und gegen die Reaktion eintreten können.
Sie haben diese einzige Gelegenheit, welche sich Ihnen vielleicht noch bot, nicht zu benutzen gewußt; hätten Sie das gewußt, so wäre damit für die wirthschaftlichen Gesetze, die wir zu erwarten haben, vielleicht in einem Sinn vorgearbeitet gewesen, wie es diesen.
Herren genehm ist.
Sie glaubten aber vielleicht gerade durch Zustimmung zu diesem Gesetz die wirthschaftliche Reaktion verhindern zu können.
Das Gegentheil wird der Fall sein, denn bei den Wirthschaftsgesetzen wird die konservative Partei Bundesgenoffen in anderen Reihen finden, da wird man Zhrer nicht mehr bedürfen.
Meine Herren, ich bin am Schluß.
(Bravo!)
Ich bedaure, wenn Ihnen manches, was ich sagte, nicht sehr angenehm war.
Meine Herren, die wahren Ursachen, die uns in die heutigen Zustände hereingeführt haben, müssen eigentlich bei dieser Debatte mit einigen Worten wenigstens erörtert werden.
Es wird ja in der Provinzialkorrespondenz, in diesem amtlichen Blatt, behauptet: wenn das Sozialistengesetz angenommen wird, würde die Industrie wieder neu aufleben, alles wieder im besten Glanze erscheinen.
Wie man sich so über die Wirkung dieses Gesetzes täuschen kann, ist mir unbegreiflich!
Glauben Sie, daß das Ausland unseren Industriellen mehr Aufträge geben wird, wenn Sie das Sozialistengesetz angenommen haben
Zch glaube, daß das Uebel einen anderen Sitz hat.
Wir werden das Sozialistengesetz angenommen haben und noch lange nicht in unseren wirthschaftlichen Zuständen irgend welche Besserung sehen.
Das Uebel liegt tiefer.
Zch bin auch seit 1871 mit kurzer Unterbrechung Mitglied dieses Hauses gewesen und habe mich überzeugt, daß wir viel zu viel Zeit mit der Berathung von Strafgesetzen, von Kulturkampfgesetzen und jetzt mit dem Sozialistengesetz verbringen und dadurch unsere Aufmerksamkeit nicht auf die wahren Bedürfnisse des Volks lenken können.
(Sehr wahr!)
Das ist der Grund; und wie es in einem solchen Staate aussieht, der jahrelang mit Strasgesetzparagraphen und dergleichen verbringt, das hat uns ein großer Lehrer, Montesquieu, schon lange verrathen, indem er sagte: „Zahlreiche Verschärfungen der Strafgesetze sind ein sicheres Zeichen von dem Niedergänge eines Staatswesens.
(Sehr richtig!)
Diese Anschauung muß, wenn einmal die Geschichte über unsere Thaten zu Gericht sitzen wird, hervortreten, und ich fürchte, wir werden auch die Zeiten erleben müssen, wo man sagt: jene Verhandlungen waren die Zeichen des Niedergangs.
Meine Herren, ich habe mich darüber niemals getäuscht.
Zch habe, als ich kaum in dieses Haus eingetreten war, bei der Berathung der Festsetzung der Friedenspräsenzstärke des Reichsheeres eine kurze Rede mit folgenden Worten geschloffen: Unsere Regierungen können meisterhaft große Kriege führen, Provinzen erobern und annektiren, das deutsche Volk zur Freiheit und zum Wohlstand führen können sie nicht!
Es fehlt ihnen dazu der Wille, die Fähigkeit und die Kraft.
Meine Herren, ich glaube, daß ich nach sechs Zähren auf diese Worte mich einigermaßen berufen kann.
Was haben wir denn großes geschaffen
Wir haben immer einen Tanz aufgeführt zwischen Strafgesetzen und Steuerprojekt; das war die Hauptthätigkeit des Reichstags neben den großen Zustizgesetzen, die wir gemacht haben, die Sie aber jetzt zu durchlöchern im Begriff stehen.
Wo das Uebel liegt, wissen wir alle; Herr Virchow hat es kurz in einem Satze ausgesprochen, dessen Richtigkeit nicht widersprochen worden ist, er hat gesagt: „Der Mann, der an der Spitze unseres Staatswesens steht, er kennt Europa, er kennt Deutschland nicht; da sitzt das Uebel.
(Oho!
Heiterkeit.)
'Za ich glaube, wenn wir an diesen Dingen nichts ändern können, so werden wir überhaupt nichts ändern.
Unsere Nation leidet nicht an dem Uebel, das ihr der Abgeordnete Dr. Bamberger vorgeworfen hat, daß sie zu revolutionären Dingen geneigt wäre; sie leidet an einem anderen Uebel: unsere Nation ist zu dankbar.
Dankbarkeit ist eine schöne Tugend; aber das Uebermaß der Dankbarkeit kann eine Nation zu Grunde richten.
Würden wir nach der Dankbarkeit, die auch ich gern erzeigen will und erzeigt habe, etwas mehr gesunden Egoismus in unser staatliches und volkswirthschaftliches Leben an den Tag legen, dann würde es in Deutschland bester gehen; mit Strafgesetzparagraphen und Ausnahmegesetzen aber nie und nimmermehr!
Präsident: Zch muß doch noch eine Bemerkung an eine 124 Deutscher Reichstag.
Aeußerung in der Rede des Herrn Abgeordneten knüpfen, die ich während der Rede unterlassen habe, weil ich die betreffende Aeußerung des Herrn Abgeordneten nicht richtig verstanden hatte.
Der Herr Abgeordnete hat das persönliche Verhalten der Kommissionsmitglieder in den Kommissionssitzungen hier in der Rede kritisirt.
Zch halte das an und für sich für außerordentlich bedenklich, wenn dieses persönliche Verhalten der Kommissionsmitglieder, so weit es nicht aus dem Bericht hervorgeht, noch hier in dem Hause kritisirt wird.
D i e Kritik aber, welche er über den Abgeordneten vonKardorsf und dessen persönliches Verhalten in der Kommission durchden Vergleich der Person derselben mit einer geschichtlichen Persönlichkeit ausgeübt hat, hat meiner Ueberzeugung nach die Grenzen des parlamentarisch Zulässigen überschritten.
Zch nehme an, daß der Herr Redner nur einen Scherz hat aussprechen wollen, aber der Scherz würde, wenn ich ihn nicht gerügt hätte, nach außen mißverstanden werden.
Deshalb sehe ich mich zu dieser nachträglichen Korrektur veranlaßt.
Der Herr Redner hat nochmals das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Ich glaube nur bemerken zu sollen, daß es sich ganz von selbst versteht, daß, wenn ich den Herrn Abgeordneten von Kardorff mit einigen geschichtlichen Persönlichkeiten verglichen habe, das nur ein Scherz war.
Zch habe nur von dem Auftreten desselben in der Kommission gesprochen, und daß er sich darin ein solches Ansehen gegeben hat.
Es ist mir nie in den Sinn gekommen, ihn mit einer derartigen Persönlichkeit im Ernste zu vergleichen, wozu ja ihm überhaupt alle Eigenschaften fehlen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
(Bewegung mehrerer Mitglieder nach dem Tisch des Hauses und dem Stenographentisch hin.
Ruf: Setzen!
setzen!)
Zch ersuche die Herren Mitglieder, den Mittelraum des Hauses frei zu lassen, weil sonst die Redner von der anderen Seite nicht verstanden werden können.
(Fortdauernde Unruhe.
Wiederholte Rufe: Setzen!)
Zch bitte jetzt um Ruhe.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Bevor ich mich zu Ärt.
1 der Vorlage wende, nöthigen mich einige Aeußerungen des Herrn Vorredners zu einer Widerlegung, respektive Beleuchtung.
Zch habe einmal den Insinuationen, die er in Bezug auf die Publikationen im Tageblatt ich kenne das Blatt weiter nicht, er hat es genannt gemacht hat, gegenüber zu erklären, daß die verbündeten Regierungen und jede von ihnen, namentlich aber die Preußische, diesen Publikationen absolut fremd ist.
Erfordert diese Frage eine weitere Diskussion und Nachweis, so überlasse ich den meinen Herren Kollegen, und nur um bei der außerordentlichen Länge der Zeit, welche diese Debatten in Anspruch nehmen, dieselben heute nicht noch mehr durch neue Reden von der Regierungsbank in die Länge zu ziehen, habe ich es auf mich genommen, diese Rektifikation zu machen.
Wenn ich weiter auf verschiedene Punkte der Rede des Herrn Vorredners eingehe, so geschieht es nicht, weil deren sachlicher Inhalt mich dazu veranlaßte.
Zch glaube yuch nicht, daß sie eigentlich für diesen Saal, respektive für mich und die Regierung gerade berechnet war, sondern der Umstand, welcher mich veranlaßt, Interesse zu nehmen, liegt auf dem Gebiet meiner diplomatischen Wahrnehmungen.
Ich habe nämlich das Blatt des Herrn Vorredners, das bekannte, ab und zu mit ziemlicher Aufmerksamkeit gelesen.
Zch habe gefunden, daß das Urtheil und die 8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
Haltung desselben immer genau koinzidirte mit dem Urtheil und der Haltung der französischen offiziösen Presse.
(Rufe: oho!)
Zch reproduzire ja nur, was ich gefunden habe, Sie können ja selbst nachforschen, wenn Sie die französische offiziöse Presse kennen; was Sie aber nicht nachforschen können, was ich aber erfahren habe, ist, daß ich mitunter in dem Blatts des Herrn Vorredners Sachen gelesen und erfahren habe, die mir am anderen oder am dritten Tage darauf durch gesandtschastliche Meldung als Aeußerungen der französischen Regierung bestätigt wurden.
(Hört!)
Zch schreibe also dem Herrn Vorredner Beziehungen zur französischen Regierung zu, die ja der Chef eines großen Blattes haben kann, die natürlich auf keinem Interesse auf seiner Seite, sondern nur auf einem Wohlwollen, das ihm eine Regierung wie die französische einflößt, beruhen.
Alles, was der Herr Vorredner hier gesagt hat, ist auf Schwächung der Institutionen und auf Schwächung der inneren Festigkeit des Reichs, auf Diskreditirung der Personen, die an der Spitze des Reichs stehen, berechnet.
Denken Sie sich einen französischen Revanchepolitiker dieser Tribüne zugänglich, hätte er nicht ganz dieselbe Rede halten können
(Sehr richtig!)
Zch habe während meines langjährigen politischen Lebens einige Republikaner kennen gelernt, die Stützen jeder Opposition gegen die damalige preußische Regierung waren und die in Verbindung waren mit allem, was die preußische Regierung schwächen konnte; ich habe nächher bei diesen Personen, was natürlich bei dem Herrn Vorredner nicht zutrifft, Gelegenheit gehabt, während des Krieges mit Frankreich die Motive kennen zu lernen, welche sie veranlaßten, die preußische Regierung zu bekämpfen und zu schwächen und mit den Bestrebungen, welche uns der Republik annäherten, und die sie verwerthen konnten, zu sympathisiren.
Der Herr Vorredner ist ja über jeden Verdacht durch seine Stellung als Abgeordneter erhaben, aber mit besonderem Interesse entnahm ich aus seinen Reden und Druckschriften mit Sicherheit, mit einer durch die diplomatischen Berichte bestätigten Sicherheit, wie die sranzösifche Regierung über unsere Angelegenheiten denkt und welche Akkorde sie angeschlagen zu sehen wünscht.
Zch erwähne rein die Thatsachen, ohne irgendwelche Schlußfolgerungen dazu zu machen.
Der Herr Vorredner hat in feinen Aeußerungen uns das Beispiel des Auslandes vielfach empfohlen, er hat sich dabei auf die englische, amerikanische und auf die französische Presse bezogen.
Zch habe die französische Presse über unsere Vorlage auch gelesen und habe namentlich in den Blättern, die eine Erstarkung Deutschlands nicht wünschen, dieselbe Kritik gefunden, die der Herr Vorredner uns hier gegeben hat.
Auch die französischen Erscheinungen auf dem Gebiet, welches wir besprechen, hat der Herr Vorredner mit besonderem Wohlwollen behandelt; wenn ich nicht irre, so führte er uns Frankreich als mustergiltig für die schonende und regelmäßige Behandlung der Gegner der Regierung an und sagte, niemals werden die Sachen der Sozialisten oder Kommunisten den Geschworenengerichten entzogen.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist ja so genau vertraut mit den französischen Verhältnissen, hat ja ein so wohlwollendes Interesse für dieselben, was ja auch nicht ohne Gegenseitigkeit sein und bleiben kann, daß es ihm unmöglich entgangen sein kann, daß alle Kommunards durch die Kriegsgerichte abgeurtheilt worden sind, daß sie flugs erschossen sind, deportirt sind, mit einer Rücksichtslosigkeit, wie sie keine andere Nation durchzuführen im Stande ist, als die Franzosen.
Dieselben haben sich dadurch von dieser Krankheit zeitweise geheilt, und Deutschland hat den Vorzug Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
125 gewonnen, der Vorort der Sozialisten zu werden, der früher Frankreich war, nachdem man in Frankreich damit aufgeräumt hat.
Sollte dies dem Herrn Vorredner entgangen fein
Wie kann er angesichts dieser ganz frischen Thatsachen, angesichts der Ebene von Trenelle, die eine Zeit lang keinen Tag aufgehört hat vom Blute der Erschossenen zu rauchen, wie kann er einer so erleuchteten Versammlung, wie dieser, gegenüber behaupten, daß die Sachen in Frankreich nie den Geschworenengerichten entzogen worden feien
Das macht mich bedenklich, und er könnte mit diesen seinen Auffassungen sehr gut zur elsasser Protestpartei gehören, vielleicht auch zur sozialistischen.
Ach weiß nicht, ob er sich dazu zählt, innerhalb des Fortschritts hat er meines Erachtens damit schon kaum einen Platz.
Das Ausland wünscht unsere Schwäche natürlich, nicht immer aus bösem Willen, vielleicht aus Sorge, daß wir übermächtig werden würden, kurz und gut, es wünscht unsere Schwäche, und alle, die unsere Institutionen zu schwächen streben, arbeiten, der Herr Vorredner gewiß unbewußt und ohne böse Absicht, dem Ausland in die Hände.
Der Herr Vorredner hat sich darüber beschwert, daß ich mich im Interesse der Herstellung des Friedens an ein englisches Blatt gewendet habe und nicht an ein deutsches.
Za, das ist doch ein Vorwurf, den er mir bei einigem Nachdenken über den Zweck, den ich anstrebte, nicht gemacht haben würde, denn es handelte sich damals darum, auf die englische öffentliche Meinung Eindruck zu üben.
Wenn ich mich z.
B. an das Blatt des Herrn Vorredners gewendet hätte, um England zu überzeugen, daß es wegen Batum keine Kriegsfrage machen sollte, hätte die Stimme des Herrn Vorredners in England vielleicht denselben Widerhall gefunden, wie die Stimme der „Times ''
Ach bin nicht einmal sicher, ob der Herr Vorredner den Frieden in gleichem Maße gewünscht hätte, ich bin auch nicht vom Gegentheil sicher; in Bezug auf die „Times ''hatte ich die Ueberzeugung, daß sie den Frieden wünschte; sie ist in England mächtig, und man setzt sich doch mit Kräften in Verbindung, von denen man Erfolg erwartet, nicht zu lediglich publizistischer Schaustellung, sondern für politische Zwecke, die aus keinem anderen Wege zu erreichen sind.
Wenn ich mich zum h 1 wende, so will ich von der Latitüde, die der Herr Präsident uns gewährt, in allgemeine Fragen und andere Paragraphen überzugreifen, zwar nicht in demselben Maße, wie der Herr Vorredner, Gebrauch machen; aber der Umstand, daß ich an der ersten Berathung nicht vollständig theilgenommen habe, wird mich vielleicht entschuldigen, wenn ich auf einige andere Paragraphen und auf allgemeine Betrachtungen zurückkomme.
Ach knüpfe indessen zunächst an tz 1 an.
Ach habe schon bei der ersten Lesung mir erlaubt zu bemerken, daß ich eine jede Bestrebung fördern werde, welche positiv auf Verbesserung der Lage der Arbeiter gerichtet ist, also auch einen Verein, der sich den Zweck gesetzt hat, die Lage der Arbeiter zu verbessern, den Arbeitern einen höheren Antheil an den Erträgnissen der Industrie zu gewähren und die Arbeitszeit nach Möglichkeit zu verkürzen, so weit die Grenzen, die durch die Konkurrenz und die absatzfähige Fabrikation gegeben sind, beide Bestrebungen noch gestatten.
Solche Vereine mit positivem Zweck sind auch in Deutschland gar keine Neuerung; Sie finden sie vor mehr als einem halben Jahrtausend in derselben Thätigkeit wie heute.
Sie haben im Anfang des 14.
Jahrhunderts in den großen deutschen Städten von Breslau bis Kalmar Beispiele von Strikes, könnte ich in dem heutigen Wortgebrauche sagen, von Strikes der Gesellen und Arbeiter, der Gesellen, Arbeiter und Knechte nach damaliger Sprache, wobei das Wort Knecht nicht in der Bedeutung von Knechtschaft zu nehmen ist, sondern in der Bedeutung, in der noch heut zu Tage alte Leute den Schuhmachergesellen Schusterknecht nennen, junge kräftige Menschen, wie die Verwandtschaft des englischen IruiFÜt, Ritter, zeigt.
Also diese Strikes sind, wie heute, schon damals den Meistern gegenüber zur Erscheinung gekommen.
Man hat sie mit wechselndem Glücke geführt.
Bald haben die Meister mit dem heutigen „look out« geantwortet, bald haben sie nachgegeben, bald sind sie vertrieben worden aus der Stadt und die Gesellen haben sich des Handwerks bemächtigt.
Aber immer waren es positive Bestrebungen und Zwecke, die man zu fördern suchte, ganz bestimmte Forderungen, und der Gedanke, sich an den Rechten Dritter zu vergreifen, die außerhalb der gewerblichen und gegenseitigen Beziehungen standen, der Gedanke, das Eigenthum anzutasten, den Glauben an Gott und die Monarchie zu untergraben, kam keinem Menschen bei, und die Sache ging ihren Weg der rein materiellen Interessen.
Selbst in den großen Exzessen des Bauernkriegs, wo die volle Herrschaft der gewaltthätigen und ungebildeten Begehrlichkeit zum Durchbruch gekommen war, wenn Sie dort die Verträge lesen, welche die Bauernschaft mit einzelnen gar nicht gut berüchtigten Rittern abgeschlossen haben, finden Sie nie, daß über das nothwendige Bedürfniß das Eigenthum dieser feindlichen Edelleute angegriffen war, Sie finden immer nur Verträge wegen Bruchs der Mauern eines festen Schlosses, wegen Auslieferung der Geschütze und Feuergewehre, wegen Abschaffung der reisigen Knechte, kurz und gut eine Sicherstellung; aber diesen damaligen Kommunisten ist es nicht eingefallen, das Eigenthum selbst ihrer Feinde irgendwie antasten zu wollen.
Und wenn ich damit eine Scheidewand errichte für dasjenige, was die verbündeten Negierungen, wenigstens unter meiner Mitwirkung, nicht bekämpfen und was sie bekämpfen, so kann ich das wesentlich mit den Worten positive Bestrebungen und negative Bestrebungen.
Sobald uns von sozialdemokratischer Seite irgend ein positiver Vorschlag entgegen träte oder vorläge, wie sie in vernünftiger Weise die Zukunft gestalten wollen, um das Schicksal der Arbeiter zu verbessern, so würde ich wenigstens mich einer wohlwollenden entgegenkommenden Prüfung der Sache nicht entziehen und würde selbst vor dem Gedanken der Staatshilfe nicht zurückschrecken, um den Leuten zu helfen, die sich selbst helfen, nicht die Initiative des Staates, sondern um den Leuten zu helfen, die sich selbst helfen.
Es ist das nicht mein Departement und ich kann darauf nicht näher eingehen, ich wiederhole das nur, um die Ansichten zu bestätigen, die ich in der ersten Lesung ausgesprochen habe, nach denen ich vor 15 Jahren schon gehandelt habe, und um zu bekunden, daß ich noch, wenn nur ein ernster und positiver Antrag vorläge, der auf die Verbesserung des Looses der Arbeiter gerichtet ist, ein freundliches Entgegenkommen zeigen und ihn einer wohlwollenden und geneigten Prüfung des Reichstags und der gesetzgebenden Versammlung empfehlen werde.
Wie steht aber heute die Sache
Hier steht die reine Negation gegenüber dem Einreißen, ohne daß jemand auch nur eine Andeutung gibt, was anstatt des Daches, das uns jetzt deckt, gebaut werden soll, wenn es niedergerissen ist.
Wir befinden uns lediglich im Stadium der Untergrabung und des Umsturzes, im Stadium der Negation.
Seit elf Jahren haben wir den Vorzug, mit Sozialdemokraten gemeinschaftlich zu tagen; mein Gedächtniß läßt mich vielleicht im Stiche, aber ich appellire an das eines jeden anderen: ist Ihnen bei den langen Reden, noch länger als die, welche wir eben hörten, auch nur eine einzige in Erinnerung, wo auch der leiseste Schatten eines positiven Gedankens, eines Vorschlags über das, was künftig werden soll, über die Gestaltung, über das Programm, das diesen Herren vorschwebt, nachdem sie das Bestehende in Bresche gelegt haben ist Ihnen etwas derartiges erinnerlich
Ich wäre dankbar, darauf aufmerksam gemacht zu werden.
Ich kenne nichts der Art und ich glaube auch den Grund zu wissen, warum die Herren darüber, wie sie die Welt künftig gestalten wollen, wenn sie die Herren wären, sorgfältig schweigen: sie wissen es nicht, sie wissen 126 8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
Deutscher Reichstag.
in dieser Beziehung nichts, sie haben auch den Stein der Weisen nicht.
Sie können die Versprechungen niemals halten, mit denen sie jetzt die Leute verführen.
(Bravo!
rechts.)
Das ist einfach1das1Geheimniß, 1 weshalb darüber ein tiefes Stillschweigen beobachtet wird.
Ich weiß nicht, wer von Ihnen soviel Zeit durch Krankheit gehabt hat, um den verschleierten Propheten von Moore einmal zu lesen, der sein Gesicht sorgfältig verdeckte, weil, sobald der Schleier gelüstet wurde, es in seiner ganzen abschrecktichen Häßlichkeit jedermann vorstand.
An diesen verschleierten1Propheten1von1Chorassan1erinnert mich die wilde Führung, der ein großer Theil unserer sonst so wohlgesinnten, arbeitenden Klassen verfallen sind.
Sie haben das Angesicht von Mokana nie gesehen.
Wenn sie es sehen würden, würden sie erschrecken davor, sie würden ein Leichengesicht erblicken.
(Sehr richtig!
Oho!)
Daß die Herren nun mit den dunklen Versprechungen, denen sie nie eine ausgeprägte Form geben.
Anklang gefunden haben, ja das ist ja bei dem, der überhaupt nicht mit seiner Lage zufrieden ist, namentlich wenn er seine Unzufriedenheit mit der germanischen Energie empfindet und geltend macht, nicht so außerordentlich schwer.
Wenn sie den Leuten, die zwar lesen können, aber nicht das Gelesene beurtheilen und die Fähigkeit des Lesens ist bei uns viel verbreiteter als in Frankreich und England, die Fähigkeit des praktischen Urtheils über das Gelesene vielleicht minder verbreitet als in den beiden Ländern wenn sie den Leuten glänzende Versprechungen machen, dabei in Hohn und Spott, in Bild und Wort alles, was ihnen bisher heilig gewesen ist, als einen Zopf, eine Lüge darstellen, alles das, was unsere Väter und uns unter dem Motto: „Mit Gott für König und Vaterland!
begeistert Und geführt hat, als eine hohle Redensart, als einen Schwindel hinstellen, ihnen den Glauben an Gott, den Glauben an unser Königthum, die Anhänglichkeit an das Vaterland, den Glauben an die Familienverhältnisse, an den Besitz, an die Vererbung dessen, was sie erwerben für ihre Kinder, ihnen alles das nehmen, so ist es doch nicht allzu schwer, einen Mettschen von geringem Bildungsgrad dahin zu führen, daß er schließlich mit Faust spricht: „Fluch sei der Hoffnung, Fluch dem Glauben und Fluch vor allem der Geduld!
Ein so geistig verarmter und nackt ausgezogener Mensch, was bleibt denn dem übrig, als eine wilde Zagd nach sinnlichen Genüßen, die allein ihn noch mit diesem Leben versöhnen können.
(Sehr wahr!)
Wenn ich zu dem Unglauben gekommen wäre, der diesen Leuten beigebracht ist, ja, meine Herren, ich lebe in einer reichen Thätigkeit, in einer wohlhabenden Situation, aber das alles könnte mich doch nicht zu dem Wunsche veranlassen, einen Tag länger zu leben, wenn ich das, was der Dichter nennt „an Gott und bessere Zukunft glauben '', nicht hätte.
(Lebhaftes Bravo.)
Rauben Sie das dem Armen, dem Sie gar keine Entschädigung gewähren können, so bereiten Sie ihn eben zu dem Lebensüberdruß vor, der sich in Thaten äußert, wie die, die wir erlebt haben.
Wenn wir fragen, wie ist es eigentlich gekommen, daß diese negativen Tendenzen, daß dieses Evangelium der Negation bei Uns ''gerade in Deutschland einen solchen Anklang gefunden hat, so müssen wir der Zeit, in welcher das geschah, etwas näherins Augesehen.
Wir sind erst seit 1867 mit den Führern der Sozialdemokratie amtlich bekannt geworden durch die Gegenwart der Herren Bebel, Liebknecht, Fritzsche, Schweitzer, Wende.
Sie'wechselten, es waren zwei, und man könnte, wenn ich nun ich will mich auf das Gebiet der Dichtung nicht weiter verlieren (Heiterkeit) aber diese zwei, die landeten wie die Weißen in Amerika, und ich will keine Zndianerklage darüber anstellen, denn wir beherrschen noch die rothe Rasse.
Damals traten sie doch noch mit einer gewissen Schüchternheit auf, wenn sie auch Sorge trugen, zu bekennen, daß sie nicht etwa die zahmen Leute wie Lafsalle und dergleichen seien, sondern sie wären die eigentlichen Sozialdemokraten.
Ich habe das in den Reden auch in diesen Tagen nachgelesen, aber der eigentliche Aufschwung zu dem Streben, das sie jetzt beseelt, sich der Staatsgewalt zu bemächtigen und sie im Sinne ihrer Interessen und Ansichten in Zukunft auszubeuten, trat doch erst nach 1870 auf.
Was hat nun 1870 für einen Unterschied in der Sache gemacht
Bis zu 1870, wo auch die Leiter der internationalen Liga wohnen mochten, in London, Genf, war doch Frankreich das eigentliche Versuchsfeld, das eigentliche Operationsfeld, und nur in Frankreich hatten sie eine Armee bereit, welche die Schlacht der Kommüne schlagen konnte und sich auch wirklich!
der Hauptstadt auf eine Zeit lang bemächtigte.
Haben sie nun t damals, wo sie im Besitz der Gewalt waren, irgend ein positives l Programm aufgestellt, wie sie diese Gewalt für den Vortheil t der nothleidenden Klaffen nutzbar machen könnten
Mir ist f keines bekannt, was irgendwie praktisch ins Leben getreten t wäre; es mögen in den Zeitungen utopische Phrasen ge- standen haben, aber der Versuch der damaligen Machthaber s in Paris, der doch nahe gelegen hätte, wenn sie etwas konnten!

und wußten, damals, wo sie die Gewalt hatten, nun mit k einem Beispiele zu zeigen, was sie eigentlich wollten, wurde 'nicht gemacht.
Es unterblieb, sie haben nichts wie gemordet, gebrannt, mißhandelt, nationale Denkmäler zerstört, und auch!
wenn sie ganz Paris in einen Aschenhaufen verwandelt hätten, i so würden sie angesichts dessen immer noch nicht gewußt haben, was sie wollten; wir sind unzufrieden, es muß anders werden, 1 aber wie
das wissen wir nicht, dabei wären sie geblieben, l Nun, nachdem sie von der französischen Regierung nieder- geworfen waren, bei der Energie, mit der die französische Re- s gierung gegen sie einschritt, und die der Herr Vorredner zu rühmen vergaß oder vielleicht hat sie nicht seine An-s erkennung, dann wäre es mir lieb, wenn er sich offen und tadelnd darüber ausspräche bei der Energie sahen die Leiter wohl ein, daß dieses Versuchsfeld verlassen werden mußte, daß da ein zorniger und j entschlossener, harter Wächter darüber stand, daß sie es!
räumen mußten.
Sie sahen sich um in Europa, wo sie nun den Hebel anlegen könnten, wo sie ihre Zelte, die sie in s Frankreich abbrachen, aufschlagen könnten; daß ihnen da s Deutschland in erster Linie einfiel, dorthin die Agitation zu s verlegen, das wundert mich gar nicht.
Ein Land mit so s milden Gesetzen, mit so gutmüthigen Richtern s (Lachen und lebhafter Widerspruch) 1 —meine Herren, sind unsere Richter nicht gutmüthig
sind sie etwa bös
(Widerspruch, Heiterkeit) s —mit so gutmüthigen Richtern, ein Land mit hervorragender Freude an der Kritik, namentlich wenn sie die Regierung betrifft, ein Land, in dem der Angriff auf einen Ministex, das Tadeln eines Ministers noch Heut für eine That gilt, als ob wir noch anno 30 lebten, ein Land, wo die Anerkennung für irgend etwas, was die Regierung thut, gleich in den Verdacht des Servilismus bringt, ein Land, in dem die Operalionsbasen des Sozialismus, die großen Städte, durch die fortschrittliche Bearbeitung sehr sorgfältig vorbereitet waren, (Heiterkeit) wo die Diskreditirung der Behörden und der Institutionen Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
127 durch die fortschrittliche Agitation bereits einen sehr hohen Grad erreicht hatte, das hatte sein Anziehendes.
Der Fortschritt ist, um landwirthschastlich zu sprechen, eine sehr gute Vorfrucht (Heiterkeit) für den Sozialismus als Bodenbereiter, er gedeiht danach vorzüglich.
Daß beide sich äußerlich, wenigstens in Reden in Thaten haben wir es noch nicht erlebt —, bekämpfen, nun das mag auch von der Eigenart der Fruchtarten gelten, die doch gern und gedeihlich aufeinander folgen.
Thatsache ist aber, sie fanden die Achtung vor den Institutionen zerstört, die Neigung, sie in Bild und Wort mit Hohn zu überhäufen, die Freude an diesem Hohn bei jedem Philister, der nachher froh ist, wenn er aus den Folgen dieses Hohns gerettet wird, fanden sie ganz außerordentlich entwickelt, kurz und gut, sie erkannten hier das Land, von dem sie sagten: lasset uns Hütten bauen.
Der Deutsche hat an und für sich eine starke Neigung zur Unzufriedenheit.
Zch weiß nicht, wer von uns einen zufriedenen Landsmann kennt.
(Heiterkeit.)
Zch kenne sehr viele Franzosen, die vollständig mit ihrem Geschick, mit ihren Erlebnissen zufrieden sind.
Wenn sie ein Handwerk ergreifen, so stellen sie sich die Aufgabe, durch dasselbe, wenns möglich ist, vielleicht bis zum 45., 50.
Jahre eine gewisse Vermögensquote zu erreichen; haben sie die, so ist ihr ganzer Ehrgeiz, sich als Rentier bis zu ihrem Lebensende zurückzuziehen.
Vergleichen Sie damit den Deutschen; dessen Ehrgeiz ist von Hause aus nicht auf eine nach dem 50.
Jahre zu genießende mäßige Rente gerichtet, sein Ehrgeiz ist schrankenlos.
Der Bäcker, der sich etablirt, will nicht etwa der wohlhabendste Bäcker in seinem Ort werden, nein er will Hausbesitzer, Rentier, er will nach seinem größeren Berliner Zdeal schließlich Banquier, Millionär werden.
Sein Ehrgeiz hat keine Grenze.
Es ist das eine Eigenschaft, die ihre sehr guten Seiten hat, es ist die deusche Strebsamkeit, sie steckt sich ihr Ziel niemals zu kurz, aber sie hat auch für die Zufriedenheit im Staat ihr sehr bedenkliches, namentlich unter den unteren Beamtenklasssn.
Wo ist der Beamte, der in der Erziehung seiner Kinder nicht eine Stufe höher hinaufsteigen will, als die, die er selbst gehabt hat
Und die Folgen dieser Unzufriedenheit sind, daß ein großer Theil unserer Subalternbeamten von der sozialistischen Krankheit angesteckt ist.
Nun wie bestätigte sich die deutsche Erwartung der Sozialisten
Die internationale Agitation siedelte in das gelobte Land über, in welchem sie sich jetzt befindet.
Wir hatten gleichzeitig vorher und nachher nach vielen Richtungen hin ganz neue Einrichtungen; wir hatten das Freizügigkeitsgesetz, kombinirt mit dem Unterstützungswohnsitz, die Abschaffung der Paßpflichtigkeit, Einrichtungen, die plötzlich eine große Menge von Arbeitern den kleinen Städten und dem platten Lande entzogen und in den größeren Städten eine fluktuirende Bevölkerung erzeugten, deren Erwerbsfähigkeit sehr abhängig war von den schwankenden Verkehrs- und Zndustrieverhältnissen in den großen Städten, die ab und zu reichlich Arbeit hatten, bis zu 10 Thalern, sagt man, sei ein Steinträger bezahlt.
nachher plötzlich wieder ein Rückschlag, und keiner hatte Neigung, in seine ländlichen Verhältnisse zurückzukehren.
Zch bin in der Lage gewesen, daß jemand, für den ich den Unterstützungswohnsitz zu leisten hatte und welcher mir krank, entnervt, arm, abgerissen wiederkam, belastet mit Rechnungen der Charite und der Berliner Krankenpflege, nachdem er bei mir auf meine nicht bloß pflichtmäßig, 1 sondern gern geleisteten Kosten hergestellt war, 1 wieder nach Berlin zurückkehrte.
1 Zch fragte ihn, 1 ob er nicht genug hätte an dem einen Mal, und bei der Ermittelung der Motive, die ihn anzogen es war ein ehrlicher Mann was kam heraus
Za, wenn er auf dem Lande einen BierVerhandlungen des deutschen Reichstags.
garten er nannte es anders mit Musik hätte, wo er des Abends hingehen könnte, so wolle er das Theater schon entbehren, und man kriegte auf dem Lande nicht eine anständig gekleidete Person zu sehen.
Kurz und gut, die Vergnügungen der großen Stadt haben sehr viel anziehendes.
Die Leichtigkeit des Verkehrs auf den Bahnen, die Freizügigkeit, alles dies zieht die in den größeren Städten durch Vergnügungen festgehaltene Bevölkerung an sie, und dies hat der Agitation großen Vorschub geleistet.
Noch viel stärker wurde dies, wie wir das neue Preßgesetz schufen, wobei ich von Hause aus bevorworte, um jeder Verdächtigung der Reaktion zu entgehen, daß ich nicht die Absicht habe, dieses anzufechten, ich will nur die Diagnose der Krankheit geben.
Das neue Preßgesetz schaffte plötzlich vor allen Dingen die Kaution ab, es schaffte den Stempel ab.
Bis dahin war ein gewisses Kapital und mit dem Kapital vielleicht ein gewisses Maß von Bildung vorhanden und erforderlich, um eine Zeitung ins Leben zu rufen; heutzutage kann man mit 100 bis 150 Mark dem Unternehmen näher treten, und für Bildung ist ja gar kein Bedürfniß, (Heiterkeit) man braucht bloß abzuschreiben, was einem geliefert wird, und das bekommt man von der Agitation geliefert, was gedruckt werden soll.
Und solche Blätter, die einmal in der Woche erscheinen und die der Betheiligte, der sie empfängt, der Arbeiter auf dem Lande oder in der kleinen Stadt, um so länger liest und um so mehr zirkuliren läßt und sich um so deutlicher einprägt, was darin steht der Mann liest kein zweites Blatt, ich weiß nicht, wie die wohlfeilsten Abonnements sind, sie werden 20 Silbergroschen nicht übersteigen ich weiß nur, daß die Gefälligkeit der kaiserlichen Post sie zu einem Porto von 4 Silbergroschen das ganze Jahr lang viele hundert Meilen weit durch das ganze Land fährt, so weit sie gehen wollen; die Fazilität des Verkehrs, dieser Appell an den gemeinen Mann und seine gefährlichsten Instinkte, waren früher nicht so leicht, die ist durch unser Preßgesetz außerordentlich gestiegen; sie ist gleichzeitig gestiegen durch die außerordentliche Milde unseres Strafgesetzes, und wenn wir sie bis zu so schweren Verbrechen sich aufschwingen gesehen haben, wie geschehen, so trägt dazu auch nicht unwesentlich bei, daß der Glaube an die Vollstreckung einer erkannten Todesstrafe geschwunden ist.
Wird der Mörder nicht hingerichtet, was steht ihm dann bevor
Gefängniß.
Die Hoffnung bleibt ihm, daß ein gelungener Putsch seiner politischen Freunde ihn freimachen kann und ihn aus einem Sträfling zu einem Helden der Partei stempelt; es schwebt ihm auch die dunkle Hoffnung auf eine Amnestie vor, daß man beim Regierungswechsel oder sonst eine Anzahl Menschen, über deren Unschädlichmachung man sonst froh ist, wieder auf die Gesellschaft loslassen werde.
(Heiterkeit.)
Das ist meines Erachtens eines der mächtigsten Motive, welches auf die Verwegenheit des Verbrechers einen ganz wesentlichen Einfluß hat, und ich bin Seiner Majestät und Seiner kaiserlichen Hoheit außerordentlich dankbar, daß wir an Hödel endlich mal ein Beispiel gesehen haben, daß die Obrigkeit das Schwert noch zu handhaben versteht.
(Bravo!
rechts.)
Wenn auf diese Art und Weise es nun eigentlich nicht so sehr zu verwundern ist, daß die Gefahr angeschwollen ist, wenn wir sehen, daß der ungeheure Schwindel in den Geschäften in den ersten Zähren nach dem Kriege von einem vollständigen Verfall der Geschäfte gefolgt ist, und viele Leute, die eine Zeit lang einen großen Verdienst gefunden hatten, denselben nicht mehr haben, so kann es eigentlich nicht verwundern, daß die Sache unter 21 128 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878. so exzeptionellen Verhältnissen, unter so neuen Verhältnissen, wie unsere ganze deutsche Gesetzgebung, wo so manches durch die Plötzlichkeit unserer Verschmelzung in Verstimmung geblieben ist und wo alle mit der Regierung unzufriedenen Elemente sich in einem großen Körper vereinigen, den ich den negativen nennen will, der für jede legislative Operation der Regierung unzugänglich ist, da kann man sich eigentlich nicht wundern, daß die Gefahr zu der Höhe angeschwollen ist, die vorliegt, und daß wir hier in Berlin zwischen 60 000 und 100 000 wohlorganisirte, in Vereinen gegliederte Männer haben, die sich offen zum Kampfe gegen die bestehende Ordnung und zu dem Programm, wie wir es kennen, bekennen.
Daß unter diesen Umständen die Gewerbsthätigkeit, der Kredit, der Aufschwung der Industrie in Berlin leiden muß, ist ganz natürlich; denn für den, der hier ein Kapital anlegen soll, oder der einem anderen ein Kapital leihen soll, in der beunruhigten Phantasie eines auf Verlust vorbereiteten Eigenthümers hat doch diese Masse, diese Organisation von 60 000 bis 100 000 Menschen den Charakter einer feindlichen Armee, die in unserer Mitte lebt und die nur noch nicht den Moment gefunden hat, wo sie über den Eigenthümer, den leichtfertigen Kapitalisten, der hier etwas anlegen will, Gericht halten kann, um ihm das wohlerworbene Eigenthum zu entziehen oder zu beschränken oder ihm die Verfügung darüber überhaupt zu nehmen.
Also die Frage der Verbesserung unseres Verkehrswesens, oder die Verbesserung der Lage der Arbeiter will ich lieber sagen und die Frage der Sozialisten, das sind zwei Bestrebungen, die sich gegenseitig ausschließen; so lange die sozialistischen Bestrebungen diese bedrohliche Höhe haben wie jetzt, wird aus Furcht vor der weiteren Entwickelung das Vertrauen und der Glaube im Innern nicht wiederkehren, und deshalb wird die Arbeitslosigkeit auch so lange, wie die Sozialdemokratie uns bedroht, mit geringen Ausnahmen anhalten.
Die Arbeiter selbst hätten es in der Gewalt, wenn sie sich von den Agitatoren lossagen, das Vertrauen früher wiederkehren zu lassen, als es bei der Haltung, die sie jetzt eingenommen haben, möglich ist.
Die Furcht, die ich nicht theile, daß im Kern des Volkes die Ideen aus Schillers Räubern schon vollständig von den Arbeitern aufgenommen seien, drückt aus das öffentliche Vertrauen.
Um dasselbe zu heben, glaube ich, daß es nothwendig ist für den Staat, die Macht der Agitatoren zu brechen.
Es ist ja heutzutage die Stellung eines sozialistischen Agitators ein ausgebildeter Gewerbszweig wie jeder andere; man wird Agitator, Volksredner, wie man früher Schmied oder Zimmermann wurde, man ergreift dieses Gewerbe und steht sich dabei unter Umständen sehr viel besser, als wenn man bei dem ursprünglichen geblieben wäre, hat ein angenehmes und freies, vielleicht auch angesehenes Leben in gewissen Kreisen.
Aber das hindert nicht, daß wir gegen die Herren, die diese Gewerbthätigkeit ergriffen haben, uns im Stande der Nothwehr befinden, und je zeitiger wir diese Nothwehr eintreten lassen, mit desto weniger Schaden für die Freiheit der Uebrigen und für die Sicherheit und den inneren Frieden werden wir, glaube ich, damit zu Ende kommen.
Diese Gefahren sind mir nicht neu.
Meine Stellung und meine Erlebnisse bringen mich dazu, gefährliche Blätter mit mehr Aufmerksamkeit zu lesen, als es von Seiten der meisten Hier Anwesenden der Fall sein mag, und wer die sozialistische Presse in den letzten Zähren hier verfolgt hat, der mußte ja doch die Gewaltthat, den Mord, den Königsmord, die Abschaffung des Königthums zwischen den Zeilen durchblicken sehen in so mancher Nummer; und so entgeistet in der Beurtheilung solcher Sachen, wie unser Strafrichter das zum Theil auffaßt, so buchstäblich ist der Leser dieser Zeitung nicht, der hat ein feineres Verständniß als der Strafrichter für diese Nüancen, der weiß, was die Presse sagen will, wenn auch der Strafrichter das Nicht zugibt.
Mich hat die Lektüre aber doch noch nicht gerade auf die Wendung der Sache vorbereitet, die eine tief betrübende und für unser nationales Gefühl demüthigende ist.
Zch konnte nicht glauben, daß ein Monarch, der mehr als irgend ein lebender—1und1ich möchte wohl sagen, auch ein der Vergangenheit angehöriger gethan hat mit Einsetzung seines Lebens, feiner Krone, seiner monarchischen Existenz, 1 um1die1Wünsche1und Bestrebungen seiner Nation1zu1verwirklichen, der dies mit einem gewaltigen Erfolge1und1dabei1doch ohne jede Ueberhebung gethan hat, der dabei ein milder, volksfreundlicher Regent geblieben ist, eine populäre Figur, wenn der von hinten mit Hasenschrot zusammengeschossen wird, ja, meine Herren, da reicht jedes andere Verbrechen ja gar nicht an dieses heran, da ist man wirklich auf jedes andere auch gefaßt.
Dieser Blitz bei Nacht doch, wie bekannt, es geschah ja am Tage hat weithin die Situation beleuchtet und hat auch in den Wählerkreisen der ganzen Monarchie hinein geleuchtet, glaube ich, ich halte für richtig, was ein Artikel der Nationalzeitung vor kurzem sagte, daß die Wähler aller Abgeordneten, also auch des Zentrums und der Fortschrittspartei, mit alleiniger Ausnahme der Sozialdemokraten, von ihren Abgeordneten erwartet haben, daß sie der Regierung gegen Beseitigung dieser Gefahr beistehen würden.
Zch habe ja darüber mit den Herren nicht zu rechten, wie sie sich mit ihren Wählern auseinandersetzen; wenn alle Parteien das Versprechen gegeben haben, so kann ich einigen wenigstens die Quittung, daß sie es erfüllt, nicht ausstellen.
Zch bin vielleicht auch nicht zu dieser Ausstellung berufen, ich erkläre nur, meine Ueberzeugung sagt: was sie ihren Wählern versprochen haben, haben sie durch ihre bisherige Stellung1zu1dem Gesetz nicht erfüllt.
1 Zch nehme davon in der Fortschrittspartei den Herrn Abgeordneten Hänel aus, der seinerseits zum ersten Mal den Bann der Fortschrittspartei, den Bann der Negation, den ein anderer Abgeordneter des preußischen Landtags auf diese Partei geworfen hat, in einer erfreulichen Weise durchbrochen hat mit einem positiven Antrage, meines Erinnerns der erste Antrag von dieser Bedeutung der je aus dem Schooße1der1Fortschrittspartei1gekommen1ist.
Aber ich frage Sie alle, 1 die Zeitungen lesen, hat er den Anschluß seiner sonstigen politischen Freunde dabei gefunden
Zch bin dem Herrn Abgeordneten Hänel schuldig, ihn nicht in die Behauptung einzuschließen, daß die Fortschrittspartei an und für sich nur eine Partei der Negation sei, die, so lange sie existirt, noch keinen positiven Vorschlag zur Verwirklichung ihrer Theorien gemacht hat, und die dadurch auch eine gewisse Verwandtschaft mit der sozialistischen Partei hat, daß sie bekämpft, was besteht, ohne daß sie sagt, was sie an die Stelle setzen will, aber ich nehme den Herrn Abgeordneten Hänel, wie gesagt, aus.
Nun, wenn wir den Erwartungen der Wähler näher treten, so befindet die Regierung und diejenigen, die mit ihr gehen wollen, sich in einer außerordentlich schwierigen parlamentarischen Lage.
Das parlamentarische System fuNgirt leicht und elegant; wenn nur zwei Parteien bestehen, wie es in England nur Whigs und Torys gab, so wäre nicht zweifelhaft, wie die Sache sich zu gestalten hätte.
Eine hatte stets eine Mehrheit.
Es trat in England eine Zeit ein, wo, man kann wohl sagen, fünf Fraktionen bestanden, die freilich zu dem Zorn gegen einander, den der Deutsche aus der Assoziation zu Korps auf der Universität mitbringt und in die Fraktionen des Reichstags überträgt, zu dem gegenseitigen Haß sich nicht aufgeschwungen haben, Und die doch immer in erster Linie die Landesinteressen und erst in zweiter Linie das, was den rivalisirenden Fraktionen Unannehmlichkeiten bereitet, in Anschlag brachten; es gab aber damals doch keine anderen Ministerien in England wie Koalitionsministerien.
Die Engländer haben eingesehen, daß darunter das konstitutionelle Prinzip leidet, und ihr gesunder Sinn hat sie wieder dahin gebracht, daß sie nur zwei Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
129 Parteien von irgend einer Bedeutung haben, ich glaube, die anderen, die ich englische Nihilisten nennen möchte, brauche ich nicht mitzuzählen, aber sie haben zwei große Parteien, von denen jede an sich unter Umständen die Majorität im Parlament hat.
Wenn es bei uns eine solche Fraktion gäbe, so wäre es für den Minister, der regiert, ein Vergnügen, sich dieser Fraktion anzuschließen, ihr, wenn nicht äußerlich, so doch innerlich anzugehören und mit ihr gemeinschaftlich zu arbeiten.
Von diesem Ideal sind wir aber weit entfernt; wir haben jetzt etwa acht Fraktionen, von denen ich kaum zwischen zweien eine so sympathische Vermittlung kenne, daß an eine Verschmelzung zu denken wäre; der Deutsche hält sich streng an den Korpsgeist und hält sich gesondert.
Wir haben uns zwar der geschlossenen Firma von Fortschritt, Zentrum, Polen, Welfen in allen Situationen der letzten Jahre gegenüber befunden; aber wenn die nun wirklich einmal die Majorität hätten und sollten ihrerseits eine Regierung bilden, würde die Fortschrittspartei mit dem Zentrum doch nicht zusammengehen können; die Polen vielleicht mit den Welfen; Zentrum und Welsen vertragen sich wunderbar; Zentrum und Sozialisten haben vielfach mit Eifer übereingestimmt, es ist das aber nicht bloß beim Zentrum der Fall gewesen, auch andere Abgeordneten haben von den Sozialisten Stimmen geworben und erhalten; auch das Zentrum hat in allen Fällen mit Ausnahme von einem immer für den Kandidaten gestimmt, von dem zu vermuthen war, daß er der Regierung der feindlichere sein werde.
—Wenn ich sage mit Ausnahme von einem, so ist das der Abgeordnete für Mühlhausen, (Heiterkeit) für den die Wähler des Zentrums gestimmt haben, aber doch erst dann, nachdem man ganz sicher war, daß er auch ohne sie gewählt werden würde.
Auch andere Kandidaten haben aber, wenn sie einige tausend Sozialisten in den Wahlbezirken vorfanden, die Sympathien derselben sorgfältig geschont und vielleicht Versprechungen gegeben, daß sie nicht so scharf gegen sie vorgehen würden.
Aber itsw, wir befinden uns in der traurigen Lage auf Seiten der Regierung, daß wir bei Verständigung mit dem Reichstag uns drei Siebentel des Gebiets absolut verschlossen finden.
Es ist das wie beim Manöver das Terrain, was nicht betreten werden darf.
Wir haben von der Fortschrittspartei, vom Zentrum, wir haben von den zirka 150 Abgeordneten, die sich mit diesen beiden halten, unter keinen Umständen und für keine Vorlage, die wir zu machen im Stande sind, eine Unterstützung zu erwarten, auch für die gegenwärtige nicht, darüber sind wir vollständig klar.
Unsere Operationsbasis beschränkt sich aus die vier Siebentel des Reichstags, welche durch die Fraktion der Nationalliberalen und die beiden konservativen Fraktionen gebildet werden.
Zn jedem anderen Lande würde die Thatsache, daß drei Siebentel der Landesvertretung überhaupt die Existenzbasis, auf der sich die Negierung ohne Zerfall des Ganzen bewegen kann, negiren würde, (oho!
im Zentrum) mit Worten gewiß nicht, meine Herren, aber mit der That, ich rechne immer mit der That den strengsten Zusammenschluß der übrigen, die überhaupt die bestehenden Institutionen halten und vertreten wollen, zur Folge haben.
Bei uns in Deutschland ist aber der Korpsgeist in der Politik derselbe, der ja auch veranlaßt, daß zwei Regimenter in einer Garnison, die aus denselben Orten rekrutirt werden, gar nicht ohne Stichelreden ausrücken können, ohne im Manöver auf einander einzuhauen, bloß weil sie verschiedene Farben, verschiedene Namen tragen, schwarzes oder weißes Lederzeug, wer von Ihnen Soldat gewesen ist, wird das erfahren haben sie feinden sich an und wollen einander nichts gönnen.
Meine Herren, dieser Geist ist es, den wir leider alle von der Universität einigermaßen mitbringen, Aber diese Erinnerungen von dort dürfen sich doch nicht auf das politische Leben übertragen, und ich kann nur die Bitte an diese drei Fraktionen richten, daß die Herren nicht der Regierung, sondern dem Lande und ihren Landsleuten den Dienst erweisen, sich unter einander zu verständigen, und daß alle diejenigen, die überhaupt die staatliche Entwickelung des Reichs auf der jetzigen Basis wollen, sich näher an einander anschließen und sich nur über sachlich ganz unabweisliche Differenzen, aber niemals über die Frage einer Priorität, einer Rivalität trennen.
Meine Herren, ich kann diesen Gegenstand nicht verlassen, ohne dagegen zu remonstriren, daß mir bei Gelegenheit der Auflösung eine Tendenzpolitik Schuld gegeben worden ist, als wenn ich irgend welche Reaktion oder Systsmumwandlung erstrebt hätte.
Ich habe bei der Auflösung nichts erstrebt, als daß die Abgeordneten sich mit ihren Wählern über die Situation besprechen möchten, und habe die Hoffnung gehabt, daß Sie wie Antäus hieß er ja wohl, durch Berührung der heimatlichen Erde gestärkt wiederkommen möchten.
Daß Sie es nicht alle gethan haben, thut mir leid, aber Tendenzpolitik ist mir fremd, die habe ich allenfalls getrieben, ehe ich in den Staatsdienst trat, wo ich auch ein zorniges Fraktionsmitglied war, aber für einen preußischen, einen deutschen Minister, ist das ganz unmöglich.
Zch habe bestimmte, positive, praktische Ziele, nach denen ich strebe, zu denen mir mitunter dis Linke, mitunter die Rechte geholfen hat, nach meinem Wunsch beide gemeinschaftlich helfen sollten.
Aber wer die Ziele mit mir erstrebt, ob man sie sofort erreicht, oder nach langjähriger, gemeinschaftlicher Arbeit ihnen näher kommt und sie schließlich erreicht, darauf kommt es so sehr nicht an ich gehe mit dem, der mit den Staats- und mit den Landesinteressen nach meiner Ueberzeugung geht; die Fraktion, der er angehört, ist mir vollständig gleichgiltig.
Zch habe ja angenehme und unangenehme Erlebnisse mit verschiedenen Fraktionen gehabt, und ich muß mich, welches auch meine jedem Manne, der Eifer für sein Geschäft hat, natürliche Empfindlichkeit sein mag, wenn ich im Stich gelassen werde, bei dieser oder jener Gelegenheit, derselben vollständig entschlagen in meinem Amte.
Zch kann mich von der Menschlichkeit, empfindlich zu sein, nicht lossagen; ich räume aber ein, daß ich als Minister nicht das Recht habe, empfindlich zu sein, sondern ich muß den Beistand annehmen, der mir geboten wird.
Von diesen drei Fraktionen also erwarte ich die Annahme des Gesetzes, mit welchem wir die Gefahr, die uns droht, bekämpfen wollen, und wir hatten zu diesem Behufe eine Vorlage gemacht, die mir als eine mäßige und sogar unzulängliche erschien.
Zhrer Kommission ist sie zu weitgehend erschienen.
Wir werden uns über das verständigen müssen, was annehmbar ist.
Wenn Sie die Gefahr mit uns anerkennen, Ihre Wähler auch, Sie wollen aber das, was wir, die verbündeten Regierungen, zur Bekämpfung dieser Gefahr von Ihnen erbitten, nicht bewilligen, nun, so ist mir das der Beweis, daß Sie nicht das vollständige Vertrauen zu uns haben, um uns das Maß von, nennen wir es Diktatur, zu geben, was wir zur erfolgreichen Bekämpfung des Uebels brauchen.
Dieses Vertrauen läßt sich nicht erzwingen, es läßt sich vielleicht erwerben durch eine sorgfältige loyale Ausführung des Gesetzes, das Sie uns geben sollen.
Mein Bestreben wird dahin gerichtet sein; deshalb aber muß ich von Ihnen verlangen ein Gesetz, in dem wir uns mit der Erreichung des Zweckes ehrlich und ohne gewaltthätige Auslegung bewegen können, denn ich bin fest entschlossen, über die loyale Ausführung des Gesetzes zu wachen.
Haben Sie nicht das Vertrauen zu uns und speziell zu mir, der ich im Reich die Hauptverantwortlichkeit trage, daß dieses Gesetz seinen Intentionen gemäß ausgeführt wird, haben Sie die Befürchtung, daß wir es mißbrauchen werden, um uneingestandene Zwecke damit zu erreichen, kurz und gut, fürchten 21 130 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
Sie sich mehr vor mir und vor der Anwendung des Gesetzes, mehr vor den vereinigten Regierungen als vor den Sozialdemokraten, ja dann, »leine Herren, weiß ich, was ich zu thun habe, dann muß ich Personen Platz machen, zu denen Sie mehr Vertrauen haben, oder die andere Mittel zur Bekämpfung der Gefahr anwenden wollen, als ich nach meinem politischen Urtheile anzuwenden bereit bin.
Ich habe über tz 1 gesprochen, indem ich sage, daß ich Vereine, die positive Zwecke verfolgen, die eingestanden sind, deren Ziel möglich ist, nicht bekämpfe.
Wenn wir nicht Brücken hätten bauen wollen, von denen wir hofften, daß sie auch von den Herren, die einen Mißbrauch von Seiten der Regiemng fürchten, betreten werden würden, so würde nach meiner Ansicht der tz 1 sehr viel einfacher gefaßt werden können; er würde nach meiner Ansicht lediglich zu lauten gehabt haben: Vereine, in welchen sozialdemokratische Tendenzen zu Tage treten, werden verboten.
Zn der jetzigen Fassung, die ich nicht bekämpfe, denn sie ist die Fassung des Bundesrathes, und wenn ich auch nicht dabei gewesen bin, so füge ich mich ihr doch, da ist dem hinzugefügt das Kriterium von Untergrabung oder Umsturz.
Das klingt ja fast so, als ob andere nichtsozialdemokratische Vereine, welche diesen Umsturz betreiben, dadurch ein Privilegium bekommen sollten; es klingt außerdem so, als wenn dieses ganze Gesetz, so nothwendig und geboten wie wir es halten, doch der richtigen Grundlage entbehrt; denn wenn ich an die Thatsache glaube, daß die Bestrebungen, welche sozialdemokratische heißen, an und für sich schon als Umsturz und Untergrabung anzusehen seien, so hätten wir kein Recht zu diesem Gesetze in1dieser1Ausschließlichkeit, 1 in dieser Art von dill ok attainäsr1gegen1eine1bestimmte Richtung; aber von dieser Einfachheit der Fassung hat vielleicht die1Befürchtung1abgehalten, 1 daß1man1nicht klar feststellen könne, wer Sozialdemokrat ist und wer nicht.
Welche Tendenzen sind sozialdemokratisch
Das ist eine Aengstlichkeit, die dem Richterstande angehört.
Zeder Laie ist nicht zweifelhaft, welche Abgeordneten sozialdemokratisch sind, welche Zeitung sozialdemokratisch ist, wer sozialdemokratisch gewählt hat, welcher Verein sozialdemokratisch ist; wie kommt es, daß jetzt, da man dem Gesetz näher tritt, das Einfachste, der allen Leuten sonst verständliche Ausdruck jetzt zweifelhaft wird, daß blau nicht1mehr1blau, 1 roth1nicht1mehr roth ist
Kein Mensch ist darüber im Zweifel, was und wer sozialdemokratisch ist.
Meine Herren, ich bemerke indeß nur beiläufig, vielleicht um eine Anknüpfung für die Zukunft zu haben; wenn Sie uns dieses Gesetz nicht in dem Maße geben, wie wir es brauchen, so gibt es ja darüber verschiedene Abstufungen.
Die eine ist die, daß wir es eum döneüeio invoutarü annehmen, aber gleich dabei erklären: zur Erreichung des Zwecks, den wir erstreben, genügt es nicht, und wir werden in der Lage sein, bei dem nächsten Zusammentritt schon Nachtragsvorlagen zu machen.
Aber wir wollen ich wenigstens bin jetzt von der Vollkommenheit auch der Regierungsvorlage, von der Thatsache, daß sie erschöpfend sei, nicht in dem Maße überzeugt, daß ich mir schon ganz sicher bin, daß dieses umfänglich gezimmerte Schiff in dem ganz nmen Fahrwasser gleich richtig fahren wird; ich glaube, die Erfahrung wird uns erst belehren, welche Maschinentheile uns versagen, und wir werden vielleicht genöthigt fein, Zhnen wiederum mit einer Vorlage näher zu treten zur Aufbesserung dessen, was Sie uns heute bewilligen, ich glaube, selbst dann, wenn Sie uns die ganze Regierungsvorlage bewilligt hätten, aber ganz sicher, wenn Sie davon um ein erhebliches abweichen.
Es gibt gewisse Sätze in diesem Gesetz, die namentlich Bezug haben auf eine Einschränkung der Freiheiten in der Freizügigkeit und in der Presse, die ich vorher als die Hauptmotoren der plötzlichen und fruchtbaren Entwickelung andeutete, gewisse Bedingungen der Einfchränkungen dieser schädlichen Einwirkung, ohne die ich das Gesetz für die Regierung überhaupt für unbrauchbar halten würde.
Zch beschränke diesen Anspruch auf das Mäßigste und Unentbehrlichste.
Mein Bestreben geht über dieses Gesetz und diese Vorlage hinaus, dahin, wo möglich aus den drei Fraktionen, die überhaupt an den staatlichen Zwecken der Regierung in befreundeter Weise mitarbeiten und aus der Regierung zusammen eine feste sich gegenseitig in allen Theilen vertrauende Phalanx zu bilden, die im Stande ist, allen Stürmen, denen unser Reich ausgesetzt ist, wirksamen Widerstand entgegenzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: 1 Bei Anfang der Rede des Herrn Reichskanzlers schien die Absicht vorzuwalten, eins Philippika gegen gewisse Parteien dieses Hauses zu halten, allein im Verlauf seiner Rede und insbesondere am Schluß stellte sich heraus, daß der erste Theil seiner Rede nur eine gute Vorfrucht war für den späteren Theil, welcher sich nicht wehr als Philippika erwies, sondern welcher im Gegentheil eine überaus erwärmende freundliche Färbung annahm.
Es ergibt sich, daß ich in diesem Augenblick gar nicht berufen bin, auf die Rede des Herrn Reichskanzlers zu antworten.
Die politische Situation, die sich aus derselben ergibt, zu stxiren, das ist offenbar die Aufgabe derjenigen Partei, um deren festes und sicheres Bündniß so eben der Herr Reichskanzler warb, und die er in eine enge und bauernde Verbindung mit den beiden konservativen Parteien zu bringen sich bemüht hat.
Zch werde natürlich der Antwort, die von der angesprochenen Seite zu erwarten ist, nicht vorgreifen, ich werde mich auf das beschränken, was uns selbst betrifft.
Nach dem Schluß, nach der ganzen Tendenz der Rede sind es allerdings nur Arabesken, welche der Herr Reichskanzler so freundlich gewesen ist, seiner Rede in Bezug auf die Fortschrittspartei einzuflechten.
Zch habe nicht gerade finden können, daß diese Arabesken zur Verzierung seiner ausgezeichneten Rede beigetragen haben, im Gegentheil finde ich, diese Arabesken waren etwas deplacirt.
Der Herr Reichskanzler meinte, die deutsche Fortschrittspartei habe sich als eine gute Vorfrucht erwiesen für sozialdemokratische Bestrebungen, darum, weil sie überall bestrebt gewesen sei, das Ansehen der Regierung, der Staatseinrichtungen zu untergraben, zum mindesten zu schwächen.
Der Herr Reichskanzler sagte das unmittelbar, nachdem er von der Gutmüthigkeit unserer Richter gesprochen hatte, nachdem er die Milde unserer Strafgesetze mit sehr deutlichen Winken pointirt hatte.
Der Herr Reichskanzler sagte es, nachdem er wiederholt hatte, daß er gegen ein Eingehen auf die Kernpunkte der sozialdemokratischen Lehre, namentlich, daß er gegen ein Eingehen auf eine etwaige Staatsunterstützung für Produktivassaziationen einen wesentlichen Einspruch nicht zu erheben habe.
Er hat uns schon früher gesagt, daß dieser Theil der Lassalleschen Lehre ihn angezogen habe, daß er demselben eine entschieden praktische Bedeutung beilege.
Nun, in dieser Frage der Staatsunterstützung der Produktivassoziationen liegt der Schlüssel zu der sozialdemokratischen Lehre und ihren Bestrebungen.
(Sehr richtig!
links.)
Wer diesen Schlüssel weggibt, hat die Position der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung aufgegeben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wenn dies heute nochmals betont wurde, dann durfte der Herr Reichskanzler wenigstens in diesem Augenblick einen Angriff gegen die Fortschrittspartei nicht erheben.
Er war jetzt vollständig deplacirt.
Der Herr Reichskanzler hat uns dann gesagt, er habe die Fortschrittspartei anzugreifen, weil sie eine Partei der Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
131 reinen Negative sei.
Zch muß sagen, er hat es auch bei dieser Gelegenheit ganz zur Unzeit gesagt.
Zn diesem Augenblick sitzt vor mir Herr Schulze-Delitzsch, den wir als die Zierde und den Senior unserer Partei verehren.
Nun frage ich, wer hat positiveres geleistet, auf wessen Znitiative ist mehr positive Arbeit zu rechnen in der ganzen sozialen Bewegung und Frage, als auf die Arbeit dieses Mannes
Gewiß maßen wir sie uns nicht einseitig an; wir wissen, daß sie nur zur Frucht kommen konnte durch die Unterstützung auch anderer Parteien.
Aber zur Unzeit war es, sage ich, daß der Herr Reichskanzler uns bei der Diskussion der sozialen Frage eine rein negative Haltung andichtet; die Gegenbeweise sind geliefert.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, selbst in der Richtung gilt nicht der Vorwurf der Negative, welche der Herr Reichskanzler auch andeutete und die vorher Herr von Marschall uns unterschob, als ob es für uns irgend ein bestehendes Gesetz, und wäre es auch das Strafgesetz, gäbe, welches nicht verbesserungsfähig sei und welches nicht eintretendenfalls auch von unserer Seite einer Verbesserung unterzogen werden könnte und müßte.
Herr von Marschall hat erinnert an die Debatte über die Strafgesetznovelle; sie schlägt ihn vollständig; er weiß nur nicht, oder hat sich nicht die Mühe gegeben, sich zu erkundigen, sonst würde er erfahren haben, daß wir, die Fortschrittspartei, für eine ganze Reihe von Verbesserungen der Strafgesetznovelle eingetreten sind.
Wenn dies der Fall ist, wenn wir gerade in diesem Punkt bewiesen haben, daß wir jene Partei der Negative nicht sind, von welcher Voraussetzung Herr von Marschall auszugehen schien, um so weniger hätte es auch den Herrn Reichskanzler überraschen sollen, daß ich für meine Person in der Kommissionsberathung mit einem positiven Vorschlag vorgegangen bin; er hätte vielleicht dieses mein Vorgehen hier umsoweniger pointiren sollen, als er demselben eine Appretiation hat zu Theil werden lassen, die ich sofort zurückweisen muß.
Er hat nämlich gemeint, es sei ein persönlicher Druchbruch der Negative meiner Partei gewesen.
Das ist absolut nicht der Fall.
Im vollen Zusammenhang und mit voller Zustimmung, in voller Uebereinstimmung mit der gesammten Haltung meiner Fraktion habe ich den betreffenden Antrag eingebracht.
(Sehr richtig!
links.)
Es war nichts als der positive Ausdruck derjenigen Erörterungen und Gedanken, die wir in Bezug auf diese Gesetzesvorlage unter uns festgestellt haben.
Meine Herren, selbstverständlich ist es, daß wir als Kommissionsmitglieder nur einen Antrag stellen konnten, der unserer Znitiative entspricht; selbstverständlich ist es, daß der gesammte Antrag, wie er dort gestellt war, nichts anderes sein könnte als ein Entwurf, als eine Skizze, die nach dem ganzen Stande der Arbeit, der Vorbereitung, der Art der Motive des Gesetzentwurfs zwar eine Grundrichtung und einen Ausgangspunkt klar markiren konnte, die aber niemals den Anspruch erheben konnte, in allen ihren Theilen bereits ausgefeilt und in allen ihren einzelnen Ausdrücken die Reife eines Gesetzentwurfs an sich zu tragen.
Nein, meine Herren, diesen Anspruch hat der Antrag in der Kommission niemals erhoben.
Er ist daher unmittelbar verbunden gewesen mit dem Antrag auf Einsetzung einer Subkömmission mit dem bestimmten Bekenntniß, daß die feste und sichere Präzisirung des Antrags erst aus einer Zusammenarbeit auch mit anderen Parteien und auch mit der Regierung hervorgehen könnte.
So, meine Herren, ist die Stellung unserer Partei nicht die Stellung einer reinen Negative, sondern im Gegentheil einer sehr bestimmten Positive.
Diese Positive habe ich in der ersten Lesung in langer Rede.
entwickelt.
Zch werde auf diejenigen Gründe und ich muß sagen, nicht einer der Gründe, die ich damals vorgebracht habe, ist heute meiner Auffassung nach widerlegt die uns gegen diese Vorlage und gegen die Grundlage, die auch der Kommissionsentwurf noch festhält, entschieden stimmen und auftreten lassen, nicht noch einmal zurückkommen.
Es könnte sich für uns nur darum handeln, ob wir nicht um der Stellung willen, die ich damals präzisirt habe, verpflichtet wären, denjenigen Antrag oder einen ähnlichen Antrag, wie wir ihn in der Kommission gestellt haben, hier zu wiederholen.
Wir haben diese Absicht, die natürlich in unserem Schooß erörtert worden ist, aufgegeben, und ich glaube, es wird dies die Billigung auf allen Seiten, die uns eine loyale Berücksichtigung unserer Motive schenken wollen, finden.
Wir mußten nämlich vollständig anerkennen, daß es für eine einzelne Partei auch nach längerer Ueberlegung unmöglich ist, gerade einen Strafgesetzparagraphen mit derjenigen Reife auszuarbeiten, welche ihn befähigt, einer Plenarberathung zu Grunde gelegt zu werden.
Wir haben bei der genaueren Ueberlegung überall empfinden müssen, daß ohne eine gesicherte Mitwirkung mindestens der Majorität des Hauses oder vielleicht sogar der Regierung an die Ausarbeitung gerade von Strafparagraphen eine Minorität sich der Natur der Sache nach gar nicht wagen kann.
Selbst, meine Herren, wenn wir einen Paragraphen brächten, so ausgearbeitet, daß er als von einem zweiten Sinai kommend erscheinen würde, er würde doch von allen Seiten die Kritik gegen sich herausfordern, ihm würde doch eine Summe von Unterschiebungen gemacht werden, er würde von der einen Seite ausdehnend, von der anderen Seite einschränkend interpretirt werden; wir müßten darüber verzichten, unseren wahren Grundgedanken zu einem allgemein anerkannten Ausdruck zu bringen.
Aus diesem ganz in der Sache begründeten Motiv ist es geschehen, daß wir den Bemühungen, die wir angestellt haben, einen Fortgang für das Plenum nicht gegeben haben.
Es kommt hinzu, daß es garnicht anders denkbar wäre, als daß wir die Neueinbringung dieses oder eines ähnlichen Antrags verknüpfen müßten wiederum mit dem Antrag, denselben in eine Kommission zurückzuweisen.
Daß das in der gegenwärtigen politischen Situation, bei der gesammten Geschäftslage unseres Hauses nicht angängig ist, liegt auf der Hand.
Und so fürchteten wir, daß man die Stellung eines Antrags mit dem untrennbar davon gestellten anderen Antrag einer Zurüäverweisung in die Kommission mehr als eine leere und inhaltslose Demonstration, als für den Erweis unseres wahren Willens auffassen würde.
Um diesen unseren wahren Willen und Standpunkt festzustellen, glaubten wir, genügt es, wenn wir hier nochmals und ausdrücklich betonten: das, was uns gegen diesen Gesetzentwurf stimmen läßt, ist nicht die reine Negation, es ist vielmehr dies, daß dem Gesetzentwurf, wie er aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist, immer noch der Charakter des Parteigesetzes, des Tendenzgesetzes anhaftet.
Wir würden strafwürdigen Ausschreitungen auf dem Boden des gemeinen Rechts nach wie vor bereit sein entgegen zu treten, wir würden, wenn dieser Boden gewählt würde, zu einer genauen und arbeitsvollen Prüfung, inwieweit Lücken in dieser Rücksicht vorhanden sind und wie sie richtig ausgefüllt werden können, stets und zu jeder Zeit unterziehen.
Meine Herren, in Gemäßheit dieses Standpunktes geschah es, daß die Kommissionsmitglieder meiner Partei denjenigen Antrag stellten, der auf xuZ.
5 des Kommissionsberichts verzeichnet ist, und lediglich aus den Motiven, die ich Ihnen soeben entwickelt habe nicht aus irgend welcher Aenderung unseres Standpunkts geschieht es, daß wir von einer Wiederholung der Stellung des Antrags hier im Plenum absehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg).
132 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
Abgeordneter von Schund (Württemberg): Meine Herren, ich glaube, man kann es mit Ruhe dem Urtheil des Hauses und des Landes überlasten, inwieweit und in welcher Beziehungin der eben gehörten Rede eine Apologie der Thätigkeit der Vertreter der Fortschrittspartei in der Kommission in Absicht auf die Stellung ihres Prinzipalen Antrags zu Artikel 1 gelegen ist.
Wir sind nicht gemeint, zu beanstanden, daß jener bekannte Antrag, den Herr Kollege Dr. Hänel im Einverständniß mit seinen Fraktionsgenossen gestellt hat, aber die Thatsache muß konstatirt werden, daß jener Antrag von der ganzen Presse und der Partei des Fortschritts außerhalb der Fraktion wie aus einem Munde und wie in einem Chore verurtheilt worden ist.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, diese Thatsache steht fest, und Sie können durch ein bloßes Wort diese notorische Thatsache nicht aus der Welt schaffen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Demnächst aber glaube ich, daß das eigene Verhalten der Fortschrittspartei in diesem Saale selbst, nachdem sie sich rein auf die Negative zurückgezogen hat, dem Worte, welches ich einleitend gebraucht habe, die volle Bestätigung und Sanktion gegeben hat.
Was aber nun die Erklärung des Zentrums anbelangt, meine Herren, so waren wir im voraus darauf gefaßt, mußten darauf gefaßt sein, daß die Vertreter dieser Partei eine derartige Erklärung abgeben würden, denn auch ihnen gegenüber wird die Thatsache feststehen, daß das Votum des überwiegenden Theiles der Nation und auch ihrer Wähler dahin sich ausgestaltet hat und zwar mit aller Bestimmtheit, wie sehr die Nation die große, schwere und dringende Gefahr der Sozialdemokratie und ihrer Massenbewegung anerkenne und wie sie verlange, daß dem Reiche, dem Staate, der Reichsregierung die wirksamsten Mittel zur Bekämpfung dieser Gefahr gewähre (Stimme im Zentrum: Za, gute Mittel!)
„Gute Mittel!
Wenn nun aber, meine Herren, Sie in Ihrer Erklärung vorgeschlagen haben, einen ganz anderen Weg zu betreten als denjenigen, welchen die Reichsregierung als einen nothwendigen erkennt und für den sie die Verantwortung übernommen hat, so thun Sie nichts anderes, als daß Sie mit der That das negiren und wiederum in Frage setzen, was Sie vorhin mit dem Wort bekräftigt haben.
Das ist die wahre Auffassung Ihres Standpunktes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, bin ich genöthigt, einige Bemerkungen zu machen gegen den Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Ich stehe wohl nicht allein in der Ansicht, daß das Gesammtauftreten des Herrn Abgeordneten in seiner Rede wohl einzig dasteht in der Geschichte dieses Reichstags.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat sich in seiner Generalrede, die gewissermaßen alle Zirkel in sich begriffen hat, so weit ergangen und so tief ins Schwarze gemalt, daß ich glauben möchte, dieses sein Auftreten und diese seine Reden richten sich durch sich selbst.
Aber was in seiner Art einzig sein dürfte, das ist, daß dieser isolirt dastehende Abgeordnete soweit vorgegangen ist, daß er gewissermaßen wie ein Apostel und Prophet hier oben auf der Tribüne für gut befunden hat, nicht bloß den einzelnen Parteien dieses Hauses ganz bestimmte Rathschläge mit einer Art von Zensur zu ertheilen, sondern daß er auch für gut befunden hat, einzelnen Mitgliedern dieses Hauses ohne Unterschied der Partei ein Sündenregister in der Weise vorzuhalten, als ob dem Erfolg nach gewissermaßen ein moralischer und politischer Tod dieser Mitglieder eintreten würde.
Meine Herren, das war noch nie da, und gegen ein derartiges Verfahren müssen wir von dieser Stelle aus protestiren.
Wir haben umsomehr Recht und umsomehr Grund, diesen Protest hier öffentlich auszusprechen, als der Herr Abgeordnete, wie ein Oberzensor sich gemüßigt gefunden hat, gewissermaßen den konservativen Parteien des Hauses den Text zu lesen, ihnen ein Evangelium und ein Vademekum ihres politischen Verhaltens anzuweisen.
Ich erinnere an seine diesbezüglichen Worte, wir haben nicht erst die Weisheit des Herrn Abgeordneten Sonnemann nöthig, um zu wissen, was wir zu thun haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat sodann und das muß rektifizirt werden gesagt, daß es wahrscheinlich ein gewisser Uebermuth sein werde, welchen die konservativen Fraktionen des Hauses darüber empfinden, daß ihnen in den letzten Wahlen ein verhältnißmäßig bedeutender Machtzuwachs zugegangen wäre.
Das ist es nicht, was unsere Stellung beeinflußt, sondern unsere Stellung wird bloß getragen und beeinflußt von den Grundsätzen, die überhaupt auf dieser Seite des Hauses die traditionelle Politik und Grundstellung zu solchen Fragen gebildet haben.
Meine Herren, wir müssen gegen jene Worte mit vollem Rechte deshalb Protest einlegen.
Es war mir nun sehr auffallend, in der Rede des Herrn Abgeordneten Sonnemann ein eigenthümliches Zugeständniß wahrzunehmen.
Der Herr Abgeordnete hat nämlich davon gesprochen, daß es eigentlich die Freiheit namentlich der Presse in Deutschland wäre, welche noch nicht in dem Maße und in der Zucht gebraucht werde, wie es eigentlich zu wünschen wäre.
Das ist aus dem Munde des Herrn Sonnemann ein ganz eigenthümliches Zugeständniß, denn ich erinnere Sie nur an die Thatsache, daß man gerade in der bekannten „Frankfurter Zeitung ''wie in allen Organen von jener mehr demokratischen Farbe, wie sie im Süden besteht, stets nur darüber Klagen gehört hat, daß im deutschen Reich und mit dem deutschen Reich die ganze Freiheit zu Grunde gerichtet sei, und nun erhebt man auf einmal und gerade aus diesem berufensten Munde im demokratischen Lager die Stimme für die gegentheilige Anschauung und bringt sie hier zur Geltung.
Man ruft uns auf einmal zu: Ihr wollt uns alle diese guten Rechte und diese Freiheiten, dis wir haben, durch dieses Gesetz zerstören.
Meine Herren, es mußte diese Thatsache herausgehoben und festgestellt werden, weil sie ein fast tägliches Agitationsmittel namentlich jenseits des Mains zu fein pflegt.
Ich habe umso mehr Grund, dies auszustellen, als die agitatorische Thätigkeit des Herrn Sonnemann in dieser Richtung sich auch in die Grenzen unseres Landes hineinbegeben hat.
Ich spreche aber über diesen Punkt nicht.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Sonnemann unter Bezugnahme auf eine wahre und richtige Stelle Macaulays gesagt, in England sei die Freiheit der Presse zugleich deren Reinigung gewesen.
Ich antworte ihm darauf, warum war das dort der Fall, und warum ist in Deutschland gerade das Gegentheil der Fall
Weil in England eben ein praktischer und nationaler Geist alle Schichten des Volkes durchdrungen hat und beherrscht, und bei uns leider in große Schichten des Volks und nach vielen Seiten in der Presse das direkte Gegentheil Platz greift; auch weil das Wort, welches der Herr Reichskanzler eben ausgesprochen hat, daß bei uns zwar eine größere und allgemeinere Befähigung zum Lesen, aber gar nicht selten weniger Verständniß, das Gelesene richtig zu beurtheilen, vorhanven sei, nur zu wahr ist.
Deshalb möchte ich auch sagen, daß alle Beispiele, welche der Herr Abgeordnete Sonnemann aus der Geschichte anderer Länder angeführt hat, Beispiele sind, die zum Theil nicht richtig, zum Theil nicht vollständig, jedenfalls wegen der dort herrschenden Disparität der Verhältnisse nicht zutreffend sind.
Es ist deshalb nicht nothwendig, in eine nähere Widerlegung dieserhalb einzutreten.
'Meine Herren, ich bin mit meinen politischen Freunden 133 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878. der Ansicht, daß in dieser großen Krisis, in welcher sich Reich, Staat, Gesellschaft, Eigenthum und Familie, wie auch die Freiheit der einzelnen Staatsbürger befinden, jede Partei unbedingt und entschieden Farbe bekennen muß.
Wir halten es deshalb für Pflicht, offen hier auszusprechen, daß wir im Prinzip und in den wesentlichen Bestimmungen ganz auf dem Standpunkt der Regierungsvorlage stehen, daß wir in Bezug auf die Gesetzesvorlage und die eventuelle Ausführung des Gesetzes selbst wirkliches und volles Vertrauen in die Absichten der Regierung und in die Loyalität dieser Absichten haben.
Meine Herren, es ist mit vollem Grund darauf hingewiesen worden, wie es zur Erhaltung des Reichs, des Staats und der Gesellschaft nothwendig erscheine, daß sich eine festgeschlossene Phalanx der staatserhaltenden Elemente auch in diesem Hause gegenüber den gegnerischen Tendenzen zu bilden hätte.
Wir unsererseits haben schon in den Berathungen der Kommission bekannt, daß wir in dieser Beziehung mit Vertretern der nalionalliberalen Partei insoweit aus einem und demselben Boden stehen, als wir das ernsthafte Bestreben auch auf jener Seite wahrnehmen müßten, etwas Richtiges und Tüchtiges dieser Richtung zu Stande zu bringen.
Meine Herren, diese Thatsache muß ich hier offen konstatiren und ausdrücklich anerkennen, daß gerade deshalb, weil wir auf demselben realen Boden stehen und positiv arbeiten, in Absicht auf die übrig gebliebenen Differenzpunkte womöglich uns zu verständigen hätten.
Hier komme ich mehr an die praktische Seite der Besprechung des Z 1.
Meine Herren, ich bin der Ansicht heute noch, daß die Regierungsvorlage an sich dem Zwecke des Gesetzes und namentlich dem Wesen der sozialistischen Agitation mehr entsprechen dürfte als der Antrag, wie er jetzt zum Beschluß der Kommission geworden ist, aber ich anerkenne auch zu meinem Theil, daß mit dem Beschluß der Kommission, wenn noch eine, kleine Amendirung stattfindet, man die Ziele und Zwecke des Gesetzes erreichen kann, und deshalb machen wir unsererseits keinen Versuch, auf den Boden der Regierungsvorlage zurückzukehren, sondern ein Einverständniß mit jener Seite des Hauses, die auf gleichem Boden arbeitet, anstrebend, wollen wir bloß die Amendirung eines Theils der Kommissionsbeschlüsse in unserem Sinne erzielen.
Meine Herren, nachdem von so berufener Seite der Appell erfolgt ist, daß die Parteien des Hauses, die in den großen staatserhaltenden Zielen einander nahestehen, sich möglichst eng an einander anschließen möchten, glaube ich im Einverständniß mit meinen Mitantragstellern gewissermaßen als eine faktische Antwort auf jenen Appell erklären zu können, daß wir zu unserem Theil jene Stelle des Antrags nicht weiter betonen, wonach wir die Streichung der Worte „in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise ''verlangen.
Ich hoffe und glaube, daß nunmehr wohl die dargebotene Hand zur Verständigung von der anderen Seite in dem Sinn ergriffen wird, daß wir das Gesetz gegen die gegnerischen Mächte mit Sicherheit unter Dach und Fach bringen.
Dagegen, meine Herren, bin ich der entschiedenen Meinung, daß wir die Worte, welche früher in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker schon aufgenommen waren und welche vielleicht durch ein eigenthümliches, hier nicht näher zu beschreibendes Geschick in der zweiten Lesung gefallen sind, wiederum in den Tenor des Gesetzes hineinschreiben sollten.
Zch halte dies für nothwendig.
Es ist ja richtig, meine Herren, daß die Störung der Eintracht der Bevölkerungsklaffen, formal aufgefaßt, nur sich darstellt als ein Unterfall der Störung des öffentlichen Friedens, aber ich muß anerkennen und besonders betonen, daß gerade die Störung der Eintracht der Bevölkerungsklassen das Wesen und das charakteristische Kriterium der sozialistischen Agitation überhaupt ist, und von diesem Gesichtspunkt aus, welchen auch der Herr Abgeordnete Lasker schon in der kommissarischen Berathung hervorgehoben hat, müssen wir dringend wünschen, daß gerade dieser Satz wiederum eingeschaltet wird in den ursprünglichen Tenor des Amendements, aber nicht mehr in der Form einer Alternative, sondern in der Form der Exemplifikation mit dem Wort „insbesondere ''.
Dabei möchte ich glauben, daß auch von jener Seite (links) des Hauses diesem Gedanken in dieser Form Rechnung getragen werden kann.
Die Einschaltung dieses Satzes halten wir aber auch vornehmlich noch deshalb für schlechterdings angezeigt, weil grade diese Bestimmung dazu dient, daß am besten festgestellt wird der Beweis solcher Agitation, das ist das Bild des konkreten Thatbestandes derselben, wie ihn schon einmal der Kommissionsbeschluß ausgenommen hatte.
Meine Herren, Sie wissen ja, daß das Wesen der sozialistischen Agitation grade darin besteht, daß stets aufreizend unterschieden wird zwischen den Klaffen des Volks, unterschieden zwischen Armen und Reichen, zwischen Glücklichen und Unglücklichen, kurz, daß der ganze Klassengegensatz überall in den Vordergrund gestellt wird.
Jede einzelne Rede, jede einzelne sozialistische Druckschrift, jede einzelne Zeitungsnummer der sozialistischen Presse gibt diesem Gedanken unmittelbaren Ausdruck, und deshalb ist die Einfügung dieses Kriteriums dringend nöthig.
Meine Herren, die Vertreter des Zentrums haben von vornherein, ich möchte sagen in einer richtigen Erkenntniß der Bedeutung gerade dieser Worte sie mit aller Entschiedenheit bekämpft und sogar erklärt, worin sie mir zu weit zu gehen schienen, daß, wenn dieser Passus stehen bleibt, gewissermaßen der ganze Zwischensatz zu einer Art Bedeutungslosigkeit herabsinken würde.
Letzteres ist zwar nicht richtig, aber das muß ich zugeben, daß das Gesetz eine wesentliche Schärfe erhalten wird, wenn diese Worte hineinkommen, sowie daß seine Anwendbarkeit viel leichter wird, und namentlich der Beweis, um den es sich in einzelnen Fällen handelt.
Wir sprechen es offen aus: weil wir ein kräftig wirkendes Gesetz wollen, deshalb wollen wir auch diesen Zwischensatz.
Meine Herren, ich möchte noch einmal auf den Gedanken zurückkommen, daß wir, die das Gesetz wirklich wollen, uns in Erzielung eines Einverständnisses über die übrig gebliebenen Praktischen Differenzpunkte hinweghelfen sollten; denn, wenn dieses Gesetz zu Falle kommen sollte, dann können wir mit Recht sagen, und mit Bedauern müssen wir es dann ausrufen: das ist ein wahres Sedan für das Reich.
(Oho!
links und im Zentrum.)
Za, meine Herren, auch für den Staat und die Gesellschaft, und das wäre der wahre Triumph der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses wollen wir verhindern, und deshalb werden wir mit allen Kräften und in der loyalsten Weise zusammenwirken, um das Gesetz zustande zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüel.
Abgeordneter Dr. Brüel: Meine Herren, aus der Rede des Herrn Reichskanzlers habe ich eine Befürchtung geschöpft und eine Hoffnung, die Befürchtung nämlich, daß es mir mit dem, was ich zu sagen habe, ähnlich ergehen könnte wie dem Herrn Abgeordneten Sonnemann, daß man mir nämlich vorwerfen möchte, das, was ich sage, sei berechnet auf Schwächung des Reichs zum Vortheil des Auslands.
Zch werde mich durch diese Befürchtung nicht abhalten lassen, dasjenige zu sagen, was ich für die Wahrheit erkenne, auch wenn es solchen Mißverständnissen ausgesetzt ist.
Nach meiner Ueberzeugung ist es die Wahrheit, welche, auch wenn sie jetzt mißfällt, dem wahren Heile Deutschlands dient.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
1341. Deutscher Reichstag.
Dann aber habe ich auch eine Hoffnung geschöpft, nämlich die Hoffnung, daß ich nicht leicht werde von dem Herrn Präsidenten auf den Gegenstand der Verhandlungen zurückgewiesen werden.
Ach werde aber durch diese Hoffnung mich zu keinem Mißbrauch verleiten lassen.
Bei der schon vorgerückten Stunde ist es ja ohnehin schwer genug für mich, noch irgend ein Interesse zu erwecken.
Ach würde ganz schweigen oder wenigstens nur möglichst kurze Worte sprechen, wenn mir nicht die Pflicht und die Wichtigkeit des Gegenstandes geböte, doch etwas weiter mich auszulassen.
Der Herr Reichskanzler hat sich berufen auf den Willen der Wähler.
Ach würde mich nun zunächst nicht gebunden erachten durch das, was meine Wähler wünschen; ich werde stimmen und sprechen lediglich nach eigener pflichtmäßiger Ueberzeugung.
Ach bin aber zugleich davon durchdrungen, und zwar nicht für meine Person allem, sondern ich glaube auch das im Namen aller meiner politischen Freunde aussprechen zu können, daß die Stellung, die sie eingenommen haben und die heut prüzisirt ist in der Erklärung, welche der Herr Abgeordnete Freiherr zu Fransten stein vorgelesen hat, daß diese Stellung auch vollständig dem Willen der Wähler entspricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler hat für die Ausführung dieses Gesetzes für sich das Vertrauen in Anspruch genommen.
Ach glaube kaum, daß dieser Appell auch an die Fraktion gerichtet war, der anzugehören ich die Ehre habe.
Für meine Person müßte ich wenigstens erklären, daß ich einem solchen Vertrauen meinerseits durchaus keinen Äusdruck geben könnte.
Ach werde aber dadurch in Meinen Erwägungen nicht wesentlich bestimmt.
Mag das Vertrauen größer oder geringer sein, so glaube ich, ist die Aufgabe des Reichstags immer bei einem solchen Gesetz, wie es hier vorliegt, möglichst zu erwägen: welche Schranken können gezogen werden, um der denkbaren Illoyalität der Ausführung entgegenzutreten.
Der Reichstag wird, glaube ich, nur dann seine Aufgabe voll erfüllen, wenn er sich nicht auf ein blindes Vertrauen verläßt, sondern seinerseits das Möglichste thut, daß das Vertrauen nicht getäuscht werden!
kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was der Herr Reichskanzler im übrigen beigebracht hat, hat für mich nichts Bestimmendes gehabt, um andere Entschließungen zu fassen, als ich sie bis dahin bei mir festgestellt hatte, ich habe nicht bemerkt, daß erhebliches Thatsächliche vorgekommen wäre.
Wir Haben Schilderungen gehört, leben-dige und für manche gewiß interessante Schilverungen, im allgemeinen aber glaube ich, haben diese Schilderungen mehr nur den Erfolg gehabt, von der nüchternen Würdigung des Gesetzes abzuführen, als die nüchterne Würdigung des Gesetzes zu erleichtern, und ich glaube deshalb, daß wir wohlthun, ganz nüchtern und einfach zu dem Gesetz und besten Charakter zurückzukehren.
Meine Herren, was für ein Gesetz liegt nun vor
Ach glaube es am kürzesten zu charakterisiern, indem ich sage, es ist ein Kriegsgesetz.
Wir sind es schon gewohnt, solche Kriegsgesetzö zu berathen, sie bilden nach und nach mehr die normalen Gesetze, deren sich das Regiment zu bedienen beginnt, namentlich im Staate Preußen, zum Theil auch schon im deutschen Reiche.
(Sehr wahr!)
Wir haben Gesetze zu berathen gehabt im preußischen Landtag, von denen die preußische Regierung ausdrücklich erklärte, es sind Kriegsgesetze; wir haben andere gehabt, die sie Friedensgesetze nannte, ein Unterschied war häufig nicht zu bemerken, sie sahen sich ähnlich wie ein Ei dem anderen.
Meine Herren, daß wir hier mit einem Kricgsgesetz zu thun Haben, dafür sprechen schon viele äußere Momente.
Ach erinnere daran, daß gleich bei Einbringung desselben der Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers von Waffen sprach.
Wir haben nachher namentlich in der Kommission wiederholt das Verlangen gehört von Seiten der Regierung: 1 geben Sie uns schneidige, geben Sie uns wirksame Waffen, ein Verlangen, das auch heute wiederholt ist.
Selbst der friedliche sächsische Herr Minister der Justiz sprach von der Nothwendigkeit, Waffen zu nehmen, dis Gegner zu entwaffnen.
Meine Herren, auch das Vorgehen des Reichstags spricht für den Charakter eines Kriegsgesetzes.
Sonst ist es doch der übliche Gebrauch, in eine Kommission wenigstens eines derjenigen Mitglieder zu wählen, welche dem Gegenstand am nächsten stehen, deren Interessen am nächsten berührt werden; der Reichstag hat es nicht für gut befunden, diesmal danach zu handeln, ein Bebel hatte keine Stelle in der Kommission.
Meine Herren, ich finde das völlig begreiflich, wenn die Kommission den Charakter eines1Kriegsraths1angenommen1hat, 1 in den setzt man keinen Feind mit hinein, und1ich1bedauere nur, daß die Konsequenz nicht auch gezogen werden kann, konsequent würde es ja sein, auch bei dieser Berathung die Herren von der sozialdemokratischen Partei nicht Mittagen zu lassen, sondern sie vor die Thür dieses Saales zu setzen, was aber freilich zur Zeit noch nicht geht.
Meine Herren, der Anhalt des Gesetzes spricht noch mehr für meine Charakterisirung desselben als eines Kriegsgesetzes.
Wir haben da zunächst einen Paragraphen, der von dem Belagerungszustände handelt, man hat ihn genannt den kleinen Belagerungszustand, und der Herr Präsident Or.
Friedberg hat uns noch mit einem sanfteren Ausdruck beschenkt „Zivilbelagerungszustand.
Die Sache wird dadurch nicht besser, aber selbst der Ausdruck hat noch seinen häßlichen Beigeschmack, er erinnert an das dsllum civile und an das, was hinterher kommt, Zivilkanonen, Zivilbajonette und Zivilsäbel, die denn auch nach der Ausdrucksweise des verflossenen Herrn Ministers Eulenburg stechen, hauen und schießen natürlich nur zivilster.
Meine Herren, das ganze Gesetz beruht sodann eigentlich darauf, daß an die Stelle des Rechts und bestimmter Rechtsschranken die Macht gesetzt wird, die Macht der Polizei.
Wollen Sie sagen: „Ermessen ''oder „Willkür ''der Polizei, ich lege kein großes Gewicht darauf, welches von diesen Wörtern Sie wählen.
Sie greifen ein mit dem Gesetz in diejenigen Rechte, die Sie als die Grundrechte sonst aufs höchste schätzen und achten, das Recht der Freiheit der Presse, des Vereinswesens, der Freizügigkeit, der Gewerbe, Sie greifen aber selbst ein ohne Richterspruch, wenigstens nach dem Willen der Regierung, im Vermögensrecht selbst mit rückwirkender Kraft, wie sich das bei den einzelnen Paragraphen zeigen wird, und in die ganze bürgerliche Existenz durch die Ausweisungsbefugniß.
Nach den Beschlüssen der Kommission, meine Herren, ist das alles ja etwas gemildert.
Es ist, wenn ich sagen darf, der Regierungsvorlage die brutale Gestalt etwas genommen, an dem Wesen der Sache ist nichts geändert.
Und nun bitte ich Sie, meine Herren, zu erwägen, in welchen Zustand wir denn mit dem Erlaß dieses Gesetzes eintreten.
„Viel Feind, viel Ehr ''ist sonst ein gutes Sprichwort, wenn es sich um den äußeren Feind handelt; für den inneren Feind wird, glaube ich, niemand den Spruch loben.
Sehen Sie sich denn einmal um mit mir.
Ach will von den Dänen schweigen.
Aber da haben wir zuerst als Reichsfeinde die Polen mit ihrer Nationalität und Sprache,, die man zu untergraben sucht; wir haben in ElsaßLothringen einen halben Belagerungszustand noch immer; wir haben die natürlichen und selbstverständlichen Reichsfeinde, s die Welsen und die Partikularisten; wir haben den großen Kampf gegen die katholische Kirche und ihre gläubigen Glieder, ' oder ich will lieber sagen, gegen die gläubigen Glieder aller Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
135 christlichen Kirchen, die nicht bereit sind, um ein Linsengericht ihre Selbstständigkeit zu verkaufen.
(Oho!
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und nun kommt hinzu der Krieg gegen den ganzen vierten Stand.
Meine Herren, ist denn das nicht eine Lage, die wohl auffordert, ernstlich zu bedenken, ob wir auf richtigem Wege gehen, oder ob es nicht noth thut, umzukehren, gründlich umzukehren
Zch bin meinestheils wahrhaftig nicht blind gegen die Gefahren, die uns von der agitatorisch genährten und gemehrten Aufregung des ganzen Arbeiterstandes drohen.
Und was dabei in meinen Augen das schlimmste ist, das ist das, daß der Unzufriedenheit wirklich reale Gründe unterliegen.
Wäre das nicht der Fall, so würde die Bewegung -gewiß bald sich verlieren.
Daran aber hat sie gerade ihre eigentliche Nahrung.
Zch glaube aber doch, daß, wenn die verbündeten Regierungen einestheils überhaupt nur Gerechtigkeit und Frieden ernstlich suchen wollten, und wenn sie zugleich insbesondere alle Mittel des Staats darauf verwenden würden, um denjenigen gegründeten wirthschaftlichen und sozialen Uebeln, die vorhanden sind, nach Möglichkeit abzuhelfen, daß es dann nicht nöthig sein würde, mit einem Kriegsgesetz dieser exorbitanten Art gegenwärtig vorzugehen.
So wie jetzt vorgegangen wird, machen Sie die Macht des Reichs und der Staaten zum Büttel der bevorrechtigten Klassen mit ihrem Recht und mit ihrem Unrecht.
(Sehr richtig!)
Sie erzeugen damit auf der einen Seite Erbitterung und vermehren den Haß; auf der anderen Seite aber nähren Sie die Ueberhebung, die sich jetzt schon in sehr thörichter Weise ausgesprochen hat in den massenhaften Arbeiterentlassungen, und wenn demnächst die jetzt vorhandenen bedenklichen Symptome mehr und mehr unterdrückt sein werden, dann erzeugen Sie eine gefährliche Sorglosigkeit, die vermeint, daß die Gefahr vorüber sei, während nur die Zeichen der Gefahr nicht mehr erkannt werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der richtige Weg des Vorgehens ist meiner Ueberzeugung nach derjenige, der schon in der vorgelesenen Erklärung ausgesprochen ist, nämlich so weit nöthig Repressivmaßregeln in einem Rechtsgesetze, gleichzeitig aber wenigstens die Anfänge positiver Maßregeln zur Abhilfe gerechter Klagen.
Was die Repressivmaßregeln anbetrifft, so hat sich ja über den Charakter, welchen ein solches Gesetz an sich tragen müßte, die mehrgedachte Erklärung schon ausgesprochen.
Es ist der Charakter auch bezeichnet in dem Vorschlage des Herrn Or.
Hänel.
Wenn der Reichskanzler bemerkt hat, daß in der Kommission allein Herr Or.
Hänel bereit gewesen sei, positive Erwägungen anzustellen, positive Abhilfe zu gewähren, so widerspricht das den Erklärungen, die von den Mitgliedern des Zentrums abgegeben worden sind, theils schon früher im Programm, theils bei der ersten Lesung, theils auch in der Kommission selbst.
Die Kommission aber hat sich zu dem Hänelschen Vorschlage in ihrer Mehrheit gleich so gestellt, daß sie jedes Eingehen auf eine nähere Prüfung ablehnte, und unter diesen Umständen konnten allerdings die Mitglieder der Fraktion des Zentrums keinen Anlaß haben, mit speziellen Vorschlägen hervorzutreten.
Daß es sehr gefährlich ist, solche Vorschläge aus der Mitte des Hauses zu machen, ich glaube, das hat der Herr Or.
Hänel reichlich erfahren.
Es ist außerordentlich schwierig, von hier aus solche Vorschläge zu formuliren, und wenn man das gethan hat, so kann man sicher sein, daß auf der Regierungsseite alles benigne akzeptirt wird, was ihr angenehm ist, während man das übrige sanft bei Seite schiebt.
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Man wird deshalb immer, wenn es möglich ist, klüger handeln, mit solchen Vorschlägen nicht selbst hervorzutreten, sondern sich darauf zu beschränken, die Bereitwilligkeit zu erklären, daß man ernste Erwägung eintreten lassen wolle, sobald von feiten der Regierung derartige Vorschläge gemacht werden.
Das eine aber muß ich dabei noch besonders hervorheben, daß man nämlich auf unserer Seite keineswegs etwa gemeint gewesen ist, dergleichen Repressivmaßregeln mittelst Erweiterung des Strafgesetzes neben Maßregeln zu stellen, wie sie jetzt von der Regierung vorgeschlagen sind und voraussichtlich von der Mehrheit des Hauses angenommen werden.
Ist die Annahme erfolgt, dann ist auch unser Versprechen damit erfüllt, wir sind nicht mehr gebunden, wenn später die Sache wieder zur Sprache kommen sollte, unsererseits darauf weiter einzugehen.
(Hört!
Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn ich gesagt habe, ich hätte gewünscht, und ich würde es für das richtige Vorgehen erkannt haben, daß die Regierung gleich auch mit positiven Maßregeln hervorgetreten wäre, um den vorhandenen Mißständen Abhilfe zu gewähren, so verkenne ich am allerwenigsten die außerordentliche Schwierigkeit eines solchen Vorgehens, und ich denke nicht daran, in dieser Beziehung auch jetzt nur Andeutungen zu machen.
Zch glaube, daß keiner im Hause, selbst keine Fraktion im Hause in der Lage sein würde, zutreffende Vorschläge dafür der Regierung zu machen.
Zch meine, wir müssen das erwarten von der Regierung, und diese selbst wird vielleicht dazu erst noch vieler weiterer Nachforschungen bedürfen.
Es würde mir aber von großer Bedeutung gewesen sein, wenn ich von der Regierung auch nur auf irgend einer Seite die Erklärung gehört hätte, daß man ernstlich damit beschäftigt sei, solchen Vorschlägen näher zu treten, daß man es für eine Pflicht der Regierung erkenne, vorhandene Mißstände mit Regierungsmitteln zu mildern, wenn man sie auch nicht ganz beseitigen kann.
Zch habe auch vergeblich in der heutigen Rede des Herrn Reichskanzlers eine dahingehende Erklärung gesucht.
Mit Recht sind wir von dem Herrn Abgeordneten Dollfus darauf hingewiesen worden, daß Wesentliches geschehen müsse von der Privatthätigkeit.
Zch glaube sicher, daß hierbei der echte christliche Sinn sich bewähren kann und muß, der Sinn, welcher weniger in Worten als in Thaten sich zeigt, und ich würde mich freuen, wenn auch gerade hier die christlichen Kirchen und deren Glieder wetteifernd sich bewährten in wahrer christlicher Gesinnung.
Aber auch Herr Dollfus hat schon anerkannt, daß ohne die Hilfe des Staats doch nicht ausgereicht werden kann.
Zch glaube, die Regierungen müssen noch mehr, als bisher der Fall ist, und wir selbst müssen uns ebenfalls davon durchdringen lassen, daß nicht unter allen Umständen die Aufgabe allein die ist, das Eigenthum mit allen seinen etwaigen Mißbräuchen zu schützen und darüber die schirmende Hand zu halten.
Eine unbedingte Heiligkeit des Eigenthums wird am wenigsten ein aufrichtiger Christ anerkennen können.
Zch für mein Theil wenigstens will bemerken, daß für mich eine wesentliche Bedeutung gehabt hat zur Klärung meiner Ansicht die Erwägung derjenigen Bestimmungen, welche in der mosaischen Gesetzgebung über das sogenannte Hall- oder Jubeljahr getroffen sind.
Es gehören diese Bestimmungen zu der Klasse derer, an welchen meist auch aufmerksame Leser der Heiligen Schrift zunächst ohne besondere Beachtung vorübergehen, bis dann in der gegebenen Zeit aus dem dunklen Punkt allmählich ein hell leuchtender Leitstern sich entwickelt.
So wenigstens ist es mir damit ergangen.
Nach den Bestimmungen über das Halljahr soll je ein fünfzigstes Zahr das Eigenthum wieder zurückkehren zu dem Eigenthümer oder der Familie des Eigenthümers und jede Schuldknechtschast gelöst fein.
Meine Herren, es versteht sich von selbst, daß wir das nicht einfach nachmachen können, aber wir dürfen uns fragen: ist es denn nicht unsere Aufgabe, uns von dem 22 136 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
Sinne, der hierin liegt, durchdringen zu lassen und uns den Sinn auch nutzbringend zu machen, wenn wir den Versuch machen, der Lösung der großen sozialen Frage näher zu treten
Sollte von den Herren übrigens der eine oder der andere dies nachzulesen wünschen, so möchte ich Ihnen empfehlen, das bald zu thun, bevor das Gesetz erlassen ist, denn sonst könnten auch diese Bestimmungen wegen ihres sozialistischen Charakters als verdächtig der Untergrabung der staatlichen Ordnung erkannt und mit Beschlag belegt werden, und wenn es dann dabei bleibt, daß bei der Beschlagnahme die bestimmte strafbare Stelle nicht bezeichnet zu werden braucht, so könnte leicht die ganze Bibel dasselbe Loos theilen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Pflicht des Staats, den sozialen Nothständen abzuhelfen, wird aber noch durch ein besonderes Moment verstärkt, nämlich dadurch, daß die Gesetzgebung, vornehmlich des letzten Jahrzehnts, das Uebel wesentlich mit verschuldet hat, indem sie einseitig die Interessen des Kapitals wahrgenommen, dagegen das Wohl der Arbeiter nicht genügend berücksichtigt hat, und indem sie zugleich dabei in überstürzender Hast vorgegangen ist.
Es ist das ja die allgemeine Erscheinung jedes revolutionären Zeitalters, daß die Gesetzgebung sich überstürzt.
Man kann nicht schnell genug aus der alten Art und Weise herauskommen, wie es Tocqueville in Beziehung auf die erste französische Revolution treffend schildert, indem er schreibt: die Franzosen hätten damals alle Arten von Zwang sich auferlegt, „pour so kuyonnor uutromsut gus 1 tznr ptzros '', um sich eine andere Fa« M zu geben, als ihre Väter gehabt.
Das, meine Herren, haben Sie jetzt den Franzosen redlich nachgemacht.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich möchte nur noch mit ein paar Worten kommen auf die Frage, ob wirklich die Gefahr so dringlich ist, daß sie ein solches Gesetz rechtfertigt.
Was wir heute vom Herrn Reichskanzler hierüber gehört haben, wird keinem zu einer anderen Meinung gebracht haben.
Ich habe mich meinerseits bemüht, zunächst die Motive der Regierung nachzusehen, und ich habe da namentlich dreierlei zur Begründung der Dringlichkeit des Gesetzes aufgeführt gefunden: die beiden Attentate, die vermehrten Majestätsbeleidigungen und den verbreiteten Mangel an Achtung vor Recht und Sitte im Volke.
Ich möchte die drei Punkte berühren.
Was zuerst die Attentate betrifft, so wäre es doch zunächst, glaube ich, die Aufgabe der Regierung gewesen, wenn sie überhaupt ausgenutzt werden sollten für den gegenwärtigen Gesetzentwurf, dann irgendwie nachzuweisen, welcher Zusammenhang zwischen den Verbrecher und der Lehre und Agitation der Sozialdemokratie bestanden hat.
Das ist in keiner Weise geschehen.
Das einzige, was wir gehört haben, ist das Wort des Ministers Graf zu Eulenburg, daß in verwilderten Köpfen eine solche Bewegung, wie die sozialdemokratische, leicht zu solchen Verbrechen führen könne.
Ich sehe in diesen Worten des Herrn Ministers in der That nichts mehr als eine einfache Phrase.
Welches Leben, welche Kraft, welche Bewegung1wird1in verwilderten1oder1verwirrten Köpfen nicht zum1Unheil1führen können.
1 Will man diese Gefahr vermeiden, 1 dann, 1 meine Herren, 1 muß man jedes Leben, jede Kraft, jede Bewegung selbst vernichten und an deren Stelle Tod, Ohnmacht und Schlaf setzen.
Dann kommen die Majestätsbeleidigungen.
Zch möchte da zunächst an eine interessante Thatsache erinnern.
Mir hat gerade eine Statistik über die Zunahme der Verbrechen in den Zähren118711bis 1876 vorgelegen, 1 die namentlich für die älteren Provinzen der preußischen Monarchie detaillirt gegeben ist.
Da findet sich eine außerordentliche Zunahme der Verbrechen, zum Theil über hundert Prozent, namentlich der Verbrechen des Raubes, der Gewaltthätigkeit, des Betrugs.
Die Majestätsbeleidigungen dagegen haben nicht zugenommen, sie sind ziemlich, der Zahl nach, gleichgeblieben, einmal stellen sie sich ein bischen höher, dann sind sie wieder zurückgegangen.
Wie kommt es, daß nun auf einmal diese große Zahl Majestätsbeleidigungen vorliegt
Zch glaube, meine Herren, zunächst ist der Grund ein sehr einfacher, der nämlich, daß durch die Attentate die Person Seiner Majestät des Kaisers mehr als je in aller Mund gekommen ist, damit ergab sich ganz naturgemäß, wenn überhaupt immer im Volke eine Anzahl von Personen sich finden wird, die bei gegebenem Anlaß vor einer Majestätsbeleidigung nicht zurückschrecken, eine größere Gesammtzahl von Majestätsbeleidigungen.
Es kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Meines Erachtens ist an erster Stelle daran mit schuld die unglückselige Denunziationswuth, (sehr richtig!
im Zentrum) die sich daran geknüpft hat, und vielleicht ist in diesen Denunziationen ein größerer sittlicher Schaden zu Tage getreten, als in den Majestätsbeleidigungen selbst.
Es kommt ferner hinzu eine außerordentliche Schärfe und Strenge, welche in den Verurtheilungen der Richter sich gezeigt hat, der Richter, die sich hier keineswegs so „milde und gutmüthig ''erwiesen haben, wie der Herr Reichskanzler sie uns heute geschildert hat.
Die Bestimmungen über die Majestätsbeleidigungen sind durch das neue Strafgesetz im Vergleich mit den älteren preußischen viel enger geworden.
Nach dem älteren preußischen Strafgesetze war schon die Verletzung der Ehrfurcht Majestätsbeleidigung, jetzt ist der volle Begriff der Beleidigung zu Grunde gelegt.
Verfolgt man aber die Verurtheilungen der Richter, so weit das Publikum Kenntniß davon erlangt, so muß man sagen, daß über den Begriff der gewöhnlichen Beleidigung weit hinausgegangen wird; wenn niemand an eine Beleidigung gedacht hat, haben die Gerichte oft schon eine Majestätsbeleidigung angenommen.
Leider ist es nicht möglich, die Gerichte vollständig zu kontroliren durch die Oeffentlichkeit, weil die öffentliche Mittheilung der betreffenden Strafverhandlungen meist unzulässig ist, da schon in der weiteren Mittheilung eine neue Majestätsbeleidigung gefunden wird.
Aber, meine Herren, ich möchte an dieser Stelle noch auf etwas anderes aufmerksam machen: ich glaube, durch die Ueberloyalität auf der einen Seite werden infolge einer natürlichen Reaktion auf der andern Seite nicht selten Majestätsbeleidigungen hervorgerufen.
Und ich möchte Sie besonders hinführen in ein Land, wie meine Heimat ist.
Was denken Sie, was wir für Gefühle haben über den Herrscher, dem wir jetzt unterworfen sind!
Erinnern Sie sich doch zurück an die Zeit des ersten Napoleon, und Sie werden unsere Gefühle über eine Fremdherrschaft zu würdigen wissen.
(Unruhe.
Oho!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Siauffenberg: Meine Herren, es ist mir bei dem lauten Sprechen im Hause und bei der schwachen Stimme des Herrn Redners nicht möglich, jedes Wort desselben zu verstehen; ich kann daher im Augenblick nicht beurtheilen, was die Aufmerksamkeit des Hauses so auf sich lenkt.
Abgeordneter Dr. Briiel: Meine Herren, die Fremdherrschaft ist gleich, ob der Herrscher der eigenen Nation angehört oder einer fremden, die Gefühle sind im ersteren Falle vielleicht nur noch verbitterter, wie ein Zwist unter Brüdern verbitterter zu sein pflegt, als ein Streit unter Fremden.
(Bewegung.)
Nun, meine Herren, denken Sie sich in unsere Lage, gehen Sie nach Hannover, sehen Sie, wie dort Zwangsfeierlichkeiten angestellt werden, wie bei der Wilhelmsspende verfahren ist, wie Bildnisse herumgeschickt werden, es ist 137 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878, gerade, als wenn man absichtlich eine Anregung zu Ausschreitungen geben wollte.
Glücklicherweise ist unser hannoversches Volk ruhig und besonnen genug, um im großen und ganzen trotz solcher Anreizungen innerhalb der Grenzen des Gesetzes sich zu halten.
Früher waren Majestätsbeleidigungen bei uns völlig unbekannt, und ich glaube, selbst jetzt sind sie noch selten.
Meine Herren, die Regierung klagt sodann in den Motiven drittens darüber, daß der Mangel an Achtung vor Recht und Sitte im Volk bedenklich zugenommen habe.
Die Klage ist leider nur zu begründet, aber, meine Herren, sollte man nicht der Klage eine Frage entgegenstellen müssen, die Frage: gilt hier nicht das alte Wort, „die Führer des Volks sind seine Verführer geworden
Das böse Beispiel wird nie rascher und williger nachgeahmt, als wenn es von oben kommt.
Nun, meine Herren, Sie klagen über Mangel an Religion.
Meine politischen Freunde vom Zentrum haben dagegen schon wiederholt, und ich glaube Mitvollem Recht, auf den Kulturkampf hingewiesen; sind Sie wirklich der Meinung, daß die Regierung, welche den Kulturkampf in Szene gesetzt hat, nicht wesentlich mit verantwortlich ist für den Mangel an Religion im Volk
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es wird zwar gesagt, wir haben nicht die Religion bekämpfen wollen, sondern nur die Kirche, und ich will es hier dahingestellt sein lasten, wieweit in den Herzen der Einzelnen nicht doch eigentlich Abneigung gegen Religion und Christenthum die treibende Kraft gewesen ist, ich will annehmen, sie hätten nur die Kirchen gemeint.
Glauben Sie denn aber, daß das Volk unterscheidet und unterscheiden kann zwischen Religion und Kirche
Dem Volk sind die Kirchen die verkörperte Religion.
Sodann, meine Herren, haben sich zwei höchst bedenkliche Folgen an diesen Kulturkampf angeschlossen.
Das eine ist, mit kurzen Worten zu sagen: der Galgen ist ehrlich geworden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn das Volk sieht, wie gerade diejenigen, welche es um ihrer Gewissenhaftigkeit willen als Vorbilder liebt und ehrt, Verbrechern gleich behandelt und mit schweren Kriminalstrafen belegt werden, muß da die Kriminalstrafe nicht ihre entehrende Bedeutung verlieren
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist gewiß ein großer Schaden.
Das zweite aber, was sich an den Kulturkampf geknüpft hat, ist der Umstand, daß die Schule auf die Kirche „dressirt ''ist.
Nach dem Programm des Herrn Reichskanzlers ist die Aggression im Kulturkampf der Schule überlassen, und die Schule hat die Aggression redlich übernommen von der Universität durch die Gymnasien und Realschulen hindurch bis zur untersten Volksschule herab.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Glauben Sie nicht, daß damit viele Gewissen verwirrt sind
Meine Herren, hier ist Umkehr nöthig, gründliche Umkehr.
Aber ich für meine Person gehe noch weiter zurück.
Die eigentliche Quelle des Uebels, den ursprünglichen Sitz sehe ich nicht im Kulturkampf, sie liegen noch einige Zahre zurück, im Zahre 1866, wo die Fähne zuerst aufgepflanzt ist, welche extra dieDevise trägt, „Macht geht vor Recht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, das sind Dinge, von denen Sie nicht gern reden hören, Sie möchten das als eine Art Naturnothwendigkeit angesehen wissen, über die man jetzt möglichst schweigen müsse; aber es gilt auch hier, es gilt für ein ganzes Volk dasselbe Wort, das für den Einzelnen gilt: „Da ich mein Sünd verschweigen wollt, verschmachteten meine Gebeine.
Das Unheil, das jetzt aufgeht, ist zum wesentlichen Theil die Ernt: des Sturms von der Aussaat des Windes, die im Zahre 1866 gemacht ist.
Daß das Unrecht des Jahres 1866 noch lange nicht vergessen ist, das, meine Herren, sehen Sie an den Ergebnissen der letzten hannoverschen Reichstagswahlen.
Zch meine, Sie müssen anerkennen, daß es viel sagen will, wenn unter der Herrschaft des straffen preußischen Regiments, das wahrhaftig in Anwendung seiner Machtmittel nicht wählerisch ist, die Mehrheit der hannöverschen Abgeordneten der deutsch-hannöverschen Partei angehört.
Meine Herren, wenn eine deutsche Vormacht selbst die Bahn der Revolution eröffnet, wenn sie mit dem welschen Auslande in Verhandlung tritt über ein Bündniß, um gewaltsam die in Deutschland zu Recht bestehende Verfassung zu stürzen, wenn sie dann monatelang nach einem Anlaß oder Vorwand sucht, um den Krieg eröffnen zu können, wenn sie zuletzt ohne Recht Bund und Frieden bricht, legitime deutsche Fürsten von Thron und Heimat vertreibt, deutsche Volksstämme ihrer Selbstständigkeit beraubt und beraubt hält, wenn sie dann schließlich noch die Rolle des Wolfes spielt, der oben am Bache steht, und, unr ihr Werk zu krönen, Konfiskationen des Privatvermögens vornimmt, das sie eben vertragsmäßig anerkannt hat: dürfen wir uns dann wundern, wenn auch in den unteren Volksschichten man anfängt, sich aller Fesseln ledig zu halten.
Recht und Sitte zu verachten und alle Schranken, die von diesen heiligen Mächten gezogen werden, nur als Zwirnsfaden zu betrachten und zu behandeln, die der brutale Fußtritt leicht und ohne Scheu zerreißt

(Bravo!
im Zentrum.)
Auch hier, meine Herren, gibt es nur ein Mittel, das Mittel der gründlichen Umkehr und der Wiederaufrichtung voller Gerechtigkeit.
Ein altes prophetisches Wort sagt: „Laß los, welche Dm mit Unrecht verbunden hast, laß ledig, welche Du beschwerest, gib frei, welche Du drängest, alsdann wird Dein Licht hervorbrechen, wie die Morgenröthe und Deine Besserung wird schnell wachsen.
Meine Herren, wenn wirklich jetzt einmal sollte Ernst damit gemacht werden, der Mahnung des Propheten Folge zu geben, ich bin überzeugt, die Erfüllung seiner Verheißung würde auch nicht auf sich warten lassen.
Wollen Sie aber keine gründliche Umkehr, dann bitt ich überzeugt, geht es fort auf dem Wege zur offenen Revolution; die Zwietracht und der Unfriede mehren sich schon und wachsen täglich unter einer sie kaum noch verhüllenden gleißenden Decke.
Wohin muß es doch gekommen fein, wenn bloß um das nackte Leben zu retten, die Herren dort schon bereit sind, die Güter über Bord zu werfen, die sie sonst als heilige Grundrechte am höchsten preisen!
Meine Herren, wenn ich diesem allen noch ein paar Worte hinzufüge über die spezielle Fassung des § 1, so muß ich anerkennen, daß die Kommission einige Verbesserungen gebracht hat.
Die Verbesserungen sind allerdings weit mehr scheinbar, als wirklich.
Es sieht zunächst sehr gut aus, wenn an Stelle des Wortes „Untergrabung ''das Wort „Umsturz ''gesetzt ist, denn das Wort „Umsturz ''enthält entschieden in sich das Moment des Illegalen, des Gewaltsamen.
Und wenn die Worte etwa einfach so lauteten: „Vereine, welche den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung bezwecken, sind zu verbieten '', so würde man das eigentlich für etwas ganz selbstverständliches halten können.
Es ist richtig, was der Herr Reichskanzler gesagt hat: man weiß eigentlich nicht, was der Zusatz „durch sozialdemokratische Bestrebungen ''dabei noch soll.
Man könnte sogar zweifeln, ob nicht diese ganze Bestimmung eine vollständig überflüssige sei.
Zch wenigstens sehe nicht ein, weshalb 22 138 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878. man das, was auf solche Weife charaktsrisirt wird, nicht bringen kann und bringen muß unter die strafrechtliche Bestimmung über den Hochverrath, der verübt wird durch den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Verfassung.
Bei Hochverrath sind bekanntlich schon alle Vorbereitungshandlungen strafbar.
Wenn nun allerdings Hier neben der Staatsordnung auch die Gesellschaftsordnung genannt wird, so ist das wohl zu erwägen, daß auch die Gesellschaftsordnung gewaltsam nicht umgestürzt werden kann, ohne daß zugleich die Staatsordnung durchbrochen wird.
Denn sonst würde die Staatsordnung vor gewaltsamem Durchbruch der Gesellschaftsordnung Schutz gewähren.
Nun macht aber gerade der Zusatz, der dazu gekommen ist, nach welchem sich die ganze Bestimmung nur beziehen soll auf einen Umsturz durch sozialdemokratische, sozialistische und kommunistische Bestrebungen, die ganze Sache wieder zweifelhaft, und es ist auch bei den Kommissionsverhandlungen deutlich zu erkennen gewesen, daß man, obwohl man das Wort „Umsturz ''gesetzt hat der Kommissionsbericht läßt das ja auch ersehen doch wieder dahin kommen wollte, dasselbe Resultat, dasselbe Verständniß zu gewinnen, als wenn „Untergrabung ''stehen geblieben wäre.
Von diesem Standpunkt aus hat man auch in der Kommission abgelehnt, das Wort „Umsturz ''zu ersetzen durch „gewaltsame Veränderung ''.
Nach all diesem kann ich eine w esentlich e Verbesserung in dem Vorschlag der Kommission nicht finden, und ich bin in diesem Urtheil auch namentlich bestärkt durch die am Schluß der ersten Lesung in der Kommission von den Herren Ministern der Mittelstaaten abgegebenen Erklärungen.
Nachdem nämlich die Herren von der nationalliberalen Partei sich der Meinung überließen, daß sie ein außerordentlich schönes Gesetz zu Stande gebracht und sehr viele wesentliche Verbesserungen vorgenommen hätten, haben die Herren Minister der Mittelstaaten ausdrücklich erklärt; der Charakter des Gesetzes sei nach ihrem Erachten wesentlich derselbe geblieben, für eine richterliche Thätigkeit eigneten sich die Bestimmungen desselben auch nach den beschlossenen Aenderungen nicht, sie könnten nur polizeilicher Judikatur unterstellt werden.
So ist dann schließlich das Resultat, daß eigentlich niemand mit den Vermittlungsvorschlägen so recht zufrieden ist.
Es wiederholt sich damit nur, was zu allen Zeiten schon sich ereignet hat.
Schon Tacitus sagt von Rednern seiner Zeit: „Zum Sch arwenzeln verdammt, sind sie doch in den Augen der gebietenden Herren nie sklavisch, in den unsrigen nie freimüthig genug.
Natürlich beziehe ich das auf niemanden hier im Hause.
Ich wollte nur an den alten Satz erinnern, daß der Vermittler es nach keiner Seite recht macht.
Zum Schluß möchte ich noch ein Wort sagen über den Zusatz, der gemacht werden soll: „insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklassen gefährdenden Weise ''.
Ich meine, meine Herren, darüber darf sich niemand täuschen: wenn dieser Zusatz gemacht wird, so hat das dieselbe Bedeutung, als wenn man die Worte streicht „in einer den gewerblichen Frieden gefährdenden Weise ''.
Die letzteren Worte Haben nach dem Strafgesetzbuch eine bestimmte technische Bedeutung; sie verlieren dieselbe mit dem vorgeschlagenen Zusatz.
Wenn trotzdem dieser Zusatz in der Kommission insbesondere auch von dem Herrn Dr. Lasker vertreten worden ist, so möchte ich Ihnen doch zur Begründung meiner Ansicht vorlesen, was der Herr Abgeordnete Lasker ganz in meinem Sinn gesagt hat im Jahre 1870 bei Berathung des Strafgesetzbuchs.
Damals handelte es sich um den jetzigen Artikel 130 des Strafgesetzbuchs.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich möchte um etwas Ruhe bitten; es ist absolut unmöglich, den Redner zu verstehen.
Abgeordneter Dr. Brnel: Dieser Artikel lautet: Wer in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise verschiedene Klassen der Bevölkerung zu Gewaltthätigkeiten gegen einander anreizt.
Der Entwurf enthielt statt „zu Gewaltthätigkeiten ''die Worte „zu Feindseligkeiten ''.
Herr Lasker nun äußerte damals: „Zn diesem Paragraphen wünschen wir das Wort „„Feindseligkeit ''''zu ersetzen durch das Wort „„Gewaltthätigkeit. ''
Die Feindseligkeit ist eine innere Stimmung, und ich weiß nicht, warum es verboten sein soll, irgendwelche Ausführungen zu machen, welche zu einer innern Abneigung und selbst zu dem gesteigerten Grade der Feindseligkeit gegen bestimmte Klaffen der Gesellschaft führen.
Zuweilen kann es sehr nützlich sein für die öffentliche Ordnung, eine solche Abneigung zu befördern, selbst die heftige Abneigung, welche wir sprachlich mit Feindschaft bezeichnen.
Damals wollte also Herr Lasker selbst die Erregung von Feindschaft gestatten, jetzt soll schon verboten sein, was nur die Eintracht stört.
Ich kann danach nur dringend anheimgeben, den Zusatz abzulehnen.
Außerdem aber möchte ich beantragen, speziell abstimmen zu lassen über Aufrechterhaltung des Worts „sozialistisch ''.
Die Begründung des Antrags ist mir dadurch erlassen, daß der Herr Abgeordnete Sonnemann schon vorgelesen hat aus der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''eine entsprechende Erläuterung, worin erklärt wird, wie unschuldig die „sozialistischen ''Bestrebungen sind.
(Bravo!
im Zentrum.
Zischen rechts.
Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Ich habe die Worte des Herrn Redners, welche ich vorhin wegen der im Hause herrschenden Unruhe nicht verstehen konnte, nach den stenographischen Auszeichnungen mir kommen lassen.
Sie lauten: Ich möchte Sie besonders hinführen in ein Land, wie meine Heimat ist.
Was denken Sie, was wir für Gefühle haben über den Herrscher, dem wir jetzt unterworfen sind!
Erinnern Sie sich doch zurück an die Zeit des ersten Napoleon, und Sie werden unsere Gefühle über eine Fremdherrschaft zu würdigen wissen.
(Lebhafte Bewegung.)
Meine Herren, würde ich diese Worte sogleich gehört haben, so würde ich, da es ganz unzweifelhaft ist, daß es nicht angeht, einen deutschen Monarchen und den deutschen Kaiser und die Herrschaft desselben mit der französischen Fremdherrschaft in Vergleich zu setzen, diese Herrschaft als eine Fremdherrschaft zu bezeichnen, diese Aeußerung des Redners als eine parlamentarisch unzulässige bezeichnet haben.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe nur zu bemerken, daß daraus, daß ich auf Aeußerungen des Herrn Vorrümers meinerseits nichts erwidere, nicht etwa geschlossen werden kann, daß ich nichts zu erwidern hätte, sondern ich muß konstatiren, daß ich von der ganzen Rede des Herrn Vorredners bei seinem leisen Organ bis hierher nicht eine Silbe verstanden habe.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: 1 Es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Wiggers (Güstrow) und Möring.
Ich Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
1 139 bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erhöben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Vertagungsantrag ist angenommen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat hier Mittheilung gemacht von Worten, die ich zur Begründung meiner Stellung zu diesem Gesetz in der Kommission gebraucht haben soll.
So weit ich gesehen habe, ist Herr Sonnemann berufsmäßiger Berichterstatter der Kommission gewesen.
Wenn seine übrigen Berichte nicht wahrheitsgemäßer ausgefallen sind, als wie er sie heute gemacht hat, so sind sie von sehr geringem Werth; denn ich muß feststellen, daß ich von dem, was mir der Abgeordnete in den Mund gelegt hat, nichts gesagt habe, oder der Herr Abgeordnete war nicht in der Lage, das zu verstehen, was ich ausgeführt habe.
Als der Antrag Hänel eingebracht war, sagte ich, daß auch ich der Meinung fei, es wäre besser, auf dem Weg der ordentlichen Gesetzgebung vorzuschreiten und die Ergänzung eben des Strafgesetzbuchs mit Vorbehalt der näheren Erwägung herbeizuführen.
Da aber die Regierung den vorigen Reichstag aufgelöst hat, unter der Motivirung, daß sie nicht auf dem Wege des gemeinen Rechts vorgehen wolle, sondern nur auf dem Wege der Spezialgesetzgebung, da sie diese Erklärung in der Kommission wiederholt hat, ich demgemäß von der entgegengesetzten Methode bei dem Gegenstreben der Regierungen keinen Erfolg erwarte, wollte ich nicht erst für die entgegengesetzte Methode als Grundlage stimmen, sondern mit Rücksicht auf diese geschaffene Gesammtlage in die Berathung des Gesetzes, wie es von der Regierung eingebracht ist, eintreten.
Das, meine Herren, ist wohl etwas ganz andres, als was der Herr Abgeordnete Sonnemann vorgetragen hat, geradezu unter Verdächtigung der Motive, weshalb ich in die Berathung dieses Gesetzes eingetreten sei.
(Sehr richtig!)
Ich würde vielleicht diese Art der Behandlung seitens des Herrn Abgeordneten Sonnemann noch einer weiteren Betrachtung unterzogen haben, aber ich nehme hiervon Abstand aus Rücksicht darauf, daß dieser Herr durch seine Rede für sehr Viele zu lebhaften Angriffen Veranlagung gegeben hat.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemaun: Der Herr Abgeordnete Lasker hat mir vorgeworfen, ich hätte etwas vorgebracht, was er nicht in der Kommission gesagt habe.
Zch habe nur gesagt, der Herr Abgeordnete Lasker habe von einer Trübung der öffentlichen Verhältnisse gesprochen, und diese Aeußerung ist, so viel ich mich erinnere, nicht nur in dem Bericht, den ich gemacht habe, enthalten- sondern auch in den Berichten anderer Zeitungen, die ohne meine Kenntniß entstanden sind.
Daß ich weiter diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lasker in meinem Sinn interpretirt habe, das gehört nicht hierher, aber das behaupte ich, daß der Herr Abgeordnete Lasker diese Aeußerung gethan hat.
Weiter habe ich nichts in dieser Beziehung gesagt.
Zch komme nun zu dem Herrn Abgeordneten von Schmid.
Der Herr Abgeordnete von Schmid hat sich über meine Rede sehr entsetzt und hat mir zum Vorwurf gemacht, ich hätte die Preßfreiheit, die wir bisher gehabt hätten, sehr angepriesen und doch dieses Gesetz wieder angegriffen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Schmid aufmerksam meinen Worten gefolgt ist, so wird ihm nicht entgangen sein, daß ich auch die Schattenseite unserer jetzigen Preßverhältniffe, und zwar sehr eingehend, geschildert habe, indem ich die Zahl der Verurtheilungen und die Zahl derjenigen, die sich in Gefängnissen in Folge von Preßvergehen befinden, insbesondere aufgeführt habe.
Allerdings ist noch ein großer Schritt zwischen einem gesetzlichen Zustand, der ein Preßvergehen dem Richter überweist und diesem Gesetze, welches die Presse der Polizei überweist.





Präsident: Zch muß den Herr »Redner unterbrechen.
Das sind sachliche Ausführungen und nicht mehr persönliche Bemerkungen.
Abgeordneter Sonnemaun: Weiter hat der Herr Abgeordnete von Schmid an eine Rede des Herrn Reichskanzlers angeknüpft und eine Anschuldigung, die darin enthalten war, gleich als wahr hingestellt und sich darauf bezogen.
Herr von Schmid ist, so viel ich weiß, 'Zurist.
Zch weiß nicht, daß er hier einen Auftrag hätte, gleich als Ankläger für unbewiesene Dinge aufzutreten.
Das wundert mich sehr von einem Zuristen, der aus solchen Behauptungen sofort eine Anklage macht.
(Unterbrechung.)
Zch glaube, die Behauptung des Herrn Abgeordneten von Schmid hat sich ausdrücklich auf die Ausführung des Herrn Reichskanzlers bezogen in Betreff meiner Zeitung.
Zch komme nun auf die Ausführung des Herrn Reichskanzlers.
Zch muß da zunächst den Vorwurf zurückweisen, daß ich nicht zur Sache gesprochen habe.
Meine Herren, wer den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers eingehend gefolgt ist, wird gefunden Haben, daß ich vielleicht mehr zur Sache gesprochen habe, als.



Präsident: Zch glaube, das letztere geht über den Begriff der persönlichen Bemerkung hinaus.
Der Herr Redner faßt den Begriff der persönlichen Bemerkung nicht richtig auf, wenn er jetzt ausführen zu können glaubt, daß er zur Sache gesprochen hätte.
Da müßte ich ja zulassen, daß die ganze Rede rekapitulirt würde, und bei jedem einzelnen Satz den Nachweis entgegennehmen, daß er zur Sache gehört.
Das geht nicht in den Nahmen einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Sonnemann: Es ist allerdings persönlich, wenn mir vorgeworfen wird, daß ich nicht zur Sache gesprochen habe.
Dagegen habe ich mich verwahrt.
Zch komme zu wichtigerem.
Der Herr Reichskanzler hat hier vor diesem hohen Hause eine Verdächtigung gegen mich in ziemlich deutlichen Andeutungen vorgebracht, ich oder das von mir herausgegebene Blatt, die „Frankfurter Zeitung ''— stände in irgend einer Verbindung mit der französischen Regierung; er hat sogar die Andeutung gemacht, daß, wenn ich nicht Abgeordneter wäre, er vielleicht noch mehr über diese Sache sagen könnte, und er hat das damit zu beweisen versucht, daß Aeußerungen der „Frankfurter Zeitung ''in merkwürdiger Weise mit denjenigen der französischen offiziösen Presse oder Regierung übereinstimmen.
Meine Herren, Thatsachen dafür hat der Herr Reichskanzler nicht angegeben.
Ich erlaube mir an den Herrn Reichskanzler die Aufforderung zu richten, irgend eine Thatsache mitzutheilen, aus der hervorgeht, daß ich oder die „Frankfurter Zeitung ''jetzt oder früher, zu irgend einer Zeit, oder irgend ein Mitarbeiter der „Frankfurter Zeitung ''jemals in irgend einer Verbindung mit der französischen Regierung oder irgend einem französischen Amt oder ähnlichem gestanden haben.
Bis das ge140 Deutscher Reichstag, 8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878. schehen ist, muß ich, so leid es mir thut, diese Behauptung als eine willkürliche Erfindung bezeichnen.
Bis jetzt hat der Herr Reichskanzler nicht den Schatten eines Beweises für diese Behauptung erbracht.
Mit welcher französischen Regierung sollten wir denn eigentlich.


(Große Unruhe.
Rufe: Persönlich!)
Präsident: Der Herr Redner ist wieder über die Grenze der persönlichen Bemerkungen hinausgegangen.
Abgeordneter Sounemann: Es muß mir gestattet sein, den Gegenbeweis gleich jetzt zu erbringen.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, weiter zu sprechen; ich werde dann beurtheilen, ob er innerhalb der Grenze einer persönlichen Bemerkung bleibt.
So weit wie ein persönlicher Vorwurf gegen den Herrn Redner erhoben ist, kann er in den Grenzen der persönlichen Bemerkung diesen Vorwurf zurückweisen.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, mit welcher französischen Regierung sollte es denn sein
Soll es mit der Regierung des 16.
Mai sein, oder mit der jetzigen Regierung sein
(Rufe im Zentrum: Oder mit Gambetta )
Die Regierung des 16.
Mai ist von keinem Blatt in Deutschland heftiger bekämpft worden, als von der „Frankfurter Zeitung '', und die jetzige Regierung wird von ihr auch nicht unterstützt; wenn wir sie aber unterstützen würden, würden wir nur das thun, was der Herr Reichskanzler wünscht; denn gerade von hier aus. Präsident: Zm gegenwärtigen Augenblick überschreitet der Herr Redner die Grenzen der persönlichen Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Sonnemann: Ich gehe weiter.
Zn allen diesen Angelegenheiten kann nur die Rede sein von auswärtiger Politik.
Nun ist es eine Thatsache, die bekannt ist, und die ich bei vielen von Ihnen als notorisch voraussetzen kann, daß die „Frankfurter Zeitung ''in der großen auswärtigen Frage, die seit zwei Zähren gespielt hat, vollständig auf seiten des Herrn Reichskanzlers gestanden hat und darum gar keine dieser entgegengesetzte Politik hat betreiben können.
Zch setze voraus, daß das auch dem Herrn Reichskanzler nicht unbekannt ist.
Wie kann die „Frankfurter Zeitung ''also die Tendenz einer auswärtigen Regierung verfolgt haben
Soll es etwa die frühere französische Regierung vor dem Jahr 1870 gewesen sein
Da erinnere ich mich doch noch deutlich, daß die französische Regierung in Frankfurt hat anfragen lassen bei dem dortigen, jetzt hiesigen Polizeipräsidenten von Madai, in welcher Weise man der scharfen Opposition der „Frankfurter Zeitung ''gegen die französische Regierung beikommen könne.
Also diese kann es auch nicht gewesen sein.
Zch erkläre nochmals: die „Frankfurter Zeitung ''ist nie mit irgend einer fremden Regierung, sei es die französische oder irgend eine andere auswärtige oder deutsche, in Verbindung gewesen.
Daß die „Frankfurter Zeitung ''manchmal gute Informationen hat.


Präsident: Zch muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß er das alles, was in Bezug auf die „Frankfurter Zeitung ''gesagt ist, nicht benutzen kann, um es in den Grenzen einer persönlichen Bemerkung zu widerlegen, denn die Frankfurter Zeitung kann ich doch unmöglich mit er Person des Herrn Abgeordneten identifiziren.
Abgeordneter Sonnemann: Zch muß doch dagegen er- klären, daß das ausdrücklich von dem Herrn Reichskanzler ge- k schehen ist; ich will aber weiter keinen Werth darauf legen.
« Zch gehe weiter.
1 k Der Herr Reichskanzler hat gesagt, ich hätte ihm einen r Vorwurf damit machen wollen, daß ich die Angelegenheit des tz Timeskorrespondenten angeführt habe, daß er ihm Mit- § theilungen oder ähnliches gemacht habe.
Zch habe daraus tz absolut keinen Vorwurf gemacht, sondern nur beweisen wollen, K daß ein auswärtiges Blatt sich eines größeren Ansehens in A solchen Dingen erfreut als die gesammte deutsche Presse.
k Weiter hat der Herr Reichskanzler Mir gegenüber gesagt, A daß ich ja die französischen Kriegsgerichte gar nicht erwähnt Z hätte und deren Thaten.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich H von einem Präventivgesetz gesprochen, von einem Gesetz, 8 welches gegen Vereine und Presse gerichtet ist.
Daß Kriegs-.
gerichte in Frankreich nach einem so großen Aufstande abzu- urtheilen hatten, das versteht sich von selbst.
Das war auch
in andern Ländern der Fall.
1 Weiter hat der Herr Reichskanzler mich direkt über meine Stellung zur Kommüne interpellirt.
Zch will auf das be- 7 stimmteste erklären, daß kein Mitglied dieses Hauses und auch kein Blatt der Kommüne entschiedener entgegengetreten ist als K die „Frankfurter Zeitung ''und ich selbst.
1 »Präsident: Es thut mir leid, den Herrn Redner wieder unterbrechen zu müssen; ich muß mit Energie jetzt darauf halten und ihn auffordern, streng in den Grenzen der per-!
sönlichen Bemerkung zu bleiben.
Diese letzte Ausführung jk war keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Sonnemann: Zch werde vielleicht noch Gelegenheit haben, darauf zurückzukommen.
Das, was ich s gesagt habe, wird vorerst genügen.
s Alsdann hat der Herr Reichskanzler mir vorgeworfen, s daß ich mich stets negativ verhalten hätte.
Zch fürchte, daß f das, was ich darauf zu erwidern habe, auch nicht als persön-1 liche Bemerkung gelten wird.
1!
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
1'Das gehört nicht in den Rahmen einer persönlichen Be-1'merkung.
Abgeordneter Sonnemann: Zch kann also wiederholt erklären, daß niemals zwischen mir und dem Blatt, dem ich!
angehöre, und einer Regierung irgend eine Verbindung bestanden hat.
(Glocke des Präsidenten.
Unruhe.
Ruf links: Reden lassen!)
Zch kann das Urtheil über diese Angelegenheit ruhig diesem hohen Hause und der öffentlichen Meinung überlassen; mich schützt mein gutes Gewissen gegen jeden derartigen Angriff.

Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat sich über Vorwürfe gerechtfertigt, die ich ihm gar nicht gemacht habe.
(Oh!
oh!
links.)
1§ Wir haben gewisse deutsche Sprichwörter, wenn sich einer getroffen fühlt, die ich hier nicht gerade wiederholen will, aber er sagte, er Hätte mir keine Vorwürfe machen wollen.
Zch habe ihm jedenfalls die Vorwürfe, die er jetzt akzentuirt hat, nicht gemacht.
(Oh!
oh!
links.)
Meine Herren, warten Sie doch ab, bis ich die Sache entwickle; ich berufe mich auf die stenographischen Berichte für das, was ich sagen werde.
141 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878.
Einmal habe ich ihm durchaus keine Sympathien für dieKommüne vorgeworfen, sondern ich habe eine gewisse Anerkennung dafür ausgesprochen, daß er für die der Kommüne gegenüberstehende f r a n z ö si s ch e R e g i e r u n g vollkommen freiwillige, von jedem Interesse unabhängige, lediglich auf Wohlwollen beruhende Sympathien habe; die Kommüne war der Gegner der französischen Regierung.
Ich will mich auf die Einzelheiten nicht einlassen, nur gegen das, was der Herr Vorredner noch anführte, nochmals wiederholen, daß ich gesagt habe: ich habe in meinem Leben französische Agenten in Deutschland gekannt, die unter dem Vorwand, einer oppositionellen Partei anzugehören, im Dienst der französischen Regierung standen, und das war vor 1870, vielleicht mag es auch deren noch Heut geben, das habe ich aber nicht behauptet, ich habe ausdrücklich gesagt, ich habe sie im Kriege von 1870 als solche erkannt, die als Catone der Republik passirten und mir 1870 als kaiserliche Agenten offenbar geworden sind.
Darauf habe ich gesagt: auf den Herrn Vorredner kann das ja, da er Abgeordneter ist, gar keine Anwendung finden; ich habe nicht gesagt, ich würde ihm den Vorwurf machen, wenn er nicht Abgeordneter wäre, sondern mein Schluß war ganz anders: wenn der Herr Vorredner sich in derselben Kategorie befinden sollte, so ist die Frankfurter Wählerschaft ja viel zu klug, um das nicht auf den ersten Blick zu erkennen, und dann hätte sie ihn nicht gewählt.
So war mein Argument gemeint.
Also ich hatte den Herrn Vorredner vollständig exkulpirt.
Wenn dann der Herr Vorredner mit dem »gni s'sxenss, s'aoenss ''die Sache wieder aufgenommen hat, so bedaure ich das, aber ich berufe mich auf den stenographischen Bericht, ich habe ausdrücklich gesagt: bei dem Herrn Abgeordneten ist das nicht möglich, weil ich den Wähler und namentlich den Frankfurter das sind ja ganz feine, gescheite Leute für viel zu klug halte, um einen französischen Agenten zu wählen, also ist es nicht möglich, daß der Herr Abgeordnete in diese Kategorie fällt.
Ich meine also, vollständiger kann man den Verdacht nicht abwehren, als hätte ich mit den Leuten, die ich vor 1870 kennen gelernt habe, und dem Herrn Redner irgend welche Analogie machen wollen.
Ich habe nur angeführt, daß das Journal des Herrn Redners ganz ausgezeichnet unterrichtet ist, es hat manchmal früher, als ich durch diplomatische Berichte, die Intentionen der französischen Regierung erkannt.
Das ist eine Geschicklichkeit des Zeitungsredakteurs, die sehr beneidenswerth ist, und die ich jedem anderen, der mir in anderen Sachen sympathischer ist, auch wünschen möchte; aber den Vorwurf, gegen den der Herr Vorredner sich entschuldigt und behauptet, er widerstreite das, den habe ich ihm nicht gemacht.
(Ruf: Zur Sache!)
Meine Herren, die Sie mich „zur Sache ''rufen, dazu haben Sie in keiner Weise das Recht!
Ich nehme hier das Wort kraft der Erlaubniß des Präsidenten und des verfassungsmäßigen Rechts.
Ich bitte den Herrn, der mir „zur Sache ''zugerufen hat, sich zu nennen, damit er seine Gründe anführt.
Ich bitte den Herrn Präsidenten mich zu schützen; ich bin nicht von der Sache abgewichen, viel weniger als der Herr Vorredner.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
(Widerspruch, Zumfe.)
Meine Herren, die Diskusston war allerdings nur vertagt, nicht geschlossen, aber diese vertagte Diskussion ist in diesem Augenblicke, so wie ich die Geschäftsordnung auffasse, wieder eröffnet.
Es wird mir aber jetzt eben ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Mendel überreicht; diesen Vertagungsantrag muß ich zur Unterstützung bringen.
Diejenigen Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.
Die Unterstütznng reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Abgeordneter Dr. Mendel: 1 Ich ziehe den Antrag zurück.
Präsident: Jetzt geht das nicht mehr, wir sind in der Abstimmung begriffen.
Die Minderheit steht; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnentau«: Meine Herren, Sie werden nur wenige Worte von mir zu hören bekommen.
Der Herr Reichskanzler hat soeben, indem er die Debatte wieder aufnahm, seine erste Aeußerung nochmals wiederholt, wenn auch verklausulirt, und es in einer Weise gesagt, daß es für jeden verständlich ist.
Meine Herren, wenn man einen Reichstagsabgeordneten, der in Berlin gewählt ist und den Minister Falk zum Gegenkandidaten hatte, nicht kennt und ihn öffentlich einen Lügner nennt.





Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Auf Ordnungsfälle früherer Sitzungen kann hier nicht zurückgekommen werden.
Abgeordneter Sonueman«: Wenn der Herr Reichskanzler von der „Frankfurter Zeitung ''und von ihren guten Informationen spricht und sagt, das geht den Abgeordneten Sonnemann nichts an, wenn er nicht Abgeordneter wäre, würde er vielleicht anders urtheilen, und wenn er dann von 1870 und vor 1870 spricht, so hat er damit auf mich abgezielt, und ich bin fest überzeugt, daß das in ganz Deutschland so beurtheilt werden wird.
Ich kann mir im voraus denken, wie gewisse Blätter, die offiziösen und nichtosfiziösen, diese Sache behandeln werden.
Was ich Märt habe.
Habe ich wiederholt mit dem Bewußtsein des ehrlichen Mannes, der seinem Gegner offen gegenübertritt und sagt, was er vorzubringen hat.
Ich fordere nochmals auf, da dem Herrn Reichskanzler alle diplomatischen und nichtdiplomatischen Quellen zu Gebote stehen, einen Fall anzuführen, wo die „Frankfurter Zeitung ''mit einer auswärtigen Regierung in Verbindung gestanden hat.
Er hat dafür nichts weiter angeführt, als daß die „Frankfurter Zeitung ''gut informirt sei; das mag wohl sein, allein auch die Korrespondenten sind in keiner Verbindung mit irgend einer Regierung.
Wenn man deshalb, weil ein Korrespondent gute Mittheilungen empfängt, mit einer fremden Regierung in Verbindung stehen sollte, so würde man ja den Herrn von Blowitz nicht haben empfangen und ihm Mittheilungen machen dürfen.
Ich kenne einen Korrespondenten eines liberalen Blattes, der täglich in dem Hause -1- (Große Unruhe.
Rufe: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ich muß allerdings konstatiren, daß der Herr Abgeordnete direkt in den Worten des Herrn Reichskanzlers nicht angegriffen ist, aber er ist wenigstens persönlich berührt worden, und da bitte ich, dem Herrn doch auch zur Widerlegung, da er jetzt zur Sache spricht, das Wort zu gestatten.
Abgeordneter Sonnenum«: Ich sage also, es existirt ein 142 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878. hiesiges liberales großes Blatt, dessen Pariser Korrespondent täglich (Rufe: tz 1!
Rufe von anderer Seite: Reden lassen!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Sonnemanu: 1— dessen Pariser Korrespondent —.
(Unruhe.
Rufe rechts: Zur Sache!
Ruf von anderer Seite: Ausreden lassen!
Redefreiheit!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ich muß den Herrn Redner im Wort schützen.
Zch bitte doch zu bedenken, daß eben von dem Herrn Reichskanzler ähnliche Thatsachen erwähnt worden sind, als jetzt von ihm, (Bravo!
Sehr gut!)
und da muß doch Gerechtigkeit nach jeder Beziehung hin geübt werden.
Zch muß also den Herrn Redner im Wort schützen und ersuche nur den Herrn Redner, auf die vorgerückte Zeit und die Stimmung, in der sich das Haus befindet, einige Rücksicht zu nehmen.
Abgeordneter Sormemauv: Das werde ich thun.
Zch habe nur anführen wollen, daß wir in Berlin ein großes liberales Blatt haben, dessen Pariser Korrespondent täglich im Hause der deutschen Botschaft verkehrt und sogar dort Fremde empfängt und Honneurs macht.
Wenn ich nun diesem Korrespondenten oder diesem Blatte den Vorwurf machen würde, er stehe in Verbindung mit dem Botschafter und der Reichsregierung, so würde das ein unberechtigter Vorwurf sein, wenigstens wenn mein Vorwurf auf keiner Thatsache basirt wäre.
Also daraus, daß ein Korrespondent gute Nachrichten bekommt, die Verbindung mit einer auswärtigen Regierung und zwar, wie es in den Worten des Herrn Reichskanzlers sehr deutlich war, irgend eine vaterlandsverrätherische Verbindung so war es wohl gemeint herauslesen zu wollen, dagegen muß man sich ausdrücklich verwahren.
Es sind noch niemals im deutschen Reichstag derartige Anklagen erhoben worden, und ich glaube, daß die heutiae Verhandlung sowie meine heutige Rede gar nicht den Anlaß geboten hat, derartige Verdächtigungen gegen ein Mitglied des Hauses zu schleudern.
Zch kann mich nochmals auf das Urtheil der öffentlichen Meinung beziehen.
Aus die Unabhängigkeit der „Frankfurter Zeitung '', auf meine persönliche Unabhängigkeit wird selbst der mächtige Reichskanzler Fürst Bismarck niemals einen Schatten werfen können.
(Bravo!)
Präsident: Es sind mir wiederum Vertagungsanträge von den Herren Abgeordneten Uhden und Möring überreicht worden.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Präsident hat bereits den Herrn Abgeordneten Sonnemann wegen seiner Kritik rektifizirt, die derselbe über die Kommissionsmitglieder zu verhängen für gut befunden hat; er hat auch mich persönlich gegen diejenige Denunziation in Schutz genommen, welche der Herr Abgeordnete Sonnemann gegen mich hier ausgesprochen hat, indem er von Fouquier Tinville und von -Zeffreys sprach.
Zch würde es nicht nöthig gehabt haben, hierauf zurückzukommen, wenn Herr Sonnemann nicht zur Erläuterung dieser seiner Aeußerung mit der Wendung geschlossen hätte, er habe diese Aeußerung nur scherzhaft meinen können, denn mir fehlten ja ohnehin alle Voraussetzungen, alle Eigenschaften eines Fouquier und Zeffreys.
Zch kann dem Herrn Abgeordneten Sonnemann versichern, daß mich die Denunziation, die er hier öffentlich ausgesprochen hat, an sich sehr kalt läßt, und daß sie mir am allergleichgiltigsten gerade aus seinem Munde ist.
Wenn ich auf die witzig sein sollende Wendung, mit der er geschloffen hat, nicht näher eingehe, so geschieht das, weil ich mir allerdings bewußt bin, daß mir eine Eigenschaft fehlt, eins Eigenschaft, welche ich schon einmal früher gelegentlich bezeichnet habe als die Eigenschaft des Muthes der Gosse, des eourago äu ruissoau.
Diese Eigenschaft fehlt mir, und deshalb bin ich nicht im Stande, ihm zu erwidern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg).
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat sich veranlaßt gefunden, in zwei Beziehungen eine persönliche Bemerkung gegen mich zu machen.
Er sagt, ich hätte im Widerspruch zu seiner Aufstellung, und nachdem er gerade die Schattenseiten in der deutschen Presse hervorgehoben, gerade entgegen dieser seiner ganzen Meinung behauptet, daß er die freien guten Preßzustände im deutschen Reich so sehr lobend erwähnt habe.
Meine Herren, ich habe gesagt, und ich berufe mich auf das stenographische Protokoll: der Herr Abgeordnete Sonnemann hat im Gegensatz zu der sonstigen Haltung seiner Zeitung und seiner Partei, welche stets und überall promulgirte, daß die Presse in Deutschland seit der Errichtung des deutschen Reichs geknebelt sei, heute diese unsere Zustände als gute dargestellt, welche man nun durch dieses Gesetz vernichten wolle.
Daß aber Herr Sonnemann so gesprochen hat, das wird das stenographische Protokoll beweisen.
Demnächst hat der Herr Abgeordnete Sonnemann behauptet, ich hätte eine Behauptung des Herrn Reichskanzlers zu meiner eigenen in dem Sinne gemacht, daß ich als Zurist gewissermaßen eine Anklage erhoben hätte.
Meine Herren, ich hätte gerne erfahren, welche Behauptung des Herrn Reichskanzlers ich zu der meinigen gemacht habe.
Das hat Herr Sonnemann nicht gesagt, und ich erkläre, daß, wenn ich eine solche Behauptung aufgestellt hätte, diese nur meine eigene selbstständige That gewesen wäre, und ich weise es zurück aus dem Grunde, vom Herrn Abgeordneten Sonnemann gewissermaßen als ein Ankläger prädizirt zu werden.
Zch habe aber aus seinem Munde gar nichts anderes erwartet und sehe diese seine Insinuation an als einen Ausdruck eines höchst gereizten individuellen Gefühls.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
(Oh!
oh!)
Abgeordneter Sounemann: Wenn der Herr Präsident die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Kardorff in keiner Weise gerügt oder überhaupt seine Mißbilligung ausgesprochen hat, so hat er sie wahrscheinlich nicht verstanden.
Zch fühle mich nicht veranlaßt, mich auf das vom Herrn Abgeordneten Karvorff betretene Gebiet zu begeben.
Was ich mit der ihn betreffenden Aeußerung gemeint habe.
143 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 9.
Oktober 1878. habe ich weiter erörtert und er kann absolut keine Verletzung darin erblicken, da ich ausdrücklich erklärte, einen Scherz gemacht zu haben.
Zch habe ihn in keiner Weise persönlich beleidigen wollen.
Präsident: Meine Herren, ich habe in der Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Kardorfs allerdings keine Veranlassung gefunden, denselben zur Ordnung zu rufen, da er nur gesagt und konstatirt hat, welche Eigenschaften er nicht habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich würde Ihnen nun den Vorschlag machen, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Widerspruch wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.