Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Dücker vom 12. d. M. an für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Lehr bis zum 14. d. M., dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Dohna-Finckenstein bis zum 14. d. M., allen diesen Herren wegen dringender Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Hebting auf acht Tage wegen Unwohlseins.
Entschuldigt sind: für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen (Hirschberg) für heute und die nächsten Tage, ebenfalls wegen Unwohlseins.
An Stelle der in Folge ihrer Wahl zu Mitgliedern der Kommission für die Gewerbeordnungsnovelltz aus der Petitionskommission geschiedenen Abgeordneten Freiherr vonHertling und Diefenbach sind zu Mitgliedern der Petitionskommission gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Stöckl und Kette.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der Kommissarien des Bundesraths, welche der heutigen Sitzung beiwohnen weiden, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Als Kommissorien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1874: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Aschenborn, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Schultz, der kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Bülow, der kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Göring, der königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Horion, der königlich preußische Zntendanturrath Herr Gadow, der kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, der kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Kramm, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
Schulz.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein: Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ersparnisse an den von Frankreich für die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Verpsiegungsgelder »(Nr.
37 der Drucksachen).
Ich eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Bevollmächtigten zum Bundesrath Herrn Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath königlich preußischer Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, der Ahnen vorgelegte Gesetzentwurf stellt an Sie das Ansuchen, die Ersparnisse an den von Frankreich für die deutsche Okkupationsarmee gezahlten Verpflegungsgeldern zur Befriedigung einer Reihe dringender Bedürfnisse der Militärverwaltung zu genehmigen.
Zn den Motiven des Gesetzes ist sowohl die Entstehungsart der Ersparnisse, als auch der beabsichtigte Zweck der Verwendung derselben näher dargelegt.
Zn Bezug auf erstere darf ich darauf hinweisen, daß diese Ersparnisse ihren Ursprung lediglich der umsichtigen Verwaltung des Oberkommandos der Okkupationsarmee verdanken, welche es verstanden hat, von den ihr zur Selbstbewirthschaftung, zugeflossenen Geldern bei reichlichster Verflegung der Truppen einen Theil zu erübrigen.
Die Verwendung dieses Restbestandes für die im Gesetzentwurf dargelegten Zwecke dürfte sich hiernach rechtfertigen, einmal aus der eigenthümlichen Entstehungsart dieser Ersparnisse, andererseits aber auch durch die Dringlichkeit der Zwecke selbst.
Zn Bezug auf letzteren erlaube ich mir, nochmals auf die Verhältnisse des Unteroffizierkorps zurückzukommen.
Der Stand der Kapitulanten hat sich im vergangenen Zahr allerdings erhöht, wohl vorzugsweise infolge der geringeren Nachfrage nach Arbeitskräften auf anderen Gebieten, aber bei weitem nicht in dem Maß, daß den Bedürfnissen des Dienstes in vollem Umfang genügt würde.
Die Heranbildung geeigneter Elemente für das Unterosfizierkorps bleibt nach wie vor eine hervorragende Aufgabe der Militärverwaltung.
Diese glaubt nun darin, daß sie den 12 Zahr gedienten Unteroffizieren bei ihrem Eintritt in das Ziviloerhältniß eine Hilfe gewähren will, sowie in der erhöhten Fürsorge für die Kinder und respektive die Waisen der Unteroffiziere ein Mittel gefunden zu haben, um ernstere junge Männer zu veranlassen, sich der Unterosfizierkarriere zu widmen.
Aehnlich steht es aber mit den Verhältnissen der Offiziere.
Der durch das Reichsmilitärqesetz vorgesehene dritte Sekondelieutenant bei einem Theil der Kompagnien, Eskadrons und Batterien des Heeres ist noch nirgends vorhanden, vielfach fehlt ihnen noch der zweite Sekondelieutenant, wie auch die Rückrechnungen im Etat zeigen werden.
Es ist noch ein größerer Rückgang dieser geringen Bestandszahl zu befürchten, wenn nicht eine durchgreifende Hilfe gesunden wird.
Diese durchgreifende Hilfe sucht das vorliegende Gesetz 61 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878.
424 durch die Aufstellung von Unterstützungsfonds und durch die Freistellen im Kadettenkorps zu schaffen.
Zweck beider Maßregeln, meine Herren, ist, den Unbemittelten die Möglichkeit des Eintritts in die Armee und des Fortkommens in derselben zu geben.
Für diese beiden großen Zwecke und für die mit beiden in engster Verbindung stehende Lebensversicherungsanstalt beantragt das Gesetz die Deponirung von Kapitalien.
Außerdem disponirt dasselbe über Summen zu einmaliger Verwendung: für den Bau der Kriegsakademie, für Einrichtung und Ausstattung von Dienstwohnungen, wie im Detail die Motive nachweisen.
Schließlich, meine Herren, beantragt das Gesetz Ihre nachträgliche Genehmigung zu den im Art.
7 des Gesetzes spezifizirten Ausgaben, welche damals im guten Glauben an ihre Zulässigkeit geleistet worden sind.
Ich weiß nicht, meine Herren, wie Sie über die Behandlung des Gesetzes beschließen wollen, ich gestatte mir aber, zu bemerken, daß die Militärverwaltung ein recht tief gehendes Interesse an einer eingehenden und wohlwollenden Prüfung hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die allgemeinen Rechnungen pro 1874, welche uns vor einigen Tagen vorgelegt worden sind und heute zur ersten Berathung stehen, enthalten die Bemerkung des Rechnungshofs, daß der Rechnungshof, ungeachtet er wiederholt die Vorlage der Rech nungen über die Verpflegungsgelder der Okkupationsarmee verlangt habe, die Vorlage dieser Rechnungen nicht habe erlangen können von der Militärverwaltung.
Dieser Fall, daß der Rechnungshof nicht im Stande gewesen ist, die Vorlage von Rechnungen zu erzwingen, die nach seiner Ansicht vor ihn gehören, stehen meines Wissens ohne Präzedenz in unserer Verwaltung.
Bei der Berathung eines Rechnungshofsgesetzes würden wir nach dieser Seite Vorkehrungen treffen müssen, damit es sich nicht wiederholen kann wie in diesem Fall, da ß 6 bis 7 Jahre hindurch Bestände von 30 Millionen prastor proptor unbekannt bleiben dem Rechnungshof, unbekannt dem Bündesrath und dem Reichstag, weil sie der alleinigen Verfügung der Verwaltung untersteben.
Wir hätten nun erwarten müssen, daß in den Motiven dieser Vorlage uns über die Entstehung dieser Ersparnisse etwas mehr Licht gegeben würde, als es der Fall gewesen ist.
Es wird nicht einmal angegeben in den Motiven, wie hoch eigentlich die Einnahme gewesen ist an Verpflegungsgeldern von Frankreich, und von welcher Gesammtsumme diese 33 Millionen, um die es sich hier handelt für 6 Millionen soll nachträgliche Genehmigung erfordert werden, für 27 Millionen soll die Disposition noch getroffen werden —, ich sage, von welcher Gesammtsumme diese 33 Millionen eigentlich erspart worden sind.
Ich habe mir selbst die Rechnung aufgemacht, so weit mein sehr dürftiges Material reichte.
Wenn ich nun annehme, daß die Okkupationsarmee im Durchschnitt der 2 '2 Jahre der Okkupation aus 50, 000 Mann mit 20, 000 Pferden bestand, und ich rechne, daß man pro Mann zuerst 14 Sgr.
dann 12 Sgr.
pro Pferd 20, dann 18 Sgr.
vergütet hat, so würde ich auf eine Einnahme der Militärverwaltung von xraotsr propter 100 Millionen Mark kommen.
Wie sind nun diese 33 Millionen Mark daraus erspart worden
Es fragt sich nun zuerst: ist es wirklich die Umsicht, wie der Herr Kriegsminister sich eben ausdrückte, des Oberkommandos, ist es eine besondere Finanzkunst, eine besondere Genialität in der Bewirtschaftung, die es dem Oberkommando ermöglicht hat.
Mit V »der Summe auszukommen, die dazu ausgesetzt war
Die Frage ist um so interessanter, denn wenn wirklich in der Verwaltung der Okkupationsarmee solche Finanztalente sich bekundet haben, so wäre es bei der heutigen Finanzlage sehr angezeigt, dieselben zum allgemeinen besten weiter zu verwenden bei dem Amt eines Schatzsekretärs, wie er nächstens eingerichtet werden soll.
Wenn dieser etwa im Stand wäre, unsere ganze Armee für Vg des bisherigen zu unterhalten, so würde nns dies mit einem Schlag über alle Streitpunkte finanzieller Art hinwegheben, welche uns in neuester Zeit so vielfach beschäftigen.
Aber, meine Herren, der Vorgang mit der Mainzer Konservenfabrik macht mich an der Umsicht, die der Herr Minister rühmt, und an dem besonderen ökonomischen Talent dieser Verwaltung etwas zweifeln.
Die Umsicht war hier eine derartig geringe, daß man eine Konservenfabrik anlegte für 4 2 Millionen Mark für die Okkupationsarmee zunächst, die heute noch nicht fertig ist, fünf Jahre, nachdem die Okkupation schon aufgehört hat.
Mir scheint in der That hier eher eine gewisse ideale Begeisterung für die Erbswurst, (Heiterkeit) durch die sich das 3.
Armeekorps anderen Theilen des Heers gegenüber stets ausgezeichnet hat, einen etwas exzentrischen l Ausdruck gefunden zu haben, als daß man hier von einer besonderen haushälterischen und ökonomischen Umsicht sprechen x sollte.
1.
1 Meine Herren, die zweite Frage, die sich auswerfen: würde, ist die: ist an den Truppen erspart worden, haben die Truppen nicht dasjenige bekommen, was sie mit Rücksicht darauf, daß sie entfernt von der Heimat jahrelang zubrin- gen mußten, daß ihr Dienst, seiner Natur nach, ein besonders beschwerlicher im fremden Lande war, haben sie nicht jene 'besondere Verpflegung bekommen, die ihnen hierdurch ge- i bührte
Ich möchte diesen Vorwurf nicht für gerechtfertigt halten.
Nach allem, was darüber verlautet hat, ist eine!
solche Ersparniß auf Kosten der Truppen nicht eingetreten. '
Es ist nach dieser Richtung hin kein irgend erheblicher Vor- wurf in der Oeffentlichkeit erhoben worden.
Ja, meine Herren, was die Offiziere und Beamten anbetrifft, so muß, man sogar annehmen, daß man den Begriff „Naturalver- i pflegung ''so diskretionär weit ausgelegt hat, wie es weiter gar nicht möglich sein kann.
1!
Meine Herren »es hat mehrfach verlautet, und ist seitens der Verwaltung dem nicht widersprochen worden, daß, obgleich!
hier noch 27 Millionen disponibel sind, es außerdem möglich gewesen ist, den sämmtlichen Offizieren und Beamten unter dem Titel Retabliffementsgelder oder Demobilisirungskosten am Schluß der Okkupation Summen auszuzahlen, welche nach dem Grad der Stellung höher bemessen worden sind nur, soviel ich weiß, der Oberkommandirende hat.
in keiner persönlichen Beziehung zu dem Fonds gestanden —, daß also erhebliche Summen, Tausende von Mark, ausbezahlt worden sind; ja, der eigentliche Verwalter des Fonds, soll, und das ist bisher nicht bestritten worden, 90 000 Mark Be-!
lohnung erhalten haben, so daß diese Belohnung gewissermaßen schon den Charakter einer Dotation trägt.
1'Diesen Morgen ist mir eine Mttheilung zugegangen, wonach man aus diesem Fonds beispielsweise auch Lehrerinnen aus Deutschland hat kommen lassen zur Erziehung der Kinder in Offiziersfamilien und die Besoldung und die Reisekosten!
dieser Lehrerinnen aus dem Fonds bestritten hat; außerdem Geschenke an dieselben, so daß merkwürdiger Weise auf- dem.
Konto dieses Fonds auch Schmuckrechnungen und Uhrenrech-!
nungen figuriren sollen.
Ich kann das meinestheils nicht verifiziren, aber alles deutet darauf hin, daß man den Be- l griff Naturalverpflegung in dieser Beziehung sehr weit aufge-!
faßt hat.
Meine Herren, wenn wir nun fragen, wie ist denn überhaupt diese Ersparniß entstanden, worüber noch ziemliches Dunkel besteht, so möchte ich meinerseits die Sache so er-!
klären.
Zunächst hat Frankreich diese Gelder bewilligt, für; die Verpflegung der deutschen Truppen; im Friedensver- trag hat man die Sache so aufgefaßt, daß für Deutschland aus der Okkupation der Landestheile, aus der Wahrnehmung 425 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878. seines Pfandrechts, an sich keine Mehrkosten entstehen dürfen, sondern daß diese von Frankreich zu bezahlen seien.
An Stelle der Verpflegung, die Frankreich direkt hätte gewähren müssen, wurde nun ein Abkommen getroffen; natürlich mußten die Franzosen ein Interesse haben, das reichlich zu bemessen, um allen direkten Requisitionen und dergleichen überhoben zu sein.
Nun hat man dem Begriff Verpflegung, wenigstens was die Truppen anbetrifft, den technischen Begriff Naturalverpflegung substituirt und hat aus diesen französischen Geldern nur das bezahlt, was in dem technischen Sinn unseres Etats unter den Begriff Naturalverpflegung fällt.
Die übrigen Mehrkosten der Okkupation hat man den Staaten zur Last geschrieben, die hat man von der gesammten Kriegskostenentschädigung abgeschrieben.
Meine Herren, Sie dürfen ja nicht glauben, daß etwa die Okkupationsarmee nur das gekostet hat, was derselben nach dem Friedensetat zustünde, sondern die Okkupationsarmee hat 60 Millionen mehr gekostet.
Diese Mehrkosten hat man nicht durch die sogenannten Ersparnisse ausgeglichen, sondern die Mehrkosten hat man voll und ganz von der französischen Kriegsentschädigung vorweg gedeckt.
Die von Frankreich gezahlte Summe der Verpflegungsgelder hat man nur auf die Naturalverpflegung angerechnet, und da bleibt nun diese Summe übrig.
Ein zweites Moment, meine Herren, ist das, daß, als unsere Armee von Frankreich abzog, natürlich erhebliche Vorräthe und Inventarien übrig blieben, die man zweckmäßig nicht mitnehmen oder veräußern konnte, die nun die Okkupationsarmee ihrerseits verwerthete.
Es scheint im Anfang sogar die Absicht bestanden zu haben, daß dafür keine Rückvergütigung stattfinden solle.
Erst neuerdings hat man 13 000 000 für diese überkommenen Bestände an die norddeutschen Staaten zurückvergütet, und sie sind vor einigen Wochen unter die Einzelstaaten vertheilt worden.
Offenbar hat man aber hier Preise zu Grunde gelegt bei der Berechnung, wie man sie unter Brüdern berechnet, und wie sie in der That den Verhältnissen einer Okkupationsarmee zur übrigen Armee entsprechen.
Nun kommt ein anderes Moment dazu.
Als dieses Abkommen getroffen wurde, waren noch Kriegsverhältnisse, da bestanden noch die inneren Wirren in Frankreich; ich erinnere nur an die Kommune, die Preise waren natürlich noch sehr hoch.
Frankreich hat sich sehr rasch restaurirt in seinen Verhältnissen, diese haben sich sehr rasch geklärt, und die Preise sind sehr stark und rasch gefallen.
Natürlich entstehen nun Ersparnisse, wie im entgegengesetzten FM Etatsüberschreitungen entstanden sein würden.
Für letztere würde man natürlich nachträglich Deckung von uns verlangt haben.
Die durch starke Preisrückgänge entstandenen Ersparnisse werden dagegen der Um-!
sicht des Armeekommandos zugerechnet.
Meine Herren, es ist wahrscheinlich auch eine wesentliche Ersparniß dadurch entstanden, daß der Effektivstand der Okkupationsarmee namentlich zuletzt ein erheblich geringerer war, als das Soll, was der Berechnung zu Grunds lag, und das steht wieder mit den allgemeinen Verhältnissen, der sehr raschen Abwickelung, die Frankreich gegenüber sich vollzog, in Verbindung.
Denn, meine Herren, was hier präsentirt wird, ist nicht bloß Ersparniß, sondern auch Zinsen von den Ersparnissen.
Es ist uns in keiner Weise mitgetheilt worden, wie viel inzwischen in den 61bis 7 Zähren, wo die Ersparnisse schon vorhanden waren, an Zinsen aufgelaufen sind.
Ich muß sie mindestens auf 5 bis 71Millionen schätzen- namentlich, wenn ich annehme, daß die 13 Millionen, die zurückvergütet worden sind an die norddeutschen Staaten, doch auch noch Zinsen geliefert haben.
Nun, was die Vergangenheit betrifft, was die bereits geschehenen Verwendungen anlangt, so wäre meiner Meinung nach zunächst einmal das Urtheil des Rechnungshofs abzuwarten.
Wenn gesagt worden ist, man habe die Rechnungen nicht vorlegm können, well sie noch nicht zum Abschluß gebracht worden feien, so erwidere ich: dann hätte man überhaupt keine einzelne Kriegsrechnung vorlegen können, denn auch diese sind noch nicht abgeschlossen.
Die einzelnen Rechnungen können nur insoweit geprüft werden, als die bezüglichen Verhältnisse sich entwickelt haben, und jede Zahresrechnung ist in gewissem Sinn nur eine Stückrechnung und kann nur insoweit geprüft werden.
Wir haben vom Herrn Minister Hofmann gehört, daß die Rechnungen jetzt, wenn ich recht verstanden habe, an den Rechnungshof abgegeben seien.
Nun ist allerdings eine um fünf Jahre verspätete Rechnungslegung eine solche, die überhaupt die Rechnungslegung im hohen Maß erschwert.
Zch bin der Meinung, daß außer der Konservenfabrik und dem Ankauf der Villa Pflug, die in Moabit für das Generalkommando des 3.
Armeekorps erworben worden ist, wahrscheinlich noch andere Verwendungen zu unserer Prüfung kommen müssen.
Ein Zndemnitätsantrag mindestens ist schon für die Mainzer Konservenfabrik ebenso wie für den Erwerb des Generalkommandogebäudes in Berlin angezeigt.
Ueber die Vergangenheit im allgemeinen wird man erst ein Urtheil fällen können, wenn eine Gesammtübersicht über die dort stattgehabte Verwendung gegeben wird.
Mich interessiren daher in diesem Augenblick vielmehr die 27 Millionen, die noch nicht verwendet sind« nd über die disponirt werden soll.
Was zunächst den Theil der 27 Millionen anbetrifft, die Zinsen, so bin ich der Meinung, daß diese ohne Zweifel nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen auf den Etat zu bringen sind.
Ein Gesetz von 1876 hat die Bestimmung getroffen, daß alle von den französischen Kriegsentschädigungsgeldern aufgekommenen und noch entstehenden Zinsen aus den Haushaltsetat zu bringen sind.
Nun wenn diese Ersparniß rückgerechnet worden wäre auf die französische Kriegskostenentschädigung, wie das in anderen ähnlichen Fällen geschehen ist ein Beispiel bieten uns die Ueberschüsse der Zivilverwaltung in Frankreich; die Zivilverwaltung in Frankreich hat auch nicht alles, was sie in Frankreich an Steuern erhoben hat, für sich verwendet, sondern die Ueberschüsse abgeliefert so würden, wenn von dieser Gesamtsumme Mehrbestände übrig geblieben, also auch mehr Zinsen aufgekommen sein.
Deswegen haben diese Zinseneinnahmen die Natur aller Einnahmen von französischen Kontributionsgeldern.
Was nun die Kapitalbestände selbst anbetrifft, so kann ich denen einen anderen Charakter nicht beimessen als den aller übrigen Gelder, die uns in Veranlassung des französischen Kriegs zugeflossen sind.
Meine Herren, es trifft Hier nicht die Natur des Pauschquantums zu, denn, wenn man mit den Verpflegungsgeldern nicht ausgekommen wäre, so würde man natürlich gegen uns Zuschußforderungen erhoben haben.
Im übrigen hat man auch die Mehrkosten der Okkupation der französischen Kriegskostenentschädigung in Rechnung gestellt.
Das ist also das gerade Gegentheil der Pauschquantumwirthschaft.
Wan rechnet uns das Mehr an, aber macht auf das Weniger besonders Anspruch.
Man kann eben so wenig mit Selbstbewirthschaftsfonds einen Vergleich ziehen; dabei handelt es sich um Fonds in der Verwaltung einzelner Truppentheile, von denen wieder die Ersparnisse des einzelnen Truppentheils diesem zugut kommen.
Die Okkupationsarmee ist aufgelöst.
Bei der Selbstbewirthschaftung kommen überhaupt so geringe Summen in Betracht, daß sie mit solchen Verhältnissen nicht entfernt in Vergleich gestellt werden können.
Ebenso wenig paßt die Bezugnahme auf die Vorgänge bei dem Gesetz über die Ersparnisse der Postverwaltung in Frankreich und bei dem Gesetz über einen Fonds für den Generalstab.
Bei der Postverwaltung betrug der Fonds überhaupt nur 300 000 Mark, und das waren Einnahmen, die erzielt waren durch die Benutzung der deutschen Posteinrichtung seitens der Franzosen in Frankreich, also durch Einrichtungen, die über den Zweck der deutschen Posteinrichtung in Frankreich hinausgingen.
Ebenso verhält es sich mit den 300 000 Mark, die wir als Stiftung dem Generalstab angewiesen haben.
Das Geld rührt her aus 426 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878. dem buchhändlerischen Vertrieb der Generalstabswerke, ein Vertrieb, der über die Ausgaben des Generalstabs hinausging.
Und dann handelt es sich dabei um ganz geringfügige Summen von anerkannt nützlichen Zwecken; keiner im Hause hat Opposition gegen diese Verwendung erhoben, aber keiner hat dabei auch geglaubt, daß man irgend welche Schlußfolgerungen in Bezug auf eine solche Vorlage berechtigt sei aus solchen Vorgängen zu ziehen.
Meine Herren, nun wird noch ausgeführt, das Geld sei aus der Initiative der Armee zu tragen, es sei das Verdienst und der Erwerb der Armee und müsse dieser wieder zugut kommen.
Nun, meine Herren, das sind Anschauungen, die den Zdeenkreisen eines Condottieri entsprechen mögen, der die Armee als besonderen Staat im Staat betrachte, bei dem der Staat gewissermaßen sich abonnirt hat für die Okkupation von Landestheilen, als daß sie auf unsere deutschen Armeeverhältniffe irgendwie Anwendung finden könnte.
Es freut mich zu konstatiren, daß seitens der Verwaltung dieser Standpunkt gar nicht vertreten wird, sondern nur historisch gewissermaßen in den Motiven noch notirt ist.
Za, meine Herren, diese Anschauungen mögen dem Herrn Kriegsminister von Kameke vielleicht von seinen Amtsvorgängern überkommen sein; ich meinerseits kann mir gar nicht denken, daß Herr von Kameke bei den klaren Anschauungen über Budgetrecht und konstitutionelles Recht, die ihn auszeichnen, jemals solche Gedanken selbst gehabt habe; wir sehen darum auch in der Vorlage diese Anschauungen nur als für die Vergangenheit maßgebend hervorgehoben.
Es steht hier also ein Kapital wie jedes andere in Frage, eine mittelbare Folge der französischen Kriegsverhältnisie.
Wir können über das Kapital zu militärischen Zwecken disponiren; wir können auch zu allgemeinen Zwecken darüber disponiren, wie wir ja auch bei anderen Kapitalien entweder zum besten allgemeiner Einrichtungen oder zum besten militärischer Einrichtungen disponirt haben.
Soweit wir die bisherigen Kapitalien für militärische Zwecke aus der französischen Kriegskostenentschädigung reservirt haben, so lag doch die Sache anders.
Entweder handelte es sich um große Extraordinarien, oder es handelte sich um solche Summen im Ordinarium, wie Znvalidenpensionen, die jährlich 10 Millionen Thaler und mehr beanspruchten, und wo dem Ordinarium ein besonderer Zuschuß zugeführt werden mußte, um das dauernde Tragen dieser Lasten zu erleichtern.
Hier dagegen handelt es sich um die Erhöhung von Budgetpositionen des Ordinariums; um Erhöhung zum Theil von Titeln, die wir bereits im Budget Haben; um Hunderttausende von Mark jährlich, bei allen diesen Positionen zusammengenommen also nur um eine Million Mark jährlich mehr.
Nun, meine Herren, ist es schon formell nicht richtig, für solche Zwecke Kapitalien zu reserviren.
Sind die Fov derungen überhaupt gerechtfertigt, dann ist in der That ein Budget von 560 Millionen Mark im Stande, auch diese Titel mit dem Gesammteffekt von einer Million Mark zu tragen, ohne daß dazu irgend welche Kapitalien reservirt sein müßten.
Diese Reservirung von Kapitalien kann, wenn sie überhaupt einen Zweck hat, keinen anderen haben, als eine Beschränkung des Geldbewilligungsrechts des Reichstags.
Man führt die Einnahmen zu, schließt dadurch das Einnahme bewilligungsrecht aus, schwächt dadurch indirekt das Ausgabebewilligungsrecht und schwächt es noch besonders dadurch, daß man diese Kapitalien selbst wieder für ganz bestimmte Ausgabezwecke spezialisirt.
Allerdings ist vorbehalten die budgetmäßige Bewilligung der Ausgaben in jedem Zahr Aber es ist klar, daß, wenn für jeden Titel des Budgets Kapitalsfonds bestehen und sogar die Zinsen dieses Kapitals, wenn sie nicht verwandt werden, dem Fonds für diese bestimmten Zwecke zuwachsen, daß dann von dem Ausgabebewilligungsrecht sehr wenig übrig bleibt.
Indessen, das ist nur die formelle Seite.
Es handelt sich darum: sind diese Aufwendungen, wie sie hier vorgeschlagen werden, materiell gerechtfertigt, gleichgiltig, ob maix die Summe in Form von jährlichen Budgetspositionen bewilligt, oder ob man dafür Kapitalien reservirt
Es hat der Herr Minister von Kameke sehr geschickt an die Spitze seiner Ausführungen hingestellt die Aufwendungen, die er für das Unteroffizierkorps beabsichtigt, und hat darauf hingewiesen, wie sehr es nützlich sei, den Unteroffizieren den Uebergang in das Zivilverhältniß zu erleichtern.
Die Schwierigkeit, das Unterosfizierkorps zu ergänzen, sei trotz der veränderten Verhältnisse noch nicht ganz gehoben.
Nun, meine Herren, dafür habe ich alle Sympathien und habe es auch stets thatsächlich bekundet.
Zch bin auch der Meinung prima vista, daß die Militärverwaltung einen ganz glücklichen Gedanken in dieser Buchung gehabt hat, wenn sie eine Form Zu finden sucht, um den Unteroffizieren nach einer längeren Dienstzeit den Uebergang in das Zivilverhältniß zu erleichtern, sei es, daß man ihnen die Möglichkeit gibt, sich den Zivilanzug ohne Schulden zu verschaffen, ei es die Möglichkeit, das Probedienstverhältniß bei der Zivilverwaltung ohne Schulden aushalten zu können.
Meine Herren, wenn sich bei näherer Untersuchung dieser Vorschläge der Regierung der Eindruck bestätigt, den ich vorläufig von der Sache habe, dann sage ich, ist das eine Ausgabe, die ich bereit bin zu bewilligen, auch wenn das 'setz garnicht da wäre.
Auch wenn Sie uns gar keinen Kapitalfonds präsentirten, einfach würde ich geneigt sein, solche Budgetpositionen einzutragen.
Weine Herren, verkennen Sie doch nicht unseren Standpunkt!
Wir sind doch durchaus nicht diejenigen, die überhaupt jede Erhöhung von Militäraufwand an und für sich als solchen bekämpfen.
Durchaus nicht, wir bekämpfen erst das, was wir für überflüssig halten, oder was uns weniger nützlich und nothwendig scheint, als andere Ausgaben.
Aus der anderen Seite, so schlecht die finanziellen Verhältnisse auch sind, so ist doch ein solcher Posten von 300 000 Mark nicht ein solcher, daß wir ihn bei einem Budget von 560 Millionen Mark nicht aufnehmen könnten, wenn er uns an und für sich so gerechtfertigt und dringlich erscheint.
Meine Herren, dazu, um dies zu motiviren, bedarf es gar keines Rückblicks auf die Entstehung solcher Fonds, auf die besondere Umsicht des Oberkommandos in Frankreich, bedarf es überhaupt der ganzen Vorlage nicht.
Anders steht es aber nun mit anderen Verwendungen, wie sie hier in der Vorlage beabsichtigt werden.
Eine Reihe von Verwendungen in dieser Vorlage hat den gemeinschaftlichen Zweck, nur die Lage der Militärs zu erleichtern, die berufsmäßig unserer Armee angehören, und hat außerdem den gemeinschaftlichen Zweck, die Ergänzung der berufsmäßig dem Militärstand angehörigen Personen, also Offiziere und Unteroffiziere, möglichst zu begünstigen aus denjenigen Familien, welchen bisher die Offiziere und Unteroffiziere angehört haben.
Meine Herren, die Lebensversicherungszuwendung wird damit empfohlen, daß man es den Offiziersfamilien erleichtern müsse, auch wenn der Vater gestorben ist, die Söhne wieder Offiziere werden zu lassen.
Hundert Freistellen für das Kadettenhaus, die geschaffen werden sollen es hat solche Freistellen nie in Preußen gegeben, bisher mußte wenigstens eine Pension von 30 Thalern von den Eltern gezahlt werden, aber eigentliche Freistellen haben meines Wissens bisher in Preußen nicht bestanden—, nun diese Freistellen werden auch damit motivirt, nicht daß überhaupt unbemittelten, wie der Herr Kriegsminister sich in seiner Rede ausdrückte, der Zugang zum Offizierkorps erleichtert werde, sondern wie es in den Motiven korrekter heißt, unbemittelten Offiziersfamilien, unbemittelten Beamtenfamilien der Zugang zum Osfizierkorps erleichtert werde, also nothwen427 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878. big es erleichtert werde, ihre Söhne wieder Offizier werden zu lassen.
Ebenso, meine Herren, die Erhöhung des Unterstützungsfonds für Offiziere hat wesentlich den Zweck es ist dies auch in den Motiven mit der Offenheit ausgedrückt, durch die sich überhaupt die Militärverwaltung immer auszeichnet —, wesentlich den Zweck, den Söhnen der Offiziere die Laufbahn zum Offizier zu erleichtern, die Kosten tragen zu helfen, die für die Portepeefähnriche bestehen, in der Zeit, bevor sie das Offizierspatent erhalten.
Aehnlich liegt es nun bei den Unteroffizieren.
Wir haben ja gar nichts dagegen, daß man es den Unteroffizieren ermöglicht, ihre Kinder ordentlich zu erziehen.
Zch meine, daß, auch wenn die Familie nicht dazu im Stands ist, die Kinder in Erziehungsanstalten oder Familien unterzubringen sein würden; aber das charakteristische dieser Absichten ist das, daß diese Unteroffizierskinder in besonderen Anstalten für Unteroffizierskinder, wo sie nur Unteroffizierskindern begegnen, in Potsdam, in Annaburg, zusammengeführt werden; und wenn diese Anstalt auch nicht streng rechtlich dazu verpflichtet ist, Unteroffiziere zu bilden, so liegt es doch bei der militärischen Aufsicht und der militärischen Form in diesen Anstalten in der Natur der Sache, daß alle diese Zöglinge wieder bestimmt durchweg Unteroffiziere werden, und das ist ja auch wesentlich mit der Zweck dieser Anstalt, die Ergänzung des Unteroffizierkorps.
Nun, meine Herren, sprechen ja viele Momente ohnedies immer dafür, daß der Sohn die Laufbahn des Vaters wieder einschlägt.
Zm Militärstand sind ohnedies diese Momente dafür wirksamer als in anderen Verhältnissen.
Es fragt sich aber, ob es richtig ist, derart Prämien darauf zu setzen, derart künstliche Einrichtungen zu schaffen, die sie in der Weise begünstigen, daß das Offizierkorps immer wieder aus den bisherigen Offizierfamilien, das Unteroffizierkorps immer wieder bis zu einem gewissen Grad aus solchen Familien sich ergänzt.
Meine Herren, wozu führt das
Zu einer sehr bedenklichen Absonderung von den anderen Ständen; der Knabe wird sehr früh dem Elternhaus, den Gespielen aus anderen sozialen Kreisen entzogen, wird in die Kadettenanstalt gebracht; er kommt aus der Kadettenanstalt heraus, wird mit Hülfe des Offizieraspirantenfonds möglichst in Osfizierkreisen wieder festgehalten, tritt in das Offizierkorps ein, sein Dienst schließt ihn viel mehr von anderen bürgerlichen Kreisen aus, als wie das bei anderen Berufszweigen der Fall ist.
Hernach kommt noch die Offizierspeiseanstslt, nimmt ihn auch außerhalb des Dienstes in Beschlag, hält ihn auch von der gesellschaftlichen Berührung mit anderen Lebenskreisen fern.
Stirbt nun das Familienhaupt, so soll wieder durch die Lebensversicherung die Möglichkeit gegeben werden, die Kinder in der Offizierlaufbahn zu erhalten.
Meine Herren, diese Einrichtungen haben wir ja in Preußen mit einer gewissen Beschränkung gehabt, aber sie jetzt so weit auszudehnen im deutschen Reich, dagegen habe ich doch die größten Bedenken.
Meine Herren, es ist ganz unstreitig, das Offizierkorps hat an Popularität sehr gewonnen in den letzten Zähren.
Einmal haben dazu beigetragen die Erfolge des Kriegs, die enge, wechselseitige Berührung während des Kriegs Mit der Reserve, der Landwehr- mit der Bevölkerung; nicht wenig hat auch dazu beigetragen, daß überhaupt das Osfizierkorps sich erweitert hat, daß wir statt des Offizierkorps von 5000 in den alten preußischen Provinzen jetzt ein preußisches Osfizierkorps von 12 bis 13 000Offizieren zählen, daß dadurch viele neue Elemente, viel frisches Blut hineingekommen ist.
Unter anderem bin ich der Meinung, daß die Aufnahme süddeutscher Offiziere in das preußische Osfizierkorps, die den anderen Bevölkerungskreisen mir näher zu stehen scheinen, als in Norddeutschland, wesentlich dazu beigetragen hat, das Osfizierkorps populärer zu machen.
Zch bedaure es namentlich aus dem Grunde, daß wir noch ein besonderes württembergisches Offizierkorps haben, daß es nicht in dem allgemeinen Osfizierkorps aufgegangen ist.
Um so mehr sollten wir uns jetzt hüten, wieder Einrichtungen zu treffen, zu begünstigen, die wieder dazu beitragen könnten, unter den Friedensverhältnissen gerade dazu beitragen müssen, daß das Osfizierkorps sich wieder mehr absondert von anderen Ständen.
Zch Halle das gerade bei der Natur unserer Armee als einer Volksarmee, als einer Armee, die das Volk in Waffen repräsentiren soll, für viel verkehrter als bei einer anderen Armee in Europa.
Meine Herren, nun ist dann die Rede von einem Baufonds für Offizierspeiseanstalten und für Dienstwohnungen.
1 Von den Speiseanstalten habe ich bereits gesprochen.
Was nun die Dienstwohnungen anbetrifft, so hat man in dieser Beziehung in letzterer Zeit auch einen erheblichen Luxus getrieben.
Bezüglich der Offizierspeiseanstalten hat ein Kollege, der mit Vorwürfen gegen die Verwaltung gewiß nicht leicht umgeht, Herr vonBenda, einmal einen feierlichen Appellinder Budgetkommission an den Kriegsminister gerichtet, daß nach allen Wahrnehmungen seinerseits doch in den Osfizierspeiseanstalten ein Luxus getrieben zu werden scheint in der Einrichtung, dem er zu steuern sich veranlaßt sehe.
Aehnlich ist der Bau von militärischen Dienstwohnungen unter den Anschauungen der Milliardenzeit mitunter etwas luxuriös getrieben worden.
Zch will hier nur anführen, es ist hier von einer Villa Pflug die Rede, die man für eine Million Mark angekauft hat als Dienstwohnung für kommandirende Generäle.
Es wird mir erzählt, daß in Süddeutschland ein kommandirender General eine Dienstwohnung habe so groß, daß allein das Treppenhaus ausreichen würde, um eine normale Dienstwohnung für einen kommandirenden General einzurichten.
Es wird auch versichert, daß die kommandirenden Generäle—und hier sollen sogar Divisionsgeneräle Dienstwohnungen bekommen—dieseZuweisung solcher Dienstwohnungen durchaus nicht immer als solchen Vortheil ansehen.
Dian sagt, die Dienstwohnung soll zur Erleichterung der Offiziere gebaut werden, aber nachher, wenn die kostbare Dienstwohnung da ist, findet sich, daß die Dienstwohnung als solche dem General wieder eine viel größere Repräsentation aufnöthigt, als er sie sonst ohne die schöne Dienstwohnung nöthig hatte.
Meine Herren, ich bin der Meinung, wir bauen jetzt in einer Weise Dienstwohnungen, auf die unsere Gehälter gar nicht mehr passen, (sehr wahr!)
daß in dem, was die Dienstwohnungen Zinsen kosten, gar kein Verhältniß liegt zu dem Gehalt der Leute, welche die Dienstwohnungen bekommen; und wenn man diese Dienstwohnungen heute damit motivirt, daß man sagt, sie sollen zür Erleichterung der dienstlichen Stellung und der Gehaltsverhältnisse der Divisionsgeneräle dienen, also von Personen, die etwa 8000 Thaler Einkommen haben, so bin ich überzeugt, wenn wir darauf eingehen, so wird die Zeit nicht fern sein, daß man von uns eine Gehaltserhöhung fordert für dieselben Leute, und das mit viel mehr Recht, weil man ihnen so schöne Dienstwohnungen gebaut hat.
Zst es aber auch gerade jetzt die Aufgabe zu bauen in diesem Umfang und in dieser Richtung
Wir haben ja nach der Richtung schon sehr viel gethan; sind das wirklich die dringlichsten Aufgaben für unsere Militärverwaltung
Zch muß sagen, wenn ich mir die Verhandlungen in der Budgetkommission vergegenwärtige, so bin ich der Meinung, wir hätten nach anderen Richtungen viel mehr Ursache, Militärbauten vorzunehmen als nach dieser.
Die neuen Kasernen werden ja sehr komfortabel eingerichtet und mit einem gewissen Luxus gebaut, aber, meine Herren, wir haben außerdem sehr viel alte Kasernen, die wir auch behalten müssen, wenn der ganze Kasernirungsplan durchgeführt ist, und wir haben Massenquartiere in Kommunen, die rühren theilweise noch aus frühereren Jahrhunderten her.
Das sind zum Theil alte Klöster, das sind Gebäude, die gar nicht eingerichtet sind entsprechend den heutigen 428 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878. militärischen Bedürfnissen.
Bei jeder Budgetverhandlung wird uns über die Mängel und die jetzigen Zustände geklagt, daß, wenn man die Truppen darin nothdürftig unterbringt, dann fehlen doch noch viele Garnisonanstalten, die bedeckten Exerzierhäuser, es fehlen die Reitbahnen, die Turnanstalten, auf die man früher nicht den Werth gelegt hat, oder alle diese Anstalten sind so weit entfernt von der Kaserne, daß durch den Hin- und Rückmarsch ein großer Theil der Zeit für die Offiziere und die Truppen, die sie zur Ausbildung verwenden könnten, verloren geht.
Wir hören überall von solchen Kasernirungen, die durchaus ungesund sind; die unteren Geschosse sind feucht, es sind dort Krankheiten epidemisch.
Typhus und Augenkrankheiten sind dort heimisch, da ist überall ein weitgehendes Bedürfniß vorhanden, da liegt viel mehr Ursache vor, anders zu bauen, wenn wir für militärische Zwecke bauen wollen, als Dienstwohnungen für die Divifionsgenerale und Offizierspeiseanstalten über das Maß hinaus, in dem wir sie schon finden.
Meine Herren, hier liegt ein wirkliches Bedürfniß vor, worüber wir uns so leicht verständigen können.
Eine solche Zuwendung würde nicht blos denjenigen zugute kommen, die berufsmäßig dem Militärstand sich zuwenden, die dem Offizierstand angehören, sondern sie würden auch dem allgemeinen Militärinteresss und dem Reichsinteresse entsprechen.
Nun bloß noch zwei Worte über die Lebensversicherungen.
Meine Herren, der Gedanke, durch Kapitalzahlungen Hinterbliebene zu versorgen statt der Wittwenpension, ist mir durchaus nicht antipathisch.
Die Wittwenpensionen haben das gegen sich, daß sie eine Prämie gegen das Nichtwiederverheirathen geben; das kann unter Umständen bedenklich sein.
Aber hier auf diesen Gedanken uns so kurzer Hand einzulassen, das scheint mir durchaus nicht richtig.
Wollen wir dem Prinzip der Lebensversicherung Eingang verschaffen, dann muß es ebensowohl Eingang finden für die Beamten der Zivilverwaltung als für die Offiziere.
Zm Gegentheil, man kann sogar anführen: die Offiziere, wenn sie durch den Krieg das Leben verlieren, sind in Bezug auf die Pension der Hinterbliebenen besser gestellt, als die Zivilbeamten.
Mancher Zivilbeamte verliert auch durch den Dienst sein Leben; da sind aber den Hinterbliebenen solche besonderen Zuwendungen nicht gesichert.
Man mag diejenige Garantie, die der Kaiser für seine Person übernommen hat, auf das Reich übernehmen.
Dagegen habe ich nichts, aber vorausgesetzt, daß man die Grundlage dieser Lebensversicherungsanstalt näherprüft.
Aber gleich einen Fonds hineinzustecken von 3 Millionen auf ganz unbekannte Grundlagen, auf ganz unbekannte Prinzipien hin, das würde ich für ganz falsch halten.
Was kann man überdies mit den Zinsen von 3 Millionen Mark, also mit 120 000 Mark ausrichten
Das ist entweder ein bedeutungsloser Dispositionsfonds oder der erste Schritt zu weiteren Ausgaben, und diesen ersten Schritt können wir nicht machen, ohne daß wir das ganze übersehen.
Meine Herren, ich glaube, meine Ausführungen haben dargethan, daß viele dieser Forderungen, die die Militärverwaltung stellt, für uns unannehmbar sind, und zwar aus prinzipiellen Gründen, daß wir andererseits aber nicht abgeneigt sind, zu einer Verständigung über die Verwendung dieser Fonds zu gelangen, falls die Verwaltung selbst die Verständigung in anderer Richtung sucht als in der hier vorgeschlagenen.
Meine Herren, wir haben ja sehr große Fonds aus der französischen Kriegsentschädigung vertheilt, wir haben uns ohne sehr erheblichen Streit hier über die Verwendung dieser Fonds geeinigt.
Wir müssen wünschen, daß auch bei dem letzten Fonds, der aus den französischen Kriegskosten zur Sprache kommt, es möglich ist, mit der Militärverwaltung in der Budgetkommission eine Einigung zu erzielen, und daß uns hier im Plenum langwierige unerquickliche Debatten über einzelne Positionen bei der zweiten Lesung erspart bleiben.
Zu dieser Einigung werden wir um so eher gelangen, wenn wir einmal den allgemeinen finanziellen Rücksichten in diesem Augenblick Rechnung tragen und andererseits solchen militärischen Bedürfnissen, die allgemein als solche anerkannt sind, und bei denen die Forderung der Militärverwaltung unzweifelhaft im Einklang steht mit den allgemeinen Volksinteressen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Moltke: Meine Herren, ich glaube, daß Sie aus den Motiven der Vorlage genügend entnommen haben, wie die Ersparnisse entstanden sind, um die es sich hier handelt; ich habe nur wenig Worte zu sagen über die Qualität dieser Gelder.
Als der General von Manteuffel das Oberkommando über die Okkupationsarmee in Frankreich übernahm, da vermittelte er auf privatem Wege mit den maßgebenden Persönlichkeiten des französischen Gouvernements ein Abkommen dahin, daß statt der früheren Naturallieferungen fortan ein bestimmter Geldsatz pro Kopf und Pferd für die Armee gezahlt werden sollte.
Daß dieser Satz auskömmlich Hoch normirt wurde, scheint mir ein Verdienst des Generals von Manteuffel zu sein.
Dank seiner umsichtigen Fürsorge und der vortrefflichen Verwaltung seines Militärintendanten, des Herrn Engelhardt, gelang es, den Truppen, die damals ihren Kameraden in die Heimat nicht folgen konnten, inmitten einer durchaus feindselig gestimmten Bevölkerung, eine befriedigende Existenz auf fremdem Boden zu schaffen.
Es erhielten die Leute eine ganz auskömmliche Portion, außerdem eine Geldzulage, die ihnen auch den Genuß von Wein gestattete, der ja in Frankreich auch dem ärmsten Arbeiter zugebilligt wird, und der so sehr dazu beigetragen hat, den guten Gesundheitszustand der Truppen zu erhalten.
Für den direkten Zweck einer guten Ernährung wurde damals iu Mainz die Konservenfabrik begründet, die später eine größere Ausdehnung erhalten hat und der Armee für alle Zukunft die ersprießlichsten Dienste leisten wird, schon im Frieden bei allen größeren Versammlungen und vollends bei einem etwaigen Krieg.
Zch würde hier auf diesen Gegenstand noch nicht eingehen, wenn nicht der „Enthusiasmus für die Erbswurst ''berührt worden wäre.
Meine Herren, die Konserven haben den großen Vortheil, daß sie diejenigen Elemente, Eiweißstoffe und Kohlenhydrate, in dem beinah genauen Verhältniß erhalten, welche nothwendig sind zur Ernährung eines arbeitenden Mannes.
Jede willkürlich gewählte Mahlzeit enthält von den einen mehr, von den anderen zu wenig; das erstere geht nutzlos verloren, das andere fehlt an der Ernährung.
Die Konserven haben dann den großen Vortheil, daß sie transportabel sind, daß der Mann auf mehrere Tage seine Verpflegung bei sich tragen kann, und sie haben den ferneren Vortheil, daß sie in sehr kurzer Zeit bereitet werden.
Wie oft kommt es vor, daß eine Truppe bei dem stundenlangen Abkochen alarmirt, den Inhalt des Kessels ausschütten und hungrig weiter marschiren muß.
Die Konserven haben einen Nachtheil, das ist der, daß sie theuer sind; aber, meine Herren, wenn man von einem Menschen die höchste geistige und körperliche Anstrengung fordert, dann darf er nicht hungern; im Feld ist keine Verpflegung zu theuer, außer eine schlechte.
(Sehr richtig!)
Es ist bereits angeführt, daß auch für die Beamten, für die Frauen und Kinder der Verheirateten gesorgt wurde, und ich glaube, daß das nur zu billigen ist.
Die Offiziere, welche alle Lebensbedürfnisse sehr theuer bezahlen mußten, erhielten außer ihrer Feldzulage noch einen nach ihrer Charge 429 18.
Sitzung am 11.
März 1878.
Deutscher Reichstag.
bemessenen Geldzuschuß.
Daß ein solcher Zuschuß von dem Obcrkommandirenden selbst nicht beansprucht wurde, ist bereits ausgesprochen, und dafür danke ich dem Herrn Vorredner.
Der sehr bedeutende Betrag, wie er sich nach der Charge des Oberkommandirenden und für eine 2 jährige Dauer normirt haben würde, ist in den Ersparnissen mitenthalten.
Der General von Manteuffel ist, wie alle unsere Generale, nicht reicher aus Frankreich zurückgekehrt, als wie er hinmarschirt ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, wenn ein Lruppentheil Ersparnisse an seinem Menagefonds macht, so verbleiben diese bestimmungsmäßig zu seiner Verfügung.
Hier handelt es sich um eine große Menageersparniß, die ein Theil der Armee gemacht hat, eine schon in ihrem Entstehen durchaus interne Angelegenheit der Truppenverwaltung.
Es kann ja nicht in Frage gestellt werden- daß der General von Manteuffel vollständig befugt war, alle die Summen, die ihm vermöge des getroffenen Abkommens zuflössen, auch vollständig an die Truppen zu verausgaben.
Er konnte die Ersparnisse summarisch an die vier Divisionen vertheilen, oder er konnte jedem Mann noch 5 Silbergroschen zulegen; dann war heute von Ersparnissen überhaupt nicht die Rede.
Er hat das nicht für zweckmäßig erachtet, nicht für gut, weil dadurch die Aufrechthaltung einer strengen Disziplin erschwert worden wäre, wie sie selbst von unseren Gegnern, den aufrichtigen wenigstens, anerkannt worden ist; er wollte eben aus dem Aufenthalt in Frankreich nicht eine Art Capua für seine Truppen machen.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Er hielt es für richtiger, das, was ein Theil der Armee erspart hatte, zum Nutzen und Frommen der ganzen Armee zurückzulegen.
Zn diesem Sinn sind, soweit ich weiß schon während der Okkupation, erhebliche Summen an das preußische und das sächsische Kriegsministerium abgeführt worden.
Wer, meine Herren, auch nach Aufhören der Okkupation war nach meiner Ansicht die Militärverwaltung vollkommen berechtigt, alle diese Gelder, ohne jemand zu fragen, zum Nutzen der Armee nach ihrem besten Ermessen auszugeben, solange nämlich, wie das Pauschquantum Geltung hatte.
Heute steht unstreitig dem Reichstag das Recht zu, über die Verwendung dieser Gelder mitzubefinden.
Meine Herren, die Milliarden hat die Armee erobert, die Millionen hier hat sie erspart, und wohl zu merken, erspart nicht an Staats- oder Reichsmitteln, sondern an ihren eigenen Mtteln.
Zch glaube, meine Herren, ich darf Ihre Gerechtigkeit, jedenfalls Zhre Billigkeit in Anspruch nehmen, wenn ich Sie bitte, diese Gelder der Armee ganz und ungeschmälert zu belassen für Zwecke, die Sie als nothwendig und höchst wünschenswerth anerkennen werden, und für welche sonst neue Bewilligungen beim Reichstag beantragt werden müssen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner kann versichert sein, daß diese Vorlage in der Kommission, der sie voraussichtlich übergeben wird, die ernsteste und reiflichste Prüfung finden wird.
Ich glaube ihm versichern zu können, daß, was die bereits verausgabten Gegenstände betrifft, ich voraussehe, daß die Kommission auch die Entstehungsgeschichte dieses Fonds nicht außer Betracht lassen wird.
Was die übrigen Gegenstände betrifft, die noch nicht zur Ausführung gekommen sind, nun, meine Herren, so enthalte ich mich heute jedes Eingehens auf die Einzelheiten.
Zch würde mich in der Beziehung ja namentlich, was die Unteroffiziersunterflützungsfonds betrifft, dem Herrn Kollegen Richter anschließen können; diejenigen Positionen, die er angefochten hat, werden in der Budgetkommission unzweifelhaft geprüft werden.
Meine Herren, indem ich mich weiterer Erörterungen also enthalte und glaube, wir thun in der That am besten, alle die Fragen, die hier erörtert worden sind, bis zur Erledigung der Budgetberathung zu verschieben, habe ich mich noch mit einer persönlichen Bemerkung gegen den Herrn Kollegen Richter zu wenden.
Er hat hervorgehoben, ich hätte mit großer Lebendigkeit mich in der Budgetkommission gegen die Offizierspeiseanstalten ausgesprochen.
Die Thatsache ist nicht richtig.
Zch habe in der Budgetkommission allerdings gelegentlich mich dagegen ausgesprochen, daß, wie mir gesagt worden war, bei dem Bau der Kasinos und der Einrichtung derselben mit ungewöhnlichem Luxus verfahren werde.
(Zuruf: Mehr habe ich auch nicht gesagt.)
Sie haben ausdrücklich von Speiseanstalten gesprochen, und ich habe ein Recht gegenüber der Oeffentlichkeit, in welche solche Aeußerungen kommen, mich hier zu verwahren.
Zch kann dabei hervorheben, daß auch die Reichsregierung durch ihre Vertreter die Berechtigung dieser Ausdrücke insofern anerkannt hat, als der Vertreter ausdrücklich erklärte, daß solcher Luxus nicht im Sinn der Reichsregierung liege und man auf Sparsamkeit in dieser Beziehung bedacht sein werde.
Zch kann aber nicht umhin, meine Herren, die Bemerkung daran zu knüpfen: ich habe nichts dagegen, und ich glaube, es ist unsere alte Praxis, daß Dinge, die in den gemüthlichen und unbefangenen pourparsters in der Budgetkommission vorgetragen werden, auch hier im Plenum wieder erzählt werden.
Meine Herren, ich habe in dieser Beziehung sehr wenig zu befürchten, denn ich gehöre auch in der Budgetkommission zu den sehr vorsichtigen Leuten.
Aber, meine Herren, man darf erwarten, daß, wenn solche Mittheilungen gemacht werden, sie auch vollkommen korrekt sind, und daß sie nicht nach außen hin einen Schein der Feindseligkeit gegen die militärischen Einrichtungen hervorrufen könnten, welche ich wenigstens für meine Person vermieden sehen möchte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, die Vorlage ist der Natur der Sache nach gewiß mehr zu einer Kommissionsberathung geeignet, als zu einer öffentlichen, und da auch allseitig Einverständniß darüber zu herrschen scheint, daß wir dieselbe der Budgetkommission überweisen, werde ich mich meinerseits auch auf wenige kurze Bemerkungen beschränken.
Zch glaube, der Unterschied zwischen den hier vorliegenden Ersparnissen und den aus dem Pauschquantum ist ganz unwiderleglich und schlagend nachgewiesen durch den Herrn Grafen Moltke.
Es handelt sich hier in der That um Ersparnisse, die lediglich im Verdienste der sparsamen Militärverwaltung liegen, das ist ganz unbestreitbar.
Daß die Militärverwaltung in der Lage gewesen wäre, während der Okkupation diese Fonds bis zum letzten Heller auszugeben, wird ebenso unbestreitbar sein, als wie auch Herr Richter nicht das bezweifeln wird, daß die Rechnungslegung in jedem Falle eine ordnungsmäßige und genaue von Seiten der Militärverwaltung zu jeder Zeit gewesen ist und auch sein wird.
Zch meine, in der Vorlage selbst liegt der beste Beweis für die korrekte, und ich möchte sagen, konstitutionelle Auffassung des Budgetrechts des Reichstags seitens der Militärverwaltung selbst.
Wenn wir also anerkennen, daß diese Ersparnisse durch das Verdienst der Militärverwaltung bedingt sind, so glaube ich, folgt mich daraus nicht ein wirkliches, aber wenigstens ein moralisches Recht, daß diejenige Verwaltung, welche die Ersparnisse gemacht hat, auch in erster Linie für die 430 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878.
Befriedigung ihrer Bedürfnisse daraus Zuwendungen erhalten sollte.
Zch glaube, es ist eins Bemerkung, die jetzt schon im Lande gemacht wird, daß vielfach durch die übergroße Spezifizirung in unseren Etats, durch die Streichung der Uebertragung von Fonds aus einem Zahr in das andere und von verschiedenen Fonds unter einander, geradezu eine Prämie darauf gesetzt wird für die einzelnen Verwaltungszweige, die bewilligten Summen auszugeben und überhaupt Ersparungen nicht mehr zu machen, und ich glaube, wir, die wir doch als Repräsentanten der Steuerzahler nicht nur das formelle Etatsrccht zu wahren, sondern auch ein wesentliches Interesse haben, realeErsparungsn zu machen, wir haben das Interesse, die Verwaltung in diesen Bestrebungen zu unterstützen und sie nicht in diesen nützlichen Bestrebungen später zu beeinträchtigen.
Was die vorgeschlagenen Verwendungen anbetrifft, so sind sie ja auch nicht alle von dem Herrn Abgeordneten Richter angegriffen worden.
Er hat sogar in mehreren Punkten seine Bereitwilligkeit erklärt, verschiedene der Vorschläge auch seinerseits zu unterstützen.
Die vorgeschlagenen Verwendungszwecke sind mir, und wie ich glaube, auch der Mehrzahl meiner politischen Freunde, größtentheils, ja fast durchweg sympathisch.
Sie haben in der That zum Theil den Charakter von milden Stiftungen im Interesse des Militärs, sie sind darauf berechnet, für die Hinterbliebenen der oberen und unteren Osfiziersklassen zu sorgen, sie sind darauf angelegt, um für die Ergänzung des Ober- und Unteroffizierkorps einen geeigneten Nachwuchs zu schaffen und für ihre Ausbilbildung und Erziehung zu sorgen.
Was die angegriffene Verwendung für die Gründung von Osfizierkafinos betrifft, so glaube ich, sollte man doch auch diese Sache nicht geradezu mit VorurthSil betrachten.
Zn der That hat eine Offizierspeiseanstalt, die nicht mit Luxus auszustatten ist, der ich ebenso wenig das Wort reden würde, lediglich die Bedeutung eines Konsumvereins, wo es den Offizieren und Aspiranten ermöglicht wird, verhältnißmäßig besser und billiger zu leben als anderwärts.
Wenn also die Militärverwaltung von diesem Gesichtspunkt bei der Anlegung derselben geleitet ist, so würde ich keinen Grund sehen, mich dagegen ablehnend zu verhalten.
Allerdings muß ich zugeben, daß eine gewisse Schwierigkeit darin liegt, in einer Zeit, wo wir genöthigt sind, ein vorhandenes Defizit zu decken, einen Etat in Balance zu bringen, daß es in einer solchen Zeit in der That schwierig ist, auf so große und bereite Fonds zur augenblicklichen Deckung zu verzichten.
Zch will deshalb auch zur Zeit nicht sagen, daß in der Budgetkommission ich meinerseits und wahrscheinlich auch meine Freunde, sich absolut ablehnend verhalten würden, eine gewisse Uebertragung und vielleicht auch eine theilweise Konsumirung der Bestände, die hier vorliegen, vorzunehmen.
Dagegen liegt um so weniger ein Bedenken vor, als ein großer Theil der gewollten Zwecke sehr wohl im laufenden Etat bei den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben seine passende Stelle finden und entsprechend dotirt werden kann.
Zn diesem Sinn also beantrage auch ich meinerseits, die Vorlage der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Kriegsminister von Kameke hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath königlich preußischer Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, noch einmal auf die einzelnen Punkte einzugehen, welche hier erörtert worden sind; ich halte es nur für meine Pflicht, einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter entgegenzutreten, der nämlich zwischen den Anschauungen von mir und meinem Vorgänger eine Differenz erblicken will.
Nach meiner Auffassung, die eigentlich durch die beredten Worte des Feldmarschalls Grasen von Moltke bereits Ausdruck gefunden hat, war es ganz natürlich, daß zunächst die Anschauung Platz griff, diese Gelder gehörten der Armee zur durchaus eigenen Verfügung.
Zn dieser Anschauung ist auch anfangs gehandelt worden, bis nach staatsrechtlichen Erörterungen sich herausgestellt hat, daß diese Gelder vielleicht eine andere Natur hätten.
Daß es jedoch meine Ansicht ist, die Billigkeit gebiete, diese Gelder wieder lediglich für Zwecke der Armee zu verwenden, dies glaube ich dadurch zu bethätigen, daß ich gerade diese Vorlage habe machen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lucius, so bin auch ich der Ansicht, daß die Vorlage der Budgetkommission überwiesen werden muß.
Indeß möchte ich ebenso wie der Herr Abgeordnete Lucius doch auch einige vorläufige Bemerkungen mir gestatten.
In autoritativerer Werse hätte die Vorlage nicht befürwortet werden können, 'ls es aus dem Mund des Herrn Grafen von Moltke geschehen ist; ich bin auch weit entfernt, im großen und ganzen etwas gegen das von ihm Gesagte hier vorbringen zu wollen, eine Bemerkung aber möge mir doch gestattet sein.
Eine Parallelisirung der gewöhnlichen Menageersparniffe mit den vorliegenden sogenannten Ersparnissen scheint mir doch nicht recht zutreffend zu sein.
Indeß schon die Vorlage selbst ergibt ja, daß von Seiten der Bundesregierung anerkannt wird, daß es sich hier nicht gewissermaßen um ein Eigenthum der Armee handelt, sondern um ein Eigenthum des Reichs, um etwas, was dem Reich zugefallen ist und über welches das Reich durch seine gesetzlichen Vertreter zu disponirn hat.
Wenn aus der anderen Seite gesagt wird, daß hier die Armee beziehungsweise ihre Führer und ihr Hauptsührer während des Feldzugs und nach dem Feldzug die Ersparnisse gemacht haben, so ist natürlich höchlich anzuerkennen, daß sie dieselben gemacht haben, daß sie das Geld nicht ausgegeben haben; aber eben aus dem Mund des Herrn Grafen von Moltke haben wir gehört, daß es pflichtwidrig gewesen wäre, das in Rede stehende Geld auszugeben, daß für die Armee im vollsten ausreichenden Maße gesorgt worden ist, daß, wenn mehr geschehen wäre, man sogar Gefahr gelaufen hätte, wie der Herr Graf sich ausdrückte, für die Armee ein Capua aus Frankreich zu machen.
Man kann also gar nicht sagen, daß der Armee irgendwie ein Abbruch zugemuthet worden wäre; was für sie geschehen sollte, ist geschehen; was übrig geblieben ist, war also nicht für die Armee verwendbar.
Indessen gebe ich doch zu, daß gewisse Billigkeitsrücksichten hier zu nehmen sind.
Das hat ja auch der Herr Abgeordnete Richter bereits zugestanden.
Den größte Theil der Rede dieses Abgeordneten wird natürlich in der.
Budgetkommission zu eingehender kontradiktorischer Erörterung kommen.
Zch will deswegen die einzelnen Punkte, welche er hervorgehoben hat, meinerseits nicht releviren, um meine Ansicht darüber auszusprechen, indeß einen Punkt möchte ich doch jetzt schon in etwas betonen.
Das ist der Punkt der Dienstwohnungen.
Meine Herren, wenn so splendid für Dienstwohnungen der höhern Militärpersonen gesorgt wird, dann sollte -man doch auch wohl von unserer Seite verlangen dürfen, daß ähnliches für die höhern Civilbeamten geschehe, das aber kann ich nirgendwo bemerken.
Wenn ich z.
B. anführe, daß der erste Präsident des rheinischen Appethofs und der Generalproturator, deren Sprengel sich über mehr als 3 000 000 Seelen erstreckt, keine Dienstwohnungen haben, so werden Sie doch wohl anerkennen, daß hier ein Mangel an Parität vorliegt, der grell in die Augen springt, der schreiend ist.
Meine Herren, es ist natürlich, Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878.
431 daß der Herr Kriegsminister, der Herr Graf Moltke und alle die hohen Herren von der Armee, für die Armee, und deren Institute, für Offiziere und Soldaten die größte Sorge tragen, ich verdenke es ihnen auch nicht im mindesten; der Herr Kriegsminister wird es aber ebenso in der Ordnung und billig finden, daß wir, die wir aus dem Volk kommen, unsere Bedürfnisse und Klagen des nicht zum Militär gehörenden Volkes vorzugsweise ins Auge fassen, daß wir gewissermaßen ein Gegengewicht gegen das, was jene Herren im Interesse der Armee zu erstreben suchen, bilden.
Meine Herren, Sie wissen alle, wie es mit unseren Reichsfinanzen aussieht.
Der Herr Abgeordnete Braun hat zwar zu wiederholten malen nicht anerkennen wollen, daß es schlimm damit bestellt ist; der Herr Abgeordnete Richter, der etwas besser in den Budgetangelegenheiten bewandert ist als der Abgeordnete Braun, hat indeß soeben noch von dem schlechten Stand der Reichsfinanzen gesprochen.
Aber, meine Herren, nicht bloß die Reich sfinanzen bitte ich ins Auge zu fassen; auch die Finanzen der einzelnen Staaten, ja die Finanzen der Kommunen sind auf das tiefste erschüttert; ich glaube, daß man nicht bloß auf unser Budget, sondern auch auf das Budget der genannten Kreise ängstliche Rücksicht zu nehmen hat.
Zch weiß sehr wohl, meine Herren, daß man sehr leicht in den Verdacht kommt, eine reichsfeindliche Gesinnung zu hegen, namentlich wenn man auf dem Gebiet des Militärbudgets etwas gefördertes ablehnt, wenn man.
mit nein stimmt, wo man ein ja vom Regierungstisch her erwartet oder verlangt.
Aber, meine Herren, es ist unsere höchste und heiligste Pflicht, auf allen Gebieten, insbesondere auch auf dem Gebiet der Armeeverwaltung, mit der größten Sparsamkeit, ja mit der größten Aengstlichkeit vorzugehen, und ich hoffe, daß in diesem Sinn auch die Kommission über die Vorlage, um welche es sich hier handelt, ihrerseits zu Rath gehen wird.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Au einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Benda hat in einer mir nicht verständlichen Erregtheit sich verwahren zu müssen geglaubt, daß ich eine Aeußerung, welche er in der Budgetkommission gethan, nicht richtig wiedergegeben habe.
Er hat gesagt, ich habe gegen den Luxus von Offizierspeiseanstalten gesprochen, er seinerseits habe aber gegen den Luxus von Osfizierkasinos gesprochen.
Offizierkasinos und Offizierspeiseanstalten, wie sie bestehen, sind ganz dasselbe, es gibt keine Speiseanstalt, die nicht Kasino ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Abgeordneter von Benda: Zch will mit dem Kollegen Richter mit Worten nicht streiten, ich habe in der Budgetkommission von Luxus in Baulichkeiten gesprochen, nicht von Zuschüssen zum Mittagstisch.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Abgeordneter Richter (Hagen): Auch ich habe nur von Luxus in Baulichkeiten gesprochen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist von mehren Seiten beantragt worden, die Vorlage an die Budgetkommission zur weiteren Vorberathung zu überweisen.
Zch darf wohl bloß diese Frage stellen, da eine andere Kommission nicht beantragt worden ist; würde sie verneint werden, so würde ich annehmen, daß wir ohne weitere Vorberathung in einer Kommission in die zweite Berathung der Vorlage eintreten würden.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert; sie ist also festgestellt.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vorlage zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission.
verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; die Vorlage ist zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission verwiesen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
36 der Drucksachen).
Zch eröffne hiermit die dritte Berathung und demnach zuvörderst die Generaldiskussion über die Vorlage und ertheile das Wort dein Herrn Abgeordneten von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir zur Begründung unseres Verhaltens zu dem vorliegenden Gesetzentwurf ein paar Worte, mit welchen wir das Hove Haus am allerwenigsten noch bei der dritten Berathung aufhalten würden, wenn nicht einige Zeitschriften uns Polen bei der Abstimmung während der zweiten Berathung einen Antheil zukommen ließen, zu dem wir uns nicht bekennen dürfen noch können.
Es ist zwar eine anerkennenswerthe Berichtigung erfolgt, die jedoch nicht in alle Zeitschriften übergegangen ist, am wenigsten in die Provinzialblätter.
Uebrigens führe ich zur Motivirung unseres Verhaltens folgendes an: meine Herren, wir Polen haben von Ansang an die Reichskanzlerstellvertretungsvorlage als eine rein deutsche Organisationsfrage betrachtet, in welche uns einzumischen wir uns nicht für berufen halten.
Aus diesem Grunde haben wir nicht theilgenommen weder an der Berathung noch an der Abstimmung, damit nicht gefolgert werden könnte, wir hätten unseren bisherigen Standpunkt verlassen.
Aus demselben Grund werden wir uns auch nicht betheiligen bei der endgültigen Abstimmung über diese Gesetzesvorlage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Nur ein kurzes Wort, meine Herren, welches ich schon bei der zweiten Berathung über H 3 auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Windthorst geltend gemacht hätte, wenn mir nicht das Wort abgeschnitten worden wäre.
Zch habe es auf diese Berathung versparen zu können gemeint, weil es ganz.
allgemeiner Natur ist und das ganze Gesetz betrifft.
Der Herr Abgeordnete Windthorst richtete bei § 3 eine Mahnung an die konservative Partei über ihre Stellung zu diesem Gesetz.
Die konservative Partei ist tief davon durchdrungen, welcher Arbeiten es noch bedarf, um das ihr gesteckte Ziel zu erreichen, aber sie meint doch, daß es nicht angebracht war, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst gerade bei dieser Gelegenheit eine Mahnung an sie richtete.
Bei diesem Gesetz vertritt die konservative 62 432 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878.
Partei das bestehende Recht des Bundesraths und zwar gegen die Bestrebungen, verantwortliche Reichsminister an ihre Stelle zu setzen.
Es ist ein Irrthum des Herrn Abgeordneten Bamberger, wenn er annahm, diese ganze Diskussion über verantwortliche Reichsminister sei erst vom Bundesrathstisch ins Haus geworfen worden und in etwa von den konservativen -Parteien ausgenommen worden.
Im Gegentheil, gleich die erste Rede des Herrn Professor Hänel brachte die Frage in Fluß.
Wenn denn nun die liberalen Parteien trotzdem mit uns stimmen, sollen wir das zurückweisen
Es ist höchst anerkennenswerth, wenn sie es thun.
Weist denn der Herr Abgeordnete Windthorst zurück, wenn etwa die Herren Hänel und Richter (Hagen) mit ihm stimmen
(Nein!)
Oder stimmt er denn anders
(Nein!)
Wie kann er denn also von uns verlangen, daß wir deshalb gegen unsere Prinzipien stimmen sollen, um nicht mit den liberalen Parteien zusammenzustimmen
Das ist doch in der That zuviel uns zugemuthet.
Allein wir vertreten weiter das andere konservative Prinzip, eine bestehende Einrichtung nicht bloß zu erhalten, sondern sie zu stärken, auszubilden.
Nur Sachen kann man erhalten, wenn nian sie unberührt läßt.
Alle lebendigen Dinge müssen gestärkt, ausgebildet, erweitert werden, wenn sie nicht absterben sollen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst umgekehrt Amendements vorbrachte, welche nicht nur diese Weiterentwickelung hemmen, sondern sogar das bestehende einschränken sollen, so muß ich es ihm überlassen, wie er das mit den konservativen Prinzipien verträglich findet.
Er hat uns aber gewiß nicht vorzuwerfen, daß wir die konservativen Prinzipien verleugneten.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat der verehrte Herr am Schluffe gefragt: werden die Herren ein jedes Ministerium unterstützen
Es will mir scheinen, als ob der Herr Abgeordnete Windthorst dabei, so geistreich und schlagfertig er sonst immer ist, dennoch hier Zeit und Situation völlig verwechselt hat.
Es kommt mir vor, als ob er glaubte, daß er im Abgeordnetenhause wäre oder als ob er sich in die Zeit hinein dachte, wo gegen seine und unsere Meinung wir dennoch Reichsminister haben werden.
Es handelt sich ja hier nicht um Neichsminister und überhaupt nicht um Minister, sondern um den Bundesrath.
Den unterstützen wir!
Dennoch will ich ihm auch auf seine Frage antworten: 1 Wir werden jedes Ministerium unterstützen, so weit und so lange es konservative Maßregeln vorschlägt.
Wir werden aber durchaus nicht auch gegen konservative Maßregeln eines Ministeriums darum uns erklären, weil uns die Personen nicht gefallen, die es vorlegen, bloß um ihnen Schwierigkeiten zu machen, oder um etwa Seine Majestät den König zu nöthigen, andere Minister an deren Stelle zu setzen, die uns sonst etwa lieber sein würden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, daß wir recht glücklich sein können, aus einem so beredten Munde die Prinzipien, welche die konservative Partei vertritt, entwickelt gehört zu haben.
Zm allgemeinen kann man ja mit vielen der aufgestellten Sätze wohl einverstanden sein.
Es kommt nur auf die Praxis an, darauf, ob diese Sätze in Praxis wirklich befolgt werden.
(Heiterkeit.)
Ich will die Erörterung darüber heute nicht weiter spinnen, ich würde sonst zu sehr in Detailssragen eingehen müssen.
Der verehrte Herr meint, daß die konservative Partei den Bundesrath bei dieser Gelegenheit vertreten habe.
Nach meinem Dafürhalten ist dies Gesetz nicht für den Bundesrath sondern gegen den Bundesrath.
(Heiterkeit.)
Dasselbe sanktionirt die Möglichkeit einer Entwicklung, welche den Bundesrath vollständig beseitigt.
Dies ist in den Verhandlungen wiederholt dargelegt worden, und ich kann meinestheils nur auf dasjenige Bezug nehmen, was ich in der Hinsicht in der früheren Debatte angeführt habe.
Wenn der verehrte Herr dann meinte, daß in dem Antrage, den meine Freunde und ich eingebracht haben, Hemmungen liegen, so ist er mir in der Hinsicht den Beweis schuldig geblieben.
Der Antrag gab dasjenige, was in diesem Augenblick nothwendig ist, nämlich den Generalstellvertreter und den fest begrenzten Gedanken, wie dieser bestellt werden kann.
Eine weitere Nothwendigkeit ist nach unserem Dafürhalten im gegenwärtigen Augenblick nicht vorliegend, und ist somit von irgend welchen Hemmungen keine Rede.
Ich glaube, daß die Vorlage, um die wir in diesen Tagen gekämpft, eine sehr verhängnißvolle sein wird.
Sie enthält eine Vollmacht zur Organisation der Reichsbehörden in einem so weiten Rahmen, daß man hineinschreiben kann, was man will.
Der Reichstag hat sich jeglicher Einwirkung darauf begeben, es wäre denn, daß zu den Organisationen hier und da noch eine Geldforderung kommen sollte, wo der Reichstag dann allerdings noch mitsprechen könnte.
Nach meinem Dafürhalten hätte der Reichstag das nicht thun sollen, er hätte sich die Hand an diesen Organisationen festhalten sollen.
Wir verkennen nicht, daß eine bessere Organisation der Reichsbebörden erforderlich wird, aber zwischen einer wirklichen Organisation der Reichsbehörden und der Ertheilung einer unbedingten, keinerlei Instruktionen enthaltenen Vollmacht ist ein sehr großer Unterschied.
Wir sind der Meinung, daß die Organisation unter Zustimmung des Reichstags gemacht werden muß, und daß bei dieser Gelegenheit der Bundesrath die Garantien bekommen muß, die ihm jetzt fehlen.
Und weil solche Garantien hier nicht vorliegen, weil keine Organisation, sondern nur eine Vollmacht dazu gegeben wird, von der wir nicht wiffen, wie sie ausfällt, werden wir gegen diese Vorlage stimmen, wie wir es in den Motivirungen zu den einzelnen Paragraphen bereits näher ausgeführt haben.
Wir thun das sehr ungern, weil wir gern hätten mitwirken mögen, eine ordentliche Organisation zn machen.
Indessen, der rechte Augenblick scheint dazu noch nicht vorhanden zu sein.
Wir müssen immer mehr sehen, was die Entwicklung der Dinge weiter bringen wird.
Wenn der verehrte Herr sodann geglaubt hat, daß ich einen Vorwurf daraus mache, wenn die konservative Partei mit den Nationalliberalen und dem Fortschritt stimmt, so irrt er sehr.
Zm Gegentheil, ich werde mich immer freuen, wenn die liberalen Parteien so konservativ stimmen, daß ein konservativer Mann mit ihnen gehen kann.
(Große Heiterkeit.)
Aber der Zweifel, der bei mir besteht, er kann ein sehr unbegründeter sein ist der, ob in den Fällen, wo die Herren von der konservativen Partei so konsequent mit den liberalen Parteien gestimmt haben, wirklich ein konservatives Interesse vorlag, und ich möchte in der Hinsicht in Beziehung auf die neuesten Abstimmungen insbesondere nur noch Hinweisen auf den Punkt, über welchen eine namentliche Abstimmung stattgefunden hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow, 433 Deutscher Reichstag.
18.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Der Herr Vorredner hat gesagt, ich wäre ihm den Beweis schuldig geblieben, inwiefern seine Amendements eine Einschränkung gegen die Vorlage und den jetzt bestehenden Zustand enthielten.
Zn drei Beziehungen: die Amendements bringen die spezielle Stellvertretung aus der Vorlage, die Amendements bringen heraus „aus Antrag des Reichskanzlers ''(Unruhe) die Amendements bringen heraus.



Präsident: Zch bedaure, den Redner unterbrechen zu müssen; es ist das keine persönliche Bemerkung, sondern eine solche, welche nur zur Sache gemacht werden kann.
(Abgeordneter Windthorst: Ich möchte gern, daß sie gemacht wird!
—Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann dem Wunsch des geehrten Herrn Abgeordneten nicht nach geben, ich muß die Geschäftsordnung handhaben, bemerke aber, daß wir noch eine Spezialdiskussion über die tztz 1 und folgende haben werden.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über § 1 und § 2, getreu dem Vorgang, wie er bei der zweiten Berathung stattgefunden hat, und ertheile nunmehr das Wort zur Sache dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch war mit der Sache bis auf das letzte Wort fertig.
Wenn Sie mir dies gestatten wollen: der dritte Punkt, durch welchen ich dem verehrten Herrn nachweisen will, daß meine Behauptung richtig war, ist der, daß er durch seine Amendements verhindern wollte, was jetzt rechtens ist, daß der Stellvertreter des Reichskanzlers ein Staatsamt haben kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, ich will eine Bemerkung machen, die sich beinahe als persönlich insofern einführt, als ich den verschiedenen Reden, die bis jetzt von dem Herrn Abgeordneten Windthorst hier gehalten worden sind, beigewohnt habe, ihnen sämmtlich mit großer Aufmerksamkeit zugehört habe; dabei ist mir gerade bei seiner letzten Aeußerung der Gegensatz sehr lebhaft geworden, in dem dasjenige, was er heute sagt, zu dem steht, was er uns in der vorigen Sitzung vorgetragen.
Ob das eine Wandlung in seiner Ansicht ist, oder ob inzwischen die Dinge sich in einer anderen Weise verschoben haben, das wird er ja gewiß nicht unterlassen, uns mitzutheilen.
Er hat Ihnen Heute gesagt, es wäre eine Vorlage, die das ganze bestehende Recht umkehre, eine Vorlage, die den Bundesrath aus seinen bestehenden Rechten heraussetze.
Nun, meine Herren, beneide ich wirklich den Bundesrath nicht um die Stellung, die er in den Reden des Herrn Abgeordneten Windthorst einnimmt; denn das muß ich gestehen, daß die Rolle, die eine solche Versammlung in den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Windthorst spielt, keine besonders hervorragende ist.
Die Herren werden immer so hingestellt, als hätten sie sich in einer besonderen Weise düpiren lassen und als bedürften sie jetzt der Hilfe des Herrrn Abgeordneten Windthorst, damit die Sache noch einmal an den Bundesrath gelange und damit er, der Bundesrath, aufgeklärt durch den Herrn Abgeordneten Windthorst, die Sache wieder anders mache.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn die Freunde des Bundesraths die Institution in dieser Weise auslegen, ja, meine Herren, da weiß ich nicht, welche Stellung sie den Gegnern dieses Bundesraths anweisen wollen.
Ich glaube, daß die Stellung der Persönlichkeiten des Bundesraths mehr in den Augen der Sitzung am 11.
März 1878.
Bevölkerung herunterstellende Bemerkungen von keiner Seite gefallen sind als wie gerade von der Seite, die sich als besondere Freundin des Bundesraths hier vorstellt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das vorige Mal ausdrücklich erklärt, die jetzige Vorlage formulire nur gesetzlich die jetzt thatsächlich bestehenden Verhältnisse.
Za, meine Herren, wie soll man denn das mit dem im Zusammenhang bringen, was er uns heute gesagt hat, wie soll man es mit dem im Zusammenhang bringen, was er noch im Augenblick dem Bundesrath vorgeworfen hat
Zch kann darin nur den Beweis eines Vorgehens finden, welches die Vorlage von allen Seiten bestürmt, um sie nicht zum Durchgehen kommen zu lassen, ohne in der Wahl der Argumente sehr wählerisch zu sein, und ich muß die Wahl dieser Argumente vergleichen auch mit den Appellen, die an die verschiedenen Seiten des Hauses gerichtet worden sind.
Gerade so, meine Herren, wie der Herr Abgeordnete Windthorst seine Gründe bald von der einen und bald von der anderen Seite zieht, so muß er auch bald von der einen Seite und bald von der andern Seite seine Bundesgenoffen ziehen.
Bald will er die konservative Seite für seine Stellung gewinnen, und bald macht er einen Appell an die fortschrittliche Seite.
Ich fürchte, daß der Appell an die fortschrittliche Seite diesmal von größerer Wirkung ist als an die konservative, und ich kann meinerseits mich gerade nur darüber freuen, wenn gerade so, wie der Herr Abgeordnete Windthorst es vorgetragen hat, die Vorlagen so an das Haus gebracht werden können, daß, abgesehen davon, ob jemand liberal oder konservativ ist, derjenige, der wirklich ein patriotisches Herz hat und für die Entwickelung der Reichsorgane (Glocke des Präsidenten) ich habe diesen Ausdruck etwas zu weit gegriffen, ich meine jemand mit patriotischem Sinn, ohne dem anderen diesen patriotischen Sinn irgendwie bestreiten zu wollen, (Heiterkeit) und daß wir in diesem patriotischen Sinne für die Entwickelung der Verhältnisse stimmen können.
Zch glaube, es gibt Dinge, die so allgemein vernünftig sind, daß man nicht einer besonderen Partei anzugehören braucht, um sich damit einverstanden erklären zu können.

Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, zunächst konzedire ich dem Herrn Vorredner, daß die Reden, die ich hier halte, allerdings die Bestimmung haben, jeden für mich zu gewinnen, den ich überhaupt gewinnen kann, und ich würde sehr glücklich sein, wenn es mir einmal gelänge, auch den Herrn Vorredner zu gewinnen.
(Heiterkeit.)
Was die Frage der Konsequenz meiner Darstellungen betrifft, so versteht es sich, meiner Meinung nach, von selbst, daß man den ganzen Gang der Diskussion und der verschiedenen Reden, die ich hier über die vorliegende Sache gehalten habe, im ganzen und im Zusammenhang aufzufassen hat.
Bei einer solchen Auffassung wird der geehrte Herr vollständig Harmonie und vollständig Konsequenz in meinen Ausführungen finden.
Allerdings ist es richtig, daß ich bei einem bestimmten, besonderen Paragraphen gesagt Habe, es fixire diese Vorlage gesetzlich, was faktisch besteht, natürlich zunächst mit Rücksicht auf den betreffenden Paragraphen und dann mit der selbstverständlichen Einschränkung, die ich früher in meinen Vorträgen dargelegt habe, nämlich mit der Beschränkung, in welcher wiederholt auf die bedeutsame Neuerung im zweiten Satz des tz 2 rücksichtlich '62 434 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878.
„7 der Spezialvertreter hingewiesen war.
Die Nothwendigkeit der Auffassung der Reden im Zusammenhang ist bei allen Verhandlungen vorauszusetzen, man müßte unaufhörlich sonst bei jedem Vortrag alle früheren Reden wiederholen.
Uebrigens bleibe ich bei der Meinung, daß allerdings die Sache sich so verhält, daß hier eine Generalvollmacht zur Ausführung einer Organisation der Reichsbehörden gegeben wird ohne jegliche nähere Instruktion, daß der Reichstag sich jeder Einwirkung auf die Ausführung dieser Organisation begibt und mit Sicherheit nicht weiß, wie die Dinge weiter gehen.
Insbesondere ist die Möglichkeit der Entwickelung, die in dem tz 2 der Vorlage liegt, ein unbestimmtes etwas.
Es wird zu solchen unbestimmten Entwickelungen in § 2 der Vorlage außerdem die gesetzliche Autorität gegeben, während das, was bisher bestand oder weiter entwickelt wurde, nur thatsächlich vor sich ging und in jedem Augenblick von uns gehemmt werden konnte.
Ich glaube daher, daß hiernach doch wohl klar vorliegt, wie die Dinge sich verhalten.
Wenn dann der geehrte Herr meint, daß ich gegen den Bundesrath gesprochen, und daß meine Bemerkungen über den Bundesrath die Autorität desselben schwächen, so muß ich gestehen, daß ich doch eine etwas höhere Meinung über den Bundesrath habe.
Nach meinem Dafürhalten ist es übrigens jedes Mannes Pflicht, der für das Föderativsystem steht und kämpft, auch den Bundesrath aufmerksam zu machen, wenn er glaubt, daß der Bundesrath von dem föderativen Prinzip zu weit abweiche.
Zch betrachte es allerdings als meine Ausgabe, hier auf das lauteste und bestimmteste jederzeit zu warnen, wenn eine Abweichung von dem föderativen Prinzip geschehen soll oder geschehen ist, in der Hoffnung, daß man vielleicht diese Warnung hört, daß man danach handelt oder doch wenigstens in der Zukunft vorsichtiger vorgeht.
Mir scheint, daß ein solches Verfahren durchaus unserer aller Aufgabe ist.
Wenn freilich der geehrte Herr meint, daß ein Abgeordneter nichts besseres und nichts anderes zu thun habe, als stets wohlgefällig zu nicken, wenn die Autorität gesprochen hat, (Murren) dann sind wir auf verschiedenen Standpunkten.
Wenn hiernach der geehrte Abgeordnete von Kleist-Retzow gemeint hat, in den Anträgen, die meine Freunde und ich gestellt haben, liege eine Beschränkung, so muß ich zunächst bemerken, wie ich glaube, es war der erste Antrag, den wir stellten, die Worte „auf Antrag des Reichskanzlers ''zu entfernen, keine Beschränkung, sondern es war eine Befreiung.
Nach meinem Dafürhalten hat der Kaiser ganz unbedingt und unbeschränkt das Recht, seine Diener zu ernennen, den Reichskanzler und seine Stellvertreter, und der Kaiser kann und darf in dieser Hinsicht nicht abhängig gemacht werden von einem erst zu stellenden Antrag.
Daß man diese Beschränkung in das Gesetz aufnahm, war nach meinem Dafürhalten sowohl gegen das monarchische Prinzip, (Widerspruch) ja, meine Herren, Sie können es ja anders auffassen, ich fasse es so auf, und war außerdem gegen die Verfassung, also eine Beschränkung, die wir beseitigen, nicht einführen wollten.
Der verehrte Herr hat gemeint, es wäre ferner eine Beschränkung beabsichtigt in der Beseitigung des zweiten Absatzes des tz 2.
Der zweite Absatz des tz 2 wollte diese Spezialvertreter in der Art konstruiren, wie sie bisher nicht konstruirt waren.
Ueber diesen Punkt entstand gerade der Streit, und es handelt sich in der That nicht darum, etwas bestehendes zu erhalten, sondern darum, in einer nach meinem Dafürhalten unzulässigen Weise die Möglichkeit zu geben, aus Kosten des Bundesraths selbstständige, neben ihm und außerhalb des Bundesraths stehende Organe zu schaffen.
Es ist also auch hier wieder von einer Beschränkung gar keine Rede.
Wenn dann der verehrte Herr schließlich gemeint hat, es wäre eine Beschränkung beabsichtigt gewesen darin, daß man die Kategorie, aus welcher die Stellvertretung entnommen werden kann, näher bezeichnete, so ist zunächst die von mir aufgestellte Kategorie genau die, welche bisher innegehalten ist.
Und dann war allerdings ein Motiv für eine nähere Definirug nach dieser Richtung gegeben, weil man eine Ausdehnung der Stellvertretung eintreten lassen wollte, welche bisher in solcher Weise garnicht stattgefunden hat.
Das sind keine Beschränkungen, sondern das ist eine Klarstellung von Verhältnissen, die eben neu geschaffen werden sollten.
Uebrigens habe ich heute'dem.
verehrten Herrn nichts weiter zu bemerken, freue mich aber, daß er mir Veranlassung gegeben hat, die Dinge noch klarer zu stellen.
Ich glaube demnach, daß darin der Weg zu einer Verständigung vorgezeichnet ist.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, die letzten Bemerkungen des Herrn Vorredners konnten mich zu einer Entgegnung veranlassen.
Sie wissen, wir haben auch gegen den Antrag des Zentrums, dis Worte „auf Antrag des Reichskanzlers ''zu streichen, gestimmt.
Zch muß mich meinerseits dagegen verwahren, wenn man dem das Motiv unterlegt, daß eine Beschränkung oder eine Abschwächung des monarchischen Prinzips unsererseits damit verknüpft wird.
Zm Gegentheil, meine Herren, gerade wir, die Fortschrittspartei, haben zu wiederholten malen für die Institutionen des Reichs eine Stärkung der monarchischen Gewalt gefordert; durchaus nicht haben wir eine Abschwächung in dieser Beziehung gegenüber den vielfach beschränkenden Bestimmungen unserer Verfassung gewünscht.
Nun, meine Herren, was das „aus Antrag des Reichskanzlers ''betrifft, so muß ich doch sagen, daß dem, was der Herr Abgeordnete Windthorst darüber gesagt hat, eine etwas tendenziöse Uebertreibung zu Grund liegt
Denn ich frage Sie: wenn es sich um eine so wichtige Maßregel handelt, wie über die Frage, ob eine Stellvertretung im einzelnen Fall erforderlich ist, sowie über die Frage, wer als Stellvertreter zu ernennen sei, ich frage Sie: ist es denkbar, daß der Kaiser ohne den Rath, ohne die Zustimmung, ja, ich behaupte sogar ohne die Initiative des Reichskanzlers verfahren kann
Zch halte das thatsächlich für unmöglich.
Der Reichskanzler ist ja der verantwortliche Beamte; ein konstitutioneller Monarch wird eine derartige Maßregel nicht vornehmen, ohne daß er der Mitwirkung des Reichskanzlers versichert ist.
Ob wir daher hier hineinschreiben „auf Antrag des Reichskanzlers ''oder nicht, das wird in der praktischen Ausführung vollkommen auf das nämliche hinauslaufen.
Der Reichskanzler wird einen derartigen Vorschlag nicht machen, ohne sich der Zustimmung des Monarchen versichert zu halten, und umgekehrt wird der Monarch eine derartige Einrichtung nicht anregen, wenn er nicht weiß, daß auch der Reichskanzler seinerseits damit einverstanden ist, vorausgesetzt, daß er nicht überhaupt die Kabinetssrage ihm gegenüber stellen will.
Zch muß daher wirklich sagen: wie man an diese Worte, die hier eingefügt sind, irgendwelches besondere Gewicht hängen kann, wie man sie in Verbindung bringen kann mit einer Abschwächung oder Stärkung des monarchischen Prinzips, das vermag ich nicht abzusehen.
Meine Herren, was die Sache selbst betrifft, so wollen Sie sich erinnern, daß wir in der vorigen zweiten Lesung gezwungen waren, gegen den tz 1 zu stimmen.
Es geschah dies gegen unsere Absicht, weil tz 1 und 2 in der Abstimmung miteinander verbunden wurden.
Zch setze voraus, Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878. daß der Herr Präsident eine derartige Abstimmung heute nicht beabsichtigt, es liegt eine zwingende Nothwendigkeit für eine Verbindung der ßtz 1 und 2 absolut heute nicht vor; das vorigemal konnte man sie finden in dem Gegenüberstehen eines Amendements, welches sich auf beide Paragraphen bezog.
Nun, meine Herren, heute werden wir für den H 1 stimmen, wir werden also das Prinzip des Gesetzes anerkennen.
Gegen den tz 2 und damit gegen den Kernpunkt des Gesetzes sind wir allerdings gezwungen zu stimmen, nicht wie der Herr Abgeordnete Dernburg meint, weil von Seiten des Zentrums aus ein Appell an uns geschehen sei und wir demselben folgen.
Der Zufall hat es gewollt, daß ich in der allgemeinen Debatte die erste Stelle einnahm, und dort habe ich bereits ganz bestimmt und präzis den Standpunkt, den meine Partei einnehmen wird, festgestellt.
Ich habe damals ausdrücklich gesagt: Wir sind also bereit, selbst eine allgemeine Ermächtigung zu ertheilen, welche den Satz der Verfassung, daß der Reichskanzler ausschließlich verantwortlich und allein verantwortlich sein könne, beseitigt.
Aber wir sind nicht bereit, soweit zu gehen, daß wir die Bezeichnung der einzelnen verantwortlichen Aemter von der Einflußnahme des Parlaments ausschließen, daß wir es dulden könnten, daß es ganz von der Willkür des Reichskanzlers, des heutigen oder künftigen abhängt, ob er konstitutionell verantwortliche Organisationen einführen oder beseitigen oder verändern will, kurz und gut, ob der in diese wesentlichen Beziehungen der Regierung zur Volksvertretung einseitig eingreifen will.
Das, meine Herren, ist die Grenze, die ich für die Annahme des Gesetzentwurfs, was dessen zweiten Theil betrifft, scharf und im voraus und im Namen meiner Partei ziehe.
Diesem Standpunkt gemäß habe ich in der zweiten Lesung mein Amendement eingebracht, welches die allgemeine Ermächtigung des Reichskanzlers in Uebereinstimmung bringen sollte mit denjenigen konstitutionellen Rechten, welche wir dem.
Reichstag nach unserer Auffassung vindiziren zu müssen glauben.
Dieses Amendement hat sachliche Widerlegung nicht gefunden, und ist, wie es scheint, an taktischen Rücksichten gescheitert.
Für -uns war es ein prinzipiell wichtiges Amendement.
Wir können nicht erwarten, daß wir heute damit durchdringen, und da es ein prinzipiell entscheidendes Amendement für uns war, sind wir nicht in der Lage, dem § 2 und damit dem Gesetzentwurf im ganzen beizustimmen.
Meine Herren, endlich noch eine ganz kurze, persönliche Bemerkung, darf ich sagen, die aber freilich zugleich von Wichtigkeit ist für die Auffassung des Gesetzentwurfs im ganzen.
Man hat mir zu wiederholten Malen vorgeworfen, ich hätte diesen Gesetzentwurf zu qualifiziren gesucht als ein Gesetz über verantwortliche Reichsminister.
Zch habe in der ersten Lesung genau das Gegentheil behauptet; ich habe gesagt, daß dieser Gesetzentwurf von einem Gesetz über verantwortliche Minister ich glaube, ich habe den Ausdruck gebraucht „um eines Horizonts Breite entfernt sei.
Daran halte ich auch noch heute fest.
Nur das andere ist ebenso gewiß und wahr, und darüber werde'ich mich nie irgendwie täuschen, daß dieses Gesetz, wenn die Entwickelung in unserem Sinn gut geht, die Möglichkeit zur Entwickelung verantwortlicher Reichsminister bietet.
Das ist der wahre Werth des Gesetzes, und ich darf sagen, daß dieser hohe Werth von uns nirgends verkannt wird, so daß wir wohl sagen können, daß wir um dieses hohen Werths willen nur mit schwerem Herzen, aber in Konsequenz der prinzipiellen Stellung, die wir einmal eingenommen haben, gegen den Gesetzentwurf im ganzen stimmen werden.
435 Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Windthorst nicht ungestraft nahe gekommen,.
indem ich meine vorigen Worte mit einer Art persönlicher Bemerkung einführte.
Nun habe ich in der That eine persönliche Bemerkung mit ihm.
Er hat aus dem, was ich vorgetragen habe, dis Konsequenz ziehen zu sollen geglaubt, es gäbe hier Abgeordnete, die unbedingt zu allem, was die Autorität sagt, ja sagen.
Meine Herren, wie er aus meiner Rede so etwas herauslesen konnte, das ist wirklich, das Geheimniß der vielfachen Betrachtungen, zu denen der Herr Abgeordnete Windthorst ja so vielfach kommt.
Aus demjenigen, was das Haus aus meiner Rede genommen hat, wird, glaube ich, ein solcher Schluß nicht gezogen werden.
Zch bin weder für ein unbedingtes Nicken noch für ein unbedingtes Schütteln.
Was den Herrn Abgeordneten Hänel betrifft, so bedauere ich, daß er aus meiner Rede den Sinn herausgezogen hat, daß eine Folge bei dem Appell des Zentrums von seiner Partei stattfindet.
Es ist übrigens für uns, da wir nur auf das Resultat sehen, ganz gleichgiltig, ob die Herren dem Zentrum folgen, oder ob sie nur mit ihm gehen.
Zch kann es nur sehr bedauern, daß bei dem hohen Werth, den er wiederholt diesem Gesetz zugewiesen hat, es prinzipielle Bedenken allgemeiner Art sind, welche ihn davon abhalten, auch die Autorität seiner Zustimmung zu diesem Gesetz zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, auch anerkennen muß ich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst heute gegen dieses Gesetz Motive zusammenzustellen gewußt hat, die für jede Partei des Hauses etwas anlockendes haben sollten.
Wie er besonders scharf die Worte „auf Antrag des Reichskanzlers ''tadelt, so gestehe ich, daß seine heutige Ausführung mir erst erläutert, was ich in der vorigen Sitzung nicht verstanden habe, weshalb seine Parteigenossen eine namentliche Abstimmung über diese unschuldigen Worte veranlaßt haben.
Das vorige Mal wußte ich noch nicht, daß in Zukunft dies als historisches Zeugniß über monarchische Gesinnungen benutzt werden soll.
Meine Herren, mir ist erfreulich, daß die Herren in dieser Weise die Zukunft sich offenhalten, um alsdann am Hof darthun zu können, daß sie die eigentlich monarchische Partei seien, (Zwischenruf im Zentrum) —oder vor dem Lande die Worte „am Hofe ''sollten nicht kränken.
Zch entnehme aus diesem Verhalten, daß die Herrn mit versöhnlichen und Friedensgestnnungen sich bereits tragen, und das ist jedenfalls eine sehr günstige Wendung in der Politik des Landes, welche vielleicht mit großen Ereignissen anderswo zusammenhängt.
Aber gerade aus dem Umstand, daß das übrige Haus außer gerade der Partei, welche nicht durch ihre politische, konstitutionelle, nicht durch konservative oder liberale Richtung, sondern allein infolge des kirchlichen Konflikts als geschlossene Partei zusammenhält, —daß mit Ausnahme des Zentrums alle übrigen Parteien die Worte „auf Antrag des Reichskanzlers ''keineswegs mit der Gewalt des Kaisers für unvereinbar halten, während alle Mitglieder des Zentrums, die doch in liberaler und konservativer Gesinnung so weit auseinandergehen, sich dennoch in dem entgegengesetzten Gesichtspunkt ganz einig zusammenfinden, so will es auf mich den Eindruck machen, daß es nicht der Inhalt der Worte ist, sondern ein politischer, taktischer Zug, der in diesem Fall jene Herren von uns trennt.
Wie groß ist wohl der Unterschied, ob der Kaiser eine Ernennung nur unter Kontrasignatur des Reichskanzlers vor436 18.
Sitzung am 11.
März 1878.
Deutscher Reichstag.
nehmen kann, oder ob in dem Gesetz die Worte stehen, „auf Antrag des Reichskanzlers ''
Der Reichskanzler kann seine Kontrasignatur verweigern und der Monarch kann ihn entlassen, um einen anderen Reichskanzler zu finden, der die Maßregel kontrasignirt.
Ebenso kann der Monarch veranlassen, daß der Reichskanzler einen Antrag stelle, und wenn.
der Reichskanzler nicht zustimmt, kann der Kaiser ihn entlassen, um einen anderen Reichskanzler zu finden, welcher den Antrag stellt.
Wie, meine Herren, ist also ein Unterschied im Grad der monarchischen Gesinnung aus dem Unwichtigen Gegensatz herzuleiten
Man muß dialektisch sehr gewandt sein, um den Unterschied so Hoch spannen zu können.
Man kann mit Grund für und gegen die Beibehaltung der Worte sein, aber sie bis auf diese Höhe hinaufzuschrauben, um durch die namentliche Abstimmung ein historisches Zeugniß für die gute monarchische Gesinnung der Partei gegen den übrigen Reichstag festzunageln, dazu muß man großer dialektischer Gewandtheit sich bedienen.
Das Gesetz ist von dem Herrn Abgeordneten Windthorst so dargestellt worden, als ob es eine Seite an sich hätte, weshalb die konservative Partei nicht zustimmen, eine andere Seite, weshalb die Liberalen nicht zustimmen, eine dritte Seite, weshalb der Bundesrath nicht zustimmen sollte, und nur eine einzige Partei gibt der verehrte Herr Abgeordnete verloren; er hat keinen Grund anzugeben gewußt, warum die nationalliberale Partei nicht zustimmen sollte; im übrigen hatte er für alle Faktoren und alle Bruchtheile des Reichstags einen besonderen Grund.
Diese Vielheit der Gründe beweist auch, daß in der Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst wahres und unrichtiges zusammengestellt waren.
Zch halte das Gesetz von ungemein großer Bedeutung, ich erkenne dieses dem Herrn Windthorst an, aber nicht etwa, weil das Gesetz den Bundesrath nuilifizire, sondern weil es die Möglichkeit einer geordneten Verwaltung eröffnet, ohne an die Zustimmung fast aller Stimmen im Bundesrath gebunden zu sein.
Das ist ein so einfacher und klarer Gedanke, daß man ihn vermischen muß mit anderen Elementen, um ihn unklar zu machen.
Zch bekenne für mich am Abschluß dieser Verhandlungen, daß wir vor einem Fortschritt in unserem Verfaffungsleben stehen, den ich so groß veranschlage, wie er seit dem Bestehen unserer Verfassung noch nicht gemacht worden ist, (hört!
hört!)
und zwar lediglich dadurch, daß eine geordnete Verwaltung in Zukunft ermöglicht ist und das Veto der Verfassungsabänderung nicht mehr hinderlich entgegensteht.
Am Abschlüsse dieser Verhandlungen möchte ich mancher in derselben vorgekommenen unrichtigen Darstellung entgegentreten.
Zch gehöre nicht zu denjenigen, welche glauben, daß die Zukunft des Reichs davon abhänge, daß der Bundesrath aus seiner Verfassung weggeschafft werde.
Zch habe viele dahin zielende Vorschläge gehört, auch von angeblichen Garantien, und habe sie studirt von den wohlwollenden Vorschlägen des Herrn Grafen Münster ab bis zu dem Vorschlage, den neulich eine offiziöse sächsische Zeitung wiedergegeben hat die Herren werden sich dessen erinnern —, wie der Bundesrath ersetzt werden könne durch eine erste Kammer, durch ein Fürstenoder Staatenhaus.
Meine Herren, ich finde, alle diese Vorschläge haben keinen sachlichen Boden.
Auf welche Weise immer eine Institution angestrebt wird, in welcher eine parlamentarische Uebereinstimmung stattfinden soll, ohne daß die Stimmen die Bedeutung der verantwortlichen Voten der Regierungen haben, jede Institution dieser Art stellt Uns unmittelbar vor die Alternative: entweder die alten Bundesverhältnisse mit dem Veto eines kleinen Theils, indem eine den natürlichen Verhältnissen nicht entsprechende Stimmenvertheilung, wie jetzt im Bundesrath, für das Parlaments-, Fürsten- oder Staatenhaus eingeführt wird, oder wir vernichten die einzelnen: Staaten, indem wir bei einer den natürlichen Verhältnissen sich annähernden Stimmenvertheilung das Mehrheitsprinzip entscheiden lassen.
Deshalb halte ich alle derartigen Vorschläge der Verwirklichung nicht fähig.
Zch stehe beider, gegenwärtigen 'Verfassung, aber so lange diese besteht, habe ich in ihr als einen großen, beinahe den größten Fehler gefunden, daß sie eine wahrhafte und wohlgeordnete Regierung ausschließt.
Diesen.
Fehler beseitigt das gegenwärtige Gesetz, und ich wünsche, daß es schon in der Gegenwart, da die ganze Tragweite der Wirkung des Gesetzes noch nicht übersehen werden kann, dennoch eine seiner Bedeutung entsprechende Würdigung erhalten.
Zch häbe nicht die Hoffnung, daß in der nächsten Zeit auch die ganze Tragweite dieses Gesetzes verwirklicht werde, ich hoffe aber, daß die Zukunft und zwar eine nicht zu ferne
Zukunft uns dazu zwingt.
Heißt das nun, meine Herren, daß das Gesetz nicht hätte vom Bundesrath vorgeschlagen werden sollen, sofern er das föderative Prinzip hoch halte
Nicht entfernt.
Der Bundesrath hat dasselbe Interesse an einer wohlgeordneten Verwaltung, wie es der Reichstag hat.
(Sehr richtig!)
Ich bekenne, meine Herren, obschon das Resultat völlig sicher eingeheimst ist,.
nicht einer von uns verbindet auch nur entfernt diesen Gedanken mit dem Gesetz, daß es eine Förderung unitarischer Absichten wäre.
Das sind Worte, die wir auf das äußerste beklagen.
Wir.
alle stehen auf dem Standpunkt, welchen die Verfassung uns anweist.
Und, meine Herren, hat nicht die Verfassung bereits eine wirkliche Verwaltung für das Reich vorgeschrieben
Existirt nicht bereits ein verantwortlicher Minister im Reichskanzler
Es wollen einige, die es mit dem Reich nicht gut meinen außerhalb des Hauses natürlich einen Gefallen daran finden, wenn diese reichsministerielle Stellung lediglich einem Manne zugewiesen würde, weil sie der Hoffnung leben, dieser eine Mann könne die volle Verantwortlichkeit, wie die Verfassung sie verlangt, nicht in Wahrheit tragen, könne über-'Haupt das Amt nicht in vollem Umfang ausüben, und deswegen könne auch das Reich nicht zu einer wirksamen Verwaltung kommen.
Andere dagegen, übereinstimmend mit dem Bundesrath, haben bekannt, wenn die Verfassung einmal eine reichsministerielle Verantwortlichkeit im Reichskanzler vorsehe, so müsse sie konsequent und fortschreitend auch zugeben, daß für die verantwortliche Verwaltung auch das wirksame Mittel gegeben werde, welches allein zu finden ist in einer Mehrheit verantwortlicher Personen.
Das ist der Inhalt des Gesetzes.
Wir bekennen uns zu der Logik, welche sich an den Wortlaut der jetzigen Verfassung anschließt, und wir glauben dem Reich zu dienen, indem wir die Logik der politischen Verhältnisse in Einklang bringen mit dem Wortlaut der Verfassung.
1 Ob im übrigen das Gesetz in seinen einzelnen Kautelen gut oder unvollkommen gearbeitet ist, das lassen wir dahingestellt, und wir gestehen den Herren von dieser Seite zu, daß der eine oder der andere Einwand gemacht und eine bessere Fassung gewünscht werden kann.
Zch muß aber meine vollste Anerkennung aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Hänel in demselben Augenbick, in welchem er namens seiner politischen Freunde gegen dieses Gesetz stimmen zu müssen erklärt, zugleich offen anerkennt, daß ein sehr bedeutender und wünschenswerther Kern in diesem Gesetz liege.
Zch erkenne darin die staatsmännische Vorsicht, welche jeder.
Abgeordnete walten lassen muß, daß, wenn er auch gegen ein Gesetz zu stimmen gezwungen ist, er nicht den Inhalt des Gesetzes zu verkleinern sucht, wenn diese Verkleinerung möglicherweise in der Zukunft schaden kann.
Wie die Herren zu dem Schlußergebniß kommen, dennoch gegen das Gesetz zu stimmen, das Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878.
437 ist eine innere Angelegenheit, die jeder einzelne Abgeordnete mit sich abzumachen hat.
Wir dagegen sind der Meinung, daß der errungene Fortschritt bei weitem überwiegt jede mögliche Ausstellung, die gegen das Gesetz gemacht werden kann, daß wir durch das heutige positive Votum dem Reich einen großen Dienst leisten und der Verfassung des Reichs eine Förderung zu Theil werden lasten, wie es sie, nach meiner persönlichen Auffassung, seit dem Bestand des Reichs noch nicht erfahren hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, zunächst möchte ich die Bemerkung machen, daß ich das anfängliche Erstaunen des Herrn Abgeordneten Lasker über unsere Deutung der Worte „auf Antrag des Reichskanzlers ''nicht recht begreifen kann.
Zn der Regel ist der Herr Abgeordnete Lasker sehr aufmerksam auf die Reden, welche hier gehalten werden, und so darf ich mich denn wohl wundern, daß er diesmal nicht vernommen hat, wie der Abgeordnete für Olpe in sehr deutlicher und bestimmter Weise seine Ablehnung dieser Worte hier motivirte.
Wahrscheinlich war Herr Lasker augenblicklich nicht hier zugegen, was ja jedem von uns leicht passiren kann.
Noch mehr aber habe ich mich darüber gewundert, daß der Herr Abgeordnete glaubt, aus der Bedeutung, welche wir auf jene Worte legten, eine Bedeutung, die uns dazu vermocht hat, eine namentliche Abstimmung zu beantragen, daß, sage ich, Herr Abgeordneter Lasker daraus schließt, die Mitglieder des Zentrums seien im Begriff, oder seien bereit, so glaube ich, hat er sogar gesagt, zu „versöhnlicheren, friedlicheren Gesinnungen überzugehen.
Ich entnehme daraus, daß der Herr Abgeordnete Lasker nicht bloß einzelne Momente früher gefallener Reden überhört oder vergessen hat; ich entnehme daraus weit mehr, ich entnehme daraus, daß er den ganzen Verlauf des sogenannten Kulturkampfs nicht wahrgenommen hat.
Ich möchte dem Herrn bemerken, daß auf unserer, des Zentrums Seite, es niem als an versöhnlicher, friedfertiger Gesinnung gefehlt hat, (Heiterkeit) ich weiß nicht, ob das Beifall sein soll, was ich höre (Widerspruch) also nicht, dann sehe ich mich allerdings genöthigt, das von mir gesagte etwas näher zu motiviren; (oh!)
vielleicht schenken mir dann die Herren ihren Beifall, wenigstens verdiene ich ihn; (Heiterkeit) wenn das Gegentheil nicht etwa durch einen Mangel an rednerischer Begabung aus meiner Seite sich ergeben sollte, verdiene ich den Beifall jedenfalls.
Ich erinnere Sie also, meine Herren, daran, daß der sogenannte Kulturkampf, den wir unter uns auf deutsch Kirchenverfolgung nennen, (Widerspruch sehr richtig!)
daß der Kulturkampf begonnen hat, indem man bestehende verfassungsmäßige Rechte der Katholiken angriff, indem man der katholischen Bevölkerung Preußens den festen Boden, auf welchen die kirchlichen Verhältnisse während einer ganzen Generation geruht haben, unter den Füßen wegzog.
Kann das jemand bestreiten
Zch denke nicht.
(Doch!)
Ich bemerke dann weiter, daß irgend ein Akt thatsächlicher Aggression niemals während jener ganzen Zeitdauer von der katholischen Bevölkerung oder von den Vertretern der Kirche in Preußen ausgegangen war, (sehr richtig!)
daß man auf Seiten der Regierung genöthigt war, um jene Abänderung, jene Verstümmelung der Verfassung zu motiviren, auf Erklärungen, aus Dogmen zu rekurriren, die in anderen Staaten bis auf den heutigen Tag unangefochten geblieben sind, in anderen Staaten, die ebenso sehr auf den Einfluß, auf die Macht der Negierung halten, wie es nur immer in irgend einem deutschen Staat der Fall sein kann.
(Ruf: Zur Sache!)
Meine Herren, ich habe den Ton nicht angeschlagen; da er von anderer Seite angeschlagen ward, so erlauben Sie mir, daß ich rektifizire.
(Sehr richtig!)
Sie hören das nicht gern, daran zweifle ich nicht; es ist nämlich unwiderleglich, was ich hier erwidere.
(Widerspruch.)
Zch sage also mit möglichst wenigen Worten: in anderen Staaten, ja in Staaten, die sozusagen wesentlich protestantische Staaten sind, hat man kein Gewicht auf jene kirchlichen Vorkommnisse gelegt; die in Rom proklamirten Dogmen haben dort nicht das mindeste Unheil angerichtet.
Aber, meine Herren, ich will nicht weiter auf diesem Gebiet gehen, um Sie nicht zu sehr aufzuregen.
Ich habe die Erfahrung so vielfach gemacht, daß in kirchlichen Dingen eine solche Unkenntniß bei einer großen Anzahl von Mitgliedern obwaltet, daß man ihnen gegenüber wirklich sozusagen erst mit dem Katechismus ansangen müßte, um eine Menge von Punkten klar zu stellen, die hier durchaus unrichtig aufgefaßt werden.
Haben wir doch neulich aus dem Mund des Herrn von Schmid gehört, daß in Württemberg eben solche Kirchengesetze gelten wie in Preußen.
Nun, meine Herren, Herr von Schmid scheint den preußischen Kirchengerichtshof nicht zu kennen.
Nachdem ich, wie ich glaube, mit vollem Recht aufgestellt habe, daß von unserer Seite, von Seiten der Katholiken oder von Seiten derjenigen, welche hier die Interessen der Katholiken allerdings zunächst vertreten, niemals auf dem kirchenpolitischen Gebiet irgend ein Symptom reichsfeindlicher, friedenstörender Gesinnung hervorgetreten ist, füge ich noch hinzu, daß niemand mehr den Frieden auf jenem Gebiet wünschen kann, als wir vom Zentrum.
Das ist gewiß auch sehr natürlich, denn diejenigen, welche wir zunächst vertreten, (Ruf links: die Nation!)
sie leiden allein darunter, sie müssen Opfer aller Art bringen, während Sie, meine Herren, sogar darüber lachen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Unruhe links.
Rufe: Zur Sache!)
Ja, meine Herren, ich glaube es gern, Sie sind recht froh, wenn ich zu einer anderen Sache übergehe; (Widerspruch links) es sind das allerdings unangenehme Wahrheiten.
(Heiterkeit links) Nun also in aller Ruhe zur Sache oder vielmehr zu demjenigen, was Sie die „Sache ''zu nennen belieben.
(Ruf links: Zur Geschäftsordnung!)
Zch glaube, der Herr Abgeordnete hat nicht nöthig, den Herrn Präsidenten auf seine Pflicht aufmerksam zu machen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
438 18.
Sitzung am 11.
März 1878.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Zch habe den Herrn Redner nicht unterbrochen, weil ich ihm allerdings das Recht einräumen muß, auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Lasker zu erwidern.
Zch möchte den Herrn Redner nur bitten, sich ich möchte fast sagen auf denselben Zeitraum zu beschränken, in welchem seitens des Herrn Abgeordneten Lasker die Bemerkung gemacht worden ist.
Aber das Recht, auf diese Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lasker zu erwidern, muß ich dem Herrn Redner einräumen; in dem Sinn hat er zur Sache gesprochen.
(Bravo!)
Zch bitte also um Ruhe, meine Herren, und bitte den Herrn Redner, sich in dieser Beziehung so kurz als möglich zufassen.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Zch meine, bei näherer Erwägung um noch ein klein wenig (Heiterkeit) nicht bei dem Thema, wovon soeben der Herr Präsident gesprochen hat, sondern bei dem Kern der hier zur Verhandlung stehenden Sache zu verweilen —, bei näherer Erwägung, sage ich, muß es doch jedenfalls auffallen, daß, wenn es sich mit den Worten „auf Antrag des Reichskanzlers ''so unschuldig verhält, wie die Herren Lasker und Hänel uns soeben dargelegt haben, man diese Worte in den betreffenden Paragraphen hineingesetzt hat.
Soweit ich die konstitutionellen Verfassungen überblicken kann, ist niemals in irgend einer Verfassung, z.
B. bei Ministerernennungen, gesagt, daß, wenn für einen abtretenden Minister ein anderer ernannt werden soll, solches auf Antrag des Chefs des Ministeriums zu geschehen habe.
Meine Herren, wenn es etwas ganz gleichgiltiges wäre, so wäre es doch wahrlich besser gewesen, Sie hätten einfach bei der stattgefundenen namentlichen Abstimmung uns zugestimmt.
Zch glaube meinerseits, es handelt sich hier um ein sehr bedenkliches Novum; es liegt darin wenigstens ein Symptom dafür, daß man dazu übergehen könnte, die freie Initiative des Monarchen in dieser oder jener Weise zu beschränken.
Und xrineixüs obsta!
ich glaube, meine Herren, man sollte überhaupt und das nun ist in.
unseren Augen eine Wahrung des monarchischen Prinzips —, man sollte diese freie Initiative auch nicht einmal scheinbar antasten; man sollte die über allen Parteien und Verhältnissen stehende Würde des Monarchen auch formell heilig halten, wenn sie denn materiell hier nicht angetastet sein sollte.
Das, meine Herren, glaube ich, sind doch Betrachtungen, die sich hören lassen, und mir scheint es, daß Sie sehr wohl daran gethan hätten, das in Rede stehende Novum aus dem Gesetz herauszulassen.
Zn der That wird sichs in der Regel so machen, wie die Herren Hänel und Lasker uns dargelegt haben; aber alle Eventualitäten haben diese beiden Herren denn doch nicht erschöpft.
Es kann vorkommen, das wird mir nicht leicht bestritten werden können, daß der Monarch sich veranlaßt erachtet, aus eigener Znitiative zu handeln, und daß, wenn dann der Herr Reichskanzler nicht seiner Meinung sein sollte, der Reichskanzler sich weigert, den betreffenden Antrag zu stellen.
(Ruf links: Dann entläßt er ihn!)
Ja, dann entläßt er ihn!
Ich glaube, diese Hypothese läßt sich doch sehr wohl hören; in solchem Fall aber würde die Entlassung des Reichskanzlers mindestens gegen die Opportunität des in Rede stehenden Paragraphen sprechen.
Zch will, meine Herren, Ihre monarchische Gesinnung nicht in Zweifel ziehen; aber es gibt ja sehr vieles, was in der Sache liegt und zu Konsequenzen führt, die man im voraus nicht übersieht.
Zn dieser Lage scheint sich mir denn auch der Herr Abgeordnete Lasker gegenüber dem ganzen Gesetz zu befinden.
Er hat seinerseits, abweichend von anderen Fürsprechern der Vorlage, uns so eben erklärt, daß er das Gesetz als ein höchst bedeutungsvolles, gewissermaßen als ein eine neue Aera in unserer Reichsverfassung begründendes ansehe.
Nun, meine Herren, ich meine doch, der Herr Abgeordnete Lasker hat niemals ich müßte mich denn gar sehr irren für das föderative Prinzip geschwärmt.
Ich habe vielmehr in ihm immer einen Hauptvorkämpfer, wenn auch nicht des absoluten, platten Unitarismus, aber doch einen Hauptvorkämpfer derjenigen Richtung erkannt, welche s möglichst nach dem Unitarismus hinstrebte.
Wie weit er auf Idiesem Weg fortgehen will, ist natürlich meinerseits nicht zu!
bemessen, weil wir bei dieser Frage nicht vor vollendeten!
Thatsachen stehen.
Aber daß der Föderalismus, daß die Rechte der Einzelstaaten ihm vor allem am Herzen gelegen hätten, das wird er selbst wohl nicht behaupten wollen.
Wie oft s haben wir vom Zentrum nicht dem genannten Herrn Abge- k ordneten und seinen Freunden gegenüber die Sonderrechte der verschiedenen Staaten zu vertheidigen gehabt!
Namentlich!
wird er sich erinnern, wie wft die Sonderrechte Bayerns hier zwischen uns kontradiktorisch in Frage gekommen sind.
Da wurden wir denn immer als Partikularisten qualisizirt, während die Herren Liberalen die Einheit des Reichs und seine Konsolidirung immer als ihren Hauptzweck hervorgehoben haben.
1; Zch glaube, meine Herren, daß dieser einfache Rückblick j auf die Vergangenheit, welche der Reichstag hat, schon genügt, um, unsere Stellung zu rechtfertigen, um es zu rechtfertigen, wenn wir durch unsere Wortführer erklärt haben, daß das!
föderative Prinzip, welches namentlich dem Bundesrath zum Schutz dienen soll, daß dies Prinzip durch die Vorlage in hohem Maß, wenn nicht aktuell, so doch zufolge der Kon-r sequenzen des Gesetzes gefährdet ist.
1 Sodann aber begreife ich weiter nicht, warum die Herren Nationalliberalen nicht dasjenige, was von Seiten der Fort- I schrittspartei heute wieder geltend gemacht worden ist, und welchem der Herr Abgeordnete Lasker feine Zustimmung!
erklärt hat, ich begreife nicht, warum diese Herren gegen!
den betreffenden Antrag der Fortschrittspartei gestimmt haben.
Zch sollte doch glauben, daß, wenn man sieht, daß nähere l organisatorische Bestimmungen gegenüber dem tz 2, wenn auch nicht absolut nöthig, so doch im hohen Maß wünschens-!
werth sind, wenn es so nahe liegt, solche Bestimmungen herbei zu wünschen, daß man dann einfach dem darauf abzielenden Vorschlag zustimmt.
Ich sehe nicht, welche „taktischen ''Gründe die Herren dazu bewogen haben könnten, dem Antrag der Fortschritts- j Partei nicht zuzustimmen.
Oder sind wir denn etwa hier i im Reichstag, um uns zu fügen, wenn vom Bundesrathstisch aus eine hochstehende Autorität erklärt: meine Herren, wir i können auf Schwierigkeiten im Bundesrath stoßen, wenn Sie auch nur das geringste an der Vorlage abändern

Meine Herren, wenn eine solche Erklärung genügt, dann können wir für gar viele Fälle ganz einfach zu Hause bleiben.

Solche Erklärung könnten wir noch oft zu hören bekommen; ich denke aber, es liegt nicht im Beruf einer gesetzgebenden Ver-!
sammlung, dadurch die Ueberzeugungen erschüttern zu lassen, anders zu stimmen, als man ohne dieselbe gestimmt haben!
würde.
Sonach glaube ich, meine Herren, daß die Rede des l Herrn Abgeordneten Lasker weder geeignet war, dasjenige zu!
erschüttern, was seitens des Zentrums in dieser Sache während j der mehrtägigen Debatte vorgebracht worden ist, noch daß sie geeignet war, seine eigene Stellung und die Stellung, welche seine Freunde in dieser Sache mit ihm einnehmen, zu recht-!
fertigen.
1'(Beifall im Zentrum.)
1!
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt 439 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878. worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, stehen zu bleiben respektive sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schund.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat behaupten zu dürfen geglaubt, daß es eine unglaubliche Unkenntniß in kirchlichen Dingen beweise, wenn ich gesagt habe, die württembergische Kirchengesetzgebung gehe in der Hauptsache ebensoweit und theilweise noch weiter als die preußische.
Meine Herren, diese Behauptung, die ich aufgestellt habe, ist richtig, und ich bestreite, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger das besser weiß als die eingeborenen württembergischen Zuristen.
Zch kann ihm nur empfehlen, das württembergische Gesetz zu lesen, und namentlich empfehle ich ihm die Lektüre des Buchs von Golder, der das unwiderleglich beweist.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat darin Recht gehabt, daß ich der Motivirung seines Herrn Bruders das vorigemal nicht beigewohnt habe.
Zch wär gerade äußerlich veranlaßt, den Saal zu verlassen, während er über diesen Punkt sprach.
Alsdann, meine Herren, wünsche ich der Rede des Herrn Abgeordneten Reichensperger gegenüber den Vorwurf von mir abzuwenden, als ob ich mit meinen Worten indirekt direkt Habe ich es gewiß nicht gethan etwa von der besonderen Kampfeslust des Zentrums oder gar, als ob ich von ihrer Reichsfeindlichkeit gesprochen hätte.
Ich habe noch niemals in meinem politischen Leben ein solches Wort in den Mund genommen.
Ich habe es nie gut gefunden, wenn das Wort politischen Parteien gegenüber gebraucht worden ist.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine persönliche Bemerkung richtet sich bloß auf den Herrn Abgeordneten von Schmid.
Meine Herren, eine Ehre ist der anderen werth.
Der Herr Abgeordnete von Schmid hat mir ein Buch empfohlen; ich werde mich nach demselben umsehen, und es wird mich sehr freuen, wenn ich daraus neue Belehrung erhalte.
Zch kann nun meinerseits dem Herrn Abgeordneten von Schmid, um mich zu revanchiren, empfehlen, die preußischen Maigesetze zu lesen, die er offenbar nicht kennt.
(Au!
Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über tztz 1 und 2.
Es ist ausdrücklich verlangt worden, daß getrennt abgestimmt werde, und ich erkenne an, daß die Lage jetzt bei dieser Berathung eine andere ist, als sie in zweiter Berathung war, —auch schon einfach deshalb, weil die Fragestellung noch nicht proklamirt ist.
Zch muß jetzt meiner Ueberzeugung nach nach dem gestellten Antrag eines Mitglieds getrennt abstimmen lassen.
Es wird aber gegen die getrennte Abstimmung Verhandlungen des deutschen Reichstags.
überhaupt Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen daher getrennt ab.
Zch ersuche, den § 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleisi-Schmenzin: §.
I.
Die zur Giltigkeit der Anordnungen und Verfügungen des Kaisers erforderliche Gegenzeichnung des Reichskanzlers, sowie die sonstigen demselben durch die Verfassung und die Gesetze des Reichs übertragenen Obliegenheiten können nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen durch Stellvertreter wahrgenommen werden, welche der Kaiser auf Antrag des Reichskanzlers in Fällen der Behinderung desselben ernennt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; der tz 1 ist angenommen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den tz 2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordnetex Graf von Kleist-Schmenzi«: tz 2.
Es kann ein Stellvertreter allgemein für den gesummten Umfang der Geschäfte und Obliegenheiten des Reichskanzlers ernannt werden.
Auch können für diejenigen einzelnen Amtszweige, welche sich in der eigenen und unmittelbaren Verwaltung des Reichs befinden, die Vorstände der dem Reichskanzler untergeordneten obersten Reichsbehörden mit der Stellvertretung desselben im ganzen Umfang oder in einzelnen Theilen ihres Geschäftskreises beauftragt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen welche den eben verlesenen tz 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; der § 2 ist angenommen.
Meine Herren, ich kündige schon jetzt an, daß mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung über das Ganze des Gesetzes überreicht worden ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius; der Antrag ist von mehr als 50 Mitgliedern unterstützt.
Es wird also die Abstimmung über das Gesetz eine namentliche sein.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz 3.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Die Verlesung des tz 3 wird uns wohl erlaffen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 3 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 3 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 4.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 4 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist und nicht verlangt wird, so kann ich wohl, ohne eine Abstimmung vorzunehmen, konstatiren, daß Ein63 44V Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878. leitung und Ueberschrift des Gesetzes auch in dritter BeMit Za antworten: Mit Nein antworten: rathung angenommen worden sind.
Sie sind angenommen.
vr.
von Forckenbeck.
Frankenburger.
Meine Herren, das Gesetz ist in allen Stadien der BeGraf von Frankenberg.
Freiherr zu Franckenstein.
ralyung unverändert nach der Vorlage rm emzelnen angeFrühauf.
Fransten.
nommen worden; wir können daher, da me Vorlage gedruckt vr.
Franz.
vorliegt, nunmehr sofort über das ganze Gesetz abstimmen.
Fritzsche.
Die Abstimmung wird eine namentlrche sein.
Freiherr von Fürth.
Diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend me Graf von Fugger-Kirchberg.
Stellvertretung des Reichskanzlers, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit vr.
Gensel.
Grütering.
Za, und diejenigen Herren, welche es nicht annehmen wollen, vr.
Gerhard.
antworten beim Namensaufruf mit Nein.
von Gerlach.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. Gerwig.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vr.
Gneist.
vorzunehmen, ersuche die Herren Mitglieder, beim Aufruf ihres Götting.
Namens laut und deutlich zu antworten, und bitte ferner von Gordon.
dringend um Ruhe im Hause während der Vornahme dieser von Goßler.
namentlichen Abstimmung, da sonst auch diese Abstimmung vr.
von Grävenitz.
kein sicheres Resultat gewährt oder wenigstens in ihrem vr.
Grothe.
Resultat gefährdet wird.
Grumbrecht.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Guenther.
Mit a antworten Mit Nein antworten: Hall.
vr.
Hammacher.
Haanen.
Freiherr von Habermann.
Ackermann.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
vr.
Harnier.
vr.
Hänel.
Albrecht (Osterode).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Hausburg.
Hamm.
Albrecht (Danzig).
Heilig.
Hausmann.
Graf von Armm-Boytzenvurg.
von Heim.
Freiherr von Heereman.
Heinrich.
Hermes.
Dr. Bähr (Cassel).
Graf Ballestrem.
von Helldorff.
Herz.
Baer (Offenburg).
Bernards.
Heyl.
Hilf.
Dr. Nürnberger.
Bernhardi.
von Hölder.
Hillmann.
Bauer.
Graf von Bernstorff.
Fürst von Hohenlohe-Langen-Vr.
Hirsch.
von Behr-Schmoldow.
von Biegeleben.
bürg.
Hoffmann.
von Benda.
vr.
Bock.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
von Bennigsen.
Freiherr von Bodmann.
Holtzmann.
Hom.
Bergmann.
Borowski.
vr.
Hopf.
von Bernuth.
Freiherr von und zu Brenken.
von Huber.
vr.
Beseler.
vr.
Brüel.
von Bethmann-Hollweg.
von Bühler (Oehringen).
Jacobs.
vr.
Zörg.
Graf Bethusy-Huc.
Bürgers.
von Zagow.
Vieler (Frankenhain).
Zordan.
Dr. Blum.
von Bockum-Dolffs.
vr.
Kapp.
von Kehler.
Bode.
von Kardorff.
von Kesseler.
Bolza.
Kette.
Klotz.
von Bonin.
Kiefer.
Kochann.
vr.
Brockhaus.
Kiepert.
vr.
Kraetzer.
vr.
Bürklin.
von Kleist-Retzow.
Krüger (Hadersleben).
vr.
Buhl.
Graf von Kleist-Schmenzin.
vr.
von Bunfen (Waldeck).
vr.
Klügmann.
von Busse.
von Knapp.
Kolbe.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamare.
Kreutz.
Clauswitz.
Krieger (Weimar).
von Colmar.
Kuntzen.
Dernburg.
Demmler.
Laporte.
Lender.
Diefenbach.
Dickert.
vr.
Lasker.
vr.
Lingens.
vr.
Dohrn.
Dieden.
vr.
Löwe.
len Doornkaat-Koolman.
vr.
Lucius.
Freiherr von Dücker.
von Lüderitz.
Graf von Luxburg.
Eisenlohr.
Edler.
vr.
Emst.
Eysoldt.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Maier (Hohenzollern).
Graf zu Eulenburg.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
Mayer (Donauwörth).
vr.
Marquardsen.
vr.
Mendel.
vr.
Falk.
von Forcade de Biaix.
Martin.
Menken.
Fernow.
Francke.
Meusel.
vr.
Merkle.
Feustel.
vr.
Frank.
Moeller.
von Miller (Weilheim).
Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878.
441 Mit Za antworten: Möring.
Molinari.
Graf von Moltke.
Mörstadt.
Mosle.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Dr. Oetker.
Pabst.
Penzig.
Pfähler.
Dr. Pfeiffer.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prell.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Sorau).
Quoos.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden.
Reich.
Reinecke.
Rickert (Danzig).
Römer.
Rohland.
Or.
Rückert (Meiningen).
Or.
von Schaust.
Schlomka.
von Schmid (Württemberg).
Schmidt (Stettin).
Schneegans.
von Schöning.
Dr. von Schulte.
Or.
von Schwarze.
Scipio.
Dr. Slevogt.
Sombart.
Staelin.
Staudy.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Or.
Stephani.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Struve.
Stumm.
Or.
Techow.
Freiherr von Tettau.
Thilo.
Or.
von Treitschke.
Uhden.
von Vahl.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
Or.
Völk.
Mit Nein antworten: Müller (Pleß).
Müllner.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Or.
Nieper.
Pannek.
Payer.
Or.
Perger.
Freiherr von Pfetten.
Or.
Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Or.
Reichensperger (Krefeld).
Retter.
Richter (Hagen).
Rittinghausen.
Or.
Rudolphi.
von Saucken-Zulienfelde.
von Schalscha.
Schenk.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Or.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Senestrey.
Freiherr von Soden.
Or.
Stöckl.
Stütze!

Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Strecker.
Freiherr von Thimus.
Träger.
Triller.
Mit Za antworten: Or.
Wachs.
Or.
Wagner, von Waldaw-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Wehr.
Or.
Wehrenpfennig.
Or.
Weigel.
Wichmann.
Or.
Wiggers (Güstrow).
Wirth.
Witte.
von Woedtke.
Wölfel.
Or.
Wolffson.
Or.
Zinn.
Mit Nein antworten Graf von Waldburg-Zeit, von Wallhoffen.
Walter.
Or.
Westermayer.
Windthorst.
Minierer.
Wulfshein.
Or.
Zimmermann.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: Or.
von Beughem.
Blos.
Or.
von Bunsen (Hirschberg).
Or.
von Cuny.
Or.
Friedenthal.
Gleim.
Hauck.
Hebting.
Koch.
Or.
Kraaz.
Lentz.
Michaelis.
Richter (Meißen).
Or.
Schröder (Friedberg).
Wehmeyer.
Beurlaubt find: Allnoch.
von Batocki.
Berger.
OrGraf von Bissingen-Nippenburg.
Or.
Brüning.
Datzl.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Forkel.
Freiherr von Hafenbrädl.
Or.
Hinschius.
Katz.
Lang.
Lehr.
von Levetzow.
Or.
Lindner.
Freiherr von Ow.
Rußwurm.
von SauckenTarputschen.
Schmidt (Zweibrücken).
Freiherr von Schorlemer Alst, von Seydewitz.
Or.
Sommer.
Otto Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Or.
Thilenius.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Entschuldigt find: von Bärensprung.
Bebel, von Brand.
Dietze.
Flügge.
Or.
Freiherr von Hertling.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Freiherr von Horneck-WeinHeim.
Or.
Peterssen.
Spielberg.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 Or.
Abel, von Adelebsen.
Arbinger.
Auer.
Or.
Baumgarten.
Becker.
Bezanson.
Bracke.
Or.
Braun, von der Brelie.
Brückl.
Büchner, von Czarlinski.
Fürst von Czartoryski.
Dollfus.
Freiherr von Ende.
Or.
Erhard.
Graf von Galen.
Germain.
Grad.
von Grand-Ry.
Or.
Groß.
Guerber.
Hasenclever.
Heckmann-Stintzy.
Herrlein.
Holthof.
Zaunez.
Kapell.
Or.
Karsten.
Or.
von Komierowski.
Graf von Kwilecki.
Or.
Freiherr von Landsberg-Velen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
von Lenthe.
Leonhard.
Or.
Lieber.
Liebknecht, von Ludwig.
Magdzinski.
Or.
Majunke.
Marcard.
Or.
Meyer (Schleswig).
Most.
Motteler.
von Müller (Osnabrück), von Nathusius-Lvdom.
Nessel.
North.
Or.
Oechsner.
Pfafferott.
Pflüger.
Precht.
Or.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Or.
Ratzinger.
Reichensperger (Olpe), von Rogalinski.
Schröder (Lippstadt).
Graf von Sierakowski.
Or.
Simonis.
Graf von Skorzewski.
Graf zu StolbergStolberg (Neustadt), von Turno.
Wadsack.
Freiherr von Wendt.
Wiggers (Parchim).
von Winter.
Or.
von Zoltowski (Buk).
Graf von Zoltowski (Wreschen).
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung haben sich überhaupt betheiligt 272 Mitglieder; von diesen Mitgliedern haben mit Ja, für die Annahme des Gesetzes, gestimmt 171, mit Nein, gegen das Gesetz, 101 Mitglieder.
Es ist also das Gesetz, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers, definitiv vom Reichstag angenommen worden.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand unserer Tagesordnung: zweite Berathung des von dem Abgeordneten Or.
Schulze-Delitzsch vorgelegten Gesetzentwurfs, 63 442 18.
Sitzung am 11.
März 1878.
Deutscher Reichstag.
betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften, auf Grund des mündlichen Berichts der 7.
Kommission (Nr.
40 der Drucksachen).
Ich ersuche zunächst den Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Träger, den Bericht zu erstatten, und ertheile ihm zu diesem Zweck das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Träger: Meine Herren, zu den wenigen erfreulichen Erscheinungen auf dem volkswirthschaftlichen Gebiet unserer Tage gehört das stetige Gedeihen, Blühen und Emporwachsen des deutschen Genossenschaftswesens, dem deshalb auch von Seiten der Negierung sowohl als der Volksvertretung stets die wohlwollendste Berücksichtigung geschenkt worden ist.
Gesetzgeberisch hat der Gegenstand im Jahr 1868 seine Gestaltung gefunden, und wenn trotz des verhältnißmäßig noch kurzen Zeitraums das betreffende Gesetz schon wieder revisionsbedürftig erscheint, so erklärt sich dieses aus der Neuheit des geschaffenen Rechtsgebiets, aus dem Emporwachsen der Verhältnisse, die theilweise wieder über dem Rahmen des Gesetzes hinausstreben, am meisten aber aus den gewaltigen Erschütterungen und Krisen, welche sich auf dem wirthschaftlichen Gebiet und namentlich auf allen Gebieten, die dem Genossenschaftswesen sehr nahe verwandt sind, vollzogen haben, und deren Erfahrungen legislatorisch verwerthet werden müssen.
Aus diesen Gründen sah sich der Mann, aus dessen verdienstvoller Initiative das ganze Gesetz hervorgegangen, und der als Anwalt des deutschen Genoffenschaftswesens ein immer wachsamer Hüter dieses Gebiets ist, bereits in der zweiten Legislaturperiode genöthigt, im Wege der Interpellation eine authentische Interpretation verschiedener Gesetzesbestimmungen, deren Anwendung in der Rechtssprechung zweifelhaft geworden, herbeizuführen.
Bei Beantwortung dieser Interpellation wurde er auf dem Weg der Gesetzgebung verwiesen und brachte deshalb in der IV.
Session der 2.
Legislaturperiode einen umfassenden Gesetzentwurf ein.
Dieser Gesetzentwurf wurde von der betreffenden Kommission in zweimaliger Lesung durchberathen, zur dritten Lesung gelangte er nicht, weil der damals herannahende Schluß des Reichstags und die noch zu bewältigende Menge wichtiger Geschäfte es nicht opportun erscheinen ließ, den Gegenstand fortzusetzen.
Die Regierungskommissarien hatten sich an den betreffenden Berathungen in der eingehendsten Weise betheiligt, aber lediglich in dem Charakter wohlwollender Freunde der Sache und ohne Uebernahme einer bestimmten Verpflichtung auf gesetzgeberische Regelung der Materie.
Infolgedessen brachte der Herr Antragsteller diesen Gesetzentwurf in der ersten Session der diesmaligen Legislaturperiode wiederum ein und bei der ersten Lesung in der Sitzung vom 16.
April 1877 verwies der Bevollmächtigte zum Bundesrath, der gegenwärtige Chef des Reichsjustizamts, auf diejenigen Erklärungen, welche er bei Gelegenheit der Etatsberathung des Reichsjustizamts abgegeben und wobei er gesagt hatte, daß unter den vom Bundesrath beschlossenen gesetzgeberischen Arbeiten eine Revision der Aktiengesetzgebung sich befinde, und es als seine persönliche Ansicht aussprach, daß mit dieser Revision der Aktiengesetzgebung auch eine Revision der Genossenschaftsgesetzgebung verbunden werden könne und verbunden werden müsse, im übrigen auch sein Wohlwollen diesem Gegenstands gegenüber äußerte.
Mit Rücksicht darauf zog der Herr Antragsteller seinen Antrag zurück, behielt sich aber, falls die in Aussicht gestellte Revision zu lange auf sich warten ließe, vor, den Antrag von neuem einzubringen.
Er hat diesmal es nun wieder gethan, aber entgegen seinen vorigen Anträgen, die eine umfassende Revision des ganzen Gesetzes bezweckten, diesmal seinen Antrag auf zwei Gegenstände beschränkt, bezüglich deren er einen Nothstand als vorhanden ansah.
Der k eine Gegenstand ist mehr formaler Natur, uämlich die Fixi-s rung des Eintritts in und des Austritts aus der Genossen-1« schaft, der andere Gegenstand ist mehr materiellen Charakters, und betrifft die Erstreckung des Umlageverfahrens auf die Verhältnisse der Genossenschaft unter sich.
Ihre Kommission hat diesen Gesetzentwurf in zwei Sitzungen behandelt und nur über einen Paragraph eine spezielle Diskussion eintreten lassen, nachher aber dis Spezialdiskussion abgebrochen und sich zur Einbringung der Ihnen vorliegenden Resolution geeinigt; dies alles im ausdrücklichen Einverständniß mit dem Herrn Antragsteller.
Es stellte sich nämlich heraus und ist auch vom Herrn Antragsteller anerkannt worden, daß ein so dringender Nothstand, der eine augenblickliche stückweise Gesetzgebung erheische, nicht vorhanden sei, auf!
der anderen Seite stellte es sich ebenso klar!
heraus, daß die Erledigung der Wünsche des Herrn Antragstellers nicht möglich sei ohne ein Zurückgreifen, ohne ein Uebergreifen auf andere Punkte, mit einem Wort, ohne Revision des ganzen Gesetzes, und so ist der Sinn der Resolution der, daß die Kommission die Revisionsbedürftigkeit des Gegenstandes anerkennt, daß sie sich auf die Revision!
dieser einzelnen Punkte nicht eingelassen hat, indem sie der Ansicht ist, daß diese Punkte nicht einzig und allein in der von dem Herrn Antragsteller oder einer anderen jetzt schon zu findenden Form erledigt werden könne.
Die Kommission wünscht nur, daß diese von allen Seiten als flüssig betrachtete Materie auch im Fluß erhalten werde, und will daher den Reichskanzler ersuchen, sich der gesetzgeberischen Initiative auf diesem Gebiet zu bemächtigen und demnach eine Revision des Entwurfs vornehmen zu wollen.
Zn dieser Weise haben sich auch die Regierungskommissare betheiligt, als wohlwollende Freunde der Sache, als interessirt auf dem Gebiet, aber ohne Uebernahme einer bestimmten Verpflichtung für die Zukunft.
Die Kommission erklärt und empfiehlt j in diesem Sinn die Annahme der Resolution dem hohen j Hause.
Noch gestatten Sie mir bei dieser Gelegenheit über j eine Petition zu berichten, die uns zugegangen ist von länd-z lichen Darlehnsgenossenschaften an der Ahr.
Sie hängt zu-i sammen mit der Reiffeisenschen Bewegung, die dem hohen l Hause schon bekannt geworden ist.
Gewisse Klassen von
Darlehns-und derartigen Vereinen wollen eine Scheidung konstituiren zwischen ländlichen und städtischen, und halten für die ländlichen den obligatorischen Geschäftsantheil absolut für unzuträglich und petiren um den betreffenden Gesetzentwurf in ihrem Sinn.
Durch das Resultat der Kommissionsberathungen ist auch diese Petition erledigt, ohne daß es nöthig ist, auf das materielle derselben einzugehen.
Präsident: Aus dem Bericht, der soeben erstattet war-1 den ist, habe ich entnommen, daß der Herr Antragsteller; seinen ursprünglichen Antrag zu Gunsten der jetzt von der j Kommission vorgeschlagenen Resolution zurückgezogen hat, und l der ursprüngliche Antrag also nicht mehr existirt.
1!
(Wird bestätigt.)
1 Der Antrag der Kommission enthält nur eine Resolution.
l Resolutionen bedürfen aber nur einer einmaligen Berathung im!
Hause.
Ich glaube daher, daß, wenn der Antrag der Kom-1!
Mission angenommen werden sollte, die dritte Berathung von!
selbst fortfällt.
(Zustimmung.)
1!
Zn diesem Sinn eröffne ich also jetzt über den Antrag j der Kommission die Berathung und bemerke, daß der Herr!
Antragsteller1auf1sein1Recht, im Beginn der Berathung das!
Wort1zu1nehmen, 1 verzichtet hat.
1!
Ich muß ferner ankündigen, daß ein Abänderungsantrag zu dem Antrag der Kommission vom Herrn Abgeordneten Rittinghausen eingegangen ist; ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
443 Deutscher Reichstag.
18.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen, dem Antrag der 7.
Kommission in folgender Fassung seine Zustimmung zu geben: Der Reichstag wolle, in Erwägung, daß das Bedürfniß zu einer Revision des Gesetzes, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, anzuerkennen ist, beschließen, den Herrn Reichskanzler aufzufordern: 1.
1 über die in vielen Ortschaften bei Bankbrüchen hervorgetretenen harten Folgen der durch das erwähnte Gesetz eingeführten solidarischen Haft der Genossenschafter eine Berichterstattung mit genauer Berücksichtigung jedes einzelnen Falles durch die betreffenden Behörden zu veranlassen und von dem Ergebniß dem Reichstag Mittheilung zu machen; 2.
1 den Entwurf einer Novelle zum Gesetz, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschastsgenossenschaften, unter Benutzung des eingegangenen Materials mit thunlichster Beschleunigung ausarbeiten zu lassen.
Rittinghausen.
Präsident: 1 Da wir nur eine einmalige Berathung haben, so könnte die Frage entstehen, ob der Antrag nicht unterstützt werden müßte, da nur für die zweite Berathung es freigelassen ist, Anträge ohne Unterstützung einzubringen.
Ich möchte Ihnen aber vorschlagen, in diesem Fall von der Unterstützungsfrage zu abstrahiren, und zwar deshalb möchte ich das vorschlagen, weil der Herr Amendementsteller nicht wissen konnte, daß diese Form der Berathung eintreten würde, und vielleicht deshalb die Unterstützungsfrage nicht vorbereiten konnte.
Wenn aber das Haus es verlangt, so muß ich die Unterstützungsfrage stellen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Abgeordnete Rittinghausen hat seinen Antrag nicht zum Antrag SchulzeDelitzsch eingebracht, welcher als Gesetz zur zweiten Lesung zur Berathung zu stellen war, sondern zum Kommissionsantrag.
Ich bitte aber, die praktische Frage dadurch zu lösen, daß, wie ich hoffe, meine politischen Freunde ebenso, wie ich, bereit sein werden, den Antrag zu unterstützen, damit er zur Diskussion gelange.
Es kommt nur darauf an, die Form aufrecht zu erhalten.
Präsident: Meine Herren, ich bin ganz einverstanden damit und werde die Unterstützungssrage stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Rittinghausen unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; der Antrag kann also diskutirt werden.
Das Wort hat bisher nur gewünscht der Herr Abgeordnete Windthorst; ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich werde für den Antrag der Kommission stimmen, jedoch unter der ausdrücklichen Reserve, daß ich nicht ohne weiteres jede einzelne Bewegung als vollkommen zutreffend anerkannt und für mich bindend ansehen will; mein Zweck ist nur der, daß die Regierung diese Angelegenheit in die Hand nimmt und die Gesetzesvorlage macht, welche danach erforderlich sein wird.
Ist sie gemacht, wird sich das weitere finden.
Was den eben gestellten Verbefferungsantrag betrifft, so kann ich mich darüber zur Zeit nicht äußern, ich müßte erst die nähere Begründung desselben hören.
Sitzung am 11.
Marz 1878.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rittinghausen hat das Wort.
Abgeordneter Rittinghassen: Meine Herren, bei der ersten Berathung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Schulze hat der Abgeordnete von Ludwig, wenn auch vielleicht in einer etwas zu drastischen Weise, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schulze auf die Nachtheile, auf die Uebelstände hingewiesen, die entstanden sind bei verschiedenen Genossenschaften infolge der solidarischen Haftpflicht.
Um die Debatte nicht zu sehr in die Länge zu ziehen, will ich nicht auf alle Einzelheiten, die damals Herr von Ludwig angeführt hat, zurückgehen.
Zch werde Ihnen also nicht alle diese Genossenschaften aufzählen, bei denen Bankbrüchs vorgekommen sind.
Für mich ist es immer im Zweifel gewesen, ob der Gesetzgeber berechtigt war, dis solidarische Haftpflicht inbezug auf die Genossenschaften auszusprechen.
Ach bin der Ansicht, meine Herren, daß der Gesetzgeber, wenn er Bestimungen treffen will, ganz genau die Vortheile zu bedenken hat, die den Nachtheilen gegenüberstehen, welche aus einem Gesetz für die verschiedenen Betheiliaten entstehen können.
Betrachten wir uns die geringe Verantwortlichkeit, die z.
B. bei den Vorständen der Aktiengesellschaften da ist, wenn von diesen Vorständen die Geschäfts der Aktiengesellschaften in der gräßlichsten Weise vernachlässigt werden, betrachten wir uns dann auf der anderen Seite die solidarische Haftpflicht bei den Genossenschaften, so müssen wir gestehen, daß zwischen diesen beiden gesetzlichen Einrichtungen eine wahre Welt liegt.
Zch muß gestehen, es hat mich die solidarische Haftpflicht beständig erinnert an einen Ausspruch, den zur Zeit der verstorbene Abgeordnete von Thadden-Trieglaff gethan hat.
ThaddenTrieglaff sagte damals: ich will vollständige Preßfreiheit, aber bei jedem Redaktionsbüreau den Galgen!
Es scheint mir, meine Herren, daß in ähnlicher Weise das Gesetz über die Genossenschaften sagt: etwas Kredit für den unbemittelten Handwerker, aber hinter diesem bischen Kredit dis Drohung eines vollständigen Ruins.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schulze selbst hat uns auf den Umstand aufmerksamgemacht, daß verschiedene Gerichte gegen die klaren Bestimmungen des Gesetzes geurtheilt haben.
Ich möchte Sie fragen, ob bei diesen Entscheidungen der Gerichte nicht der Grund vorliegt, daß die Richter die Härten des Gesetzes vollständig anerkennen und dann, wie es gewöhnlich in solchen Fällen geschieht, eine Hinterthür suchen für diejenigen, die zu hart von diesem Gesetz betroffen werden.
Es ist das eben nur eine Muthmaßung, die ich Ahnen, zu bedenken gebe.
Ach nehme deshalb an, daß ich nicht zu weit gehe, wenn ich jetzt, da der Herr Abgeordnete Schulze selbst die Revision des Gesetzes nachgesucht hat, meine, es sei der Zeitpunkt angekommen, wo wir uns ganz genau darüber Rechenschaft zu geben hätten, inwiefern die solidarische Haftpflicht nachtheilig gewirkt hat oder nicht, ob sie nicht umzuändern ist in eine beschränkte Haftpflicht.
Zch glaube, meine Herren, daß Sie meinen Antrag wohl unterstützen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rsbena«: Meine Herren, ich zweifle nicht daran, daß es gelingen wird und gelingen muß, die Interessen der städtischen und ländlichen Genossenschaften in einem und demselben Gesetz unter einen Hut zu bringen, und zum nicht geringen Theil gebührt das Verdienst der Abschwächung der entgegenstehenden Ansichten dem Herrn Antragsteller, dessen Entgegenkommen ich in dieser Richtung gern anerkenne.
Es werden aber immer noch einige Differenzpunkte bleiben, in denen es nicht ganz leicht sein wird, in größeren Versammlungen sich zu verständigen 444 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878. und im Reichstage einen allseitig befriedigenden Ausgleich herbeizuführen.
Deshalb möchte ich dem Regierungskommissar den Wunsch aussprechen, daß, wenn der in Aussicht stehende Entwurf über das Genossenschaftswesen ausgearbeitet ist, die Regierung über denselben zuvor die Meinungen der Anwälte sowohl der ländlichen wie der städtischen Genossenschaften einziehen möchte, um dann erst die definitive Redaktion des Gesetzentwurfs vorzunehmen.
Auf diesem Wege glaube ich, wird es gelingen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, dessen Annahme zu keinen bedeutenden Weiterungen mehr führen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, über den Werth oder Unwerth der Solidarhaft braucht nicht erst eine Enquete veranstaltet zu werden, wie der Herr Vorredner glaubte, sondern darüber haben dis Thatsachen selbst entschieden.
Wenn auf Grund des Solidarhaftprinzips tausende von Genossenschaften sich gebildet haben, die viele Hunderttausende von Mitgliedern zählen, wenn in der Form der Solidarhaft diesen Mitgliedern viele Millionen Kredit zugeführt werden, außerdem so erhebliche Reinerträge vertheilt werden können, so würde es in der That niemand begreifen, wo Zahlen so entschieden sprechen, wie der Reichstag dazu käme, noch irgend einen Zweifel theoretischer Art zu erheben.
Der Herr Abgeordnete Rittinghausen hatte betont, daß die Solidarhaft nicht bloß Rechte gewähre, nicht bloß eine Erweiterung des Kredits, sondern daß sie unter Umständen auch Verpflichtungen sehr unangenehmer Art nach sich zieht.
Das ist in der ganzen Welt so, kein Recht ohne Pflicht, kein Kredit, ohne daß man sich den Wirkungen dieses Kredits unterwirft.
Nur bei der Partei des Herrn Abgeordneten Rittinghausen wird oft der nothwendige Kausalnexus zwischen Recht und Pflicht, zwischen Kredit und Verantwortlichkeit verkannt.
Wenn man freilich glaubt, daß durch Staatskredit dem einzelnen geholfen werden könne, und meint, daß man damit Rechte ohne entsprechende Verbindlichkeiten übernehmen könne, so kommt man allerdings auf eine ganz andere Basis.
Selbsthilfe kann sich aber nie anders vollziehen, als indem man auch die entsprechende Verantwortung für sein Thun selbst übernimmt.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob Herr Rittinghausen etwa die Form der Aktiengesellschaft als die vortheilhaftere der Solidarhaft gegenüberstellt.
Wenn man vielleicht vor einigen Zähren noch zweifelhaft sein konnte, ob die Aktiengesellschaft nicht in manchen Beziehungen ausreichte an Stelle der Solidarhaft, so, glaube ich, haben gerade die Erfahrungen der letzten Zahre bewiesen, daß bei der Form der Aktiengesellschaft in der That die Verantwortung sowohl der Leiter wie der Aktionäre nicht im Verhältniß steht zu den gewährten Rechten, und wenn heute solche Vereinigungen, die heute durch die Solidarhaft Kredit bekommen, in der Form der Aktiengesellschaft Kredit beanspruchen wollten, so würden sie dies noch viel weniger im Stande sein nach allen den Erfahrungen, die das Publikum, sei es als Aktionär, sei es als Kreditgeber, an den Aktiengesellschaften inzwischen zu seinem großen Schaven gemacht hat, Kredit auf diese Weise zu erlangen.
(Sehr richtig!)
Die Kreditform der Aktiengesellschaften wird ihrem Werth nach heute mehr unterschätzt als überschätzt, und auf diesem Weg heute noch Kredit zu erlangen ist viel weniger Aussicht als auf irgend einem anderen.
Meine Herren, die Genossenschaften, die Solidarhaft, das ist eine Rechtssorm wie jede andere.
Zede Rechtsform, jede Gesellschaftsform kann mißbraucht werden, ebenso wie auch beim Privatgeschäft des einzelnen Verluste eintreten können.
Wenn nun eine solche Zeit kommt, wie diejenige, welche wir durchlebt haben, wo so viel Schwindel versucht wird, wo so wenig oft erwogen wird die wirthschaftliche Folge der Handlungsweise, dann ist es doch wirklich kein Wunder, daß Verluste eintreten sowohl bei dieser Rechtsform wie bei jeder anderen.
Dasjenige, was ich aber konstatiren muß, ist das, daß bei den Genossenschaften, bei dem, was in dieser Rechtssorm sich auf genossenschaftlichem Weg gebildet hat, viel weniger Schwindel und Verluste vorgekommen sind, als in jeder anderen Form.
(Sehr gut!)
Woran liegt das
Es liegt eben daran, daß mein Kollege Schulze bei jeder Gelegenheit darauf hingewiesen hat, zu!
welcher geschäftlichen Vorsicht die Mitglieder, die Verwalter!
von Genossenschaften eben die Solidarbürgschast der Mit-s glieder verpflichtet.
Es liegt ferner an der engen Organisation s dieser Genossenschaften untereinander, daß sie sich gegenseitig, durch Rath unterstützen, ihre Erfahrungen mittheilen, sich s gegenseitig warnen.
Es liegt auch zum Theil daran, daß s gerade für die Genossenschaften eine solche Autorität wie1mein1Freund1Schulze1vorhanden ist, dessen Rath in so weitem Umfange befolgt wird.
Freilich, meine Herren, irgend eine Exekutivgewalt steht auch Herrn1Schulze1in keiner Weise zu; 1 es fragt- ihn nicht jedermann, wenn er eine Genossenschaft zum s Handelsregister anmeldet, ob das1Statut1solide1sei.
Jede Schwindlergesellschast kann sich eben so gut, wie eine!
Gesellschaft von soliden Leuten, zum Handelsrichter begeben!
und sich eintragen lassen in der Hoffnung, demnächst mittelst!
der Genoffenschaftsform einen unreellen Gewinn machen zu können.
Ebenso wenig steht Herrn Schulze irgend ein Recht auf die Verwaltung dieser Genossenschaften zur Seite, ein j großer Theil dieser Genossenschaften gehört garnicht seinem Verband an und erkennt ihn nicht als Autorität an, und!
auch denjenigen, dis sie anerkennen, ist cs in jedem einzelnen!
Falle anheimgestellt, ob sie seinem Rath folgen wollen oder nicht.
I So weit ich die Sache verfolgt habe, ist gerade bei denjenigen Ban-1!
ken, bei denen wirklich große Verluste vorgekommen sind, zu konsta-1!
tiren, daß diefeVerluste eingetreten sind gegenüber den Rath meines j Freundes Schulze, der nicht befolgt wurde, indem selbst gegen-1 über wiederholter Warnungen des Genoffenschaftstags ein falsches Geschäftsprinzip aufrechterhalten wurde.
Das ist besonders der Fall gewesen bei einem der größten Bankbrüche,!
bei der Genossenschaftsbank in Düsseldorf, die längst verur- l theilt war von allen übrigen Genossenschaften in ihrer Geschäftsführung, ehe jenes Ereigniß eintrat.
Meine Herren,!
gleichwohl sind die Fälle vM Verlusten auf jenem Gebiet viel s vereinzelter als auf anderen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens.
Die Verluste stehen in gar keinem Verhältniß zu!
den großen Gewinnen und Vortheilen, die in dieser Zeit und!
gerade jetzt in der Zeit der Kalamität diese Genossen-1!
schäften weiten Kreisen des Volks und namentlich; der Arbeiter zuführen.
Es ist mir sehr erklärlich, 1!
wenn gleichwohl der Herr Abgeordnete Rittinghausen sucht, dem Reichstag nach der Richtung Mißtrauen einzuflößen.
Um die Allianz mit Herrn von Ludwig beneide ich die Herren garnicht, auf die einzugehen, fällt mir garnicht ein, wqK Herr von Ludwig sagte, war entweder überhaupt unwahr, oder es war schief, oder es paßte überhaupt nicht auf die Genossenschaften; er hatte nur etwas wiedergesagt, was er in seinem Glagau gelesen und bei jeder Gelegenheit wiederzuerzählen sich veranlaßt sieht.
Meine Herren, die sozialdemokratische Partei sucht für ihre Agitation die Genossenschaften zu benutzen, ihre Druckerei und ihre Zeitungsunternehmugen führt sie in Form von Genossenschaften; da benutzt sie also das Genoffenschaftsrecht, das Genossenschaftsgesetz für ihre Zwecke,!
da schreckt sie auch die Solidarhaft nicht.
Meine Herrenwir haben das Gesetz seinerzeit weder für noch gegen eine Deutscher Reichstags 18.
Sitzung am 11.
März 1878.
445 politische Partei gemacht, sondern jedem die Benutzung desselben freigestellt.
Wenn dis sozialdemokratische Partei gleichwohl durch einen solchen Antrag ein allgemeines Mißtrauen gegen die Genossenschaften zu erregen sucht, so ist es darum, weil sie überhaupt mit anderen Parteien in positiven Leistungen für das Wohl der Arbeiter nicht konkurriren kann, (sehr wahr!
Widerspruch) weil sie da nichts zu leisten im Stande ist, die Thatsachen gegen sie sprechen.
(Zuruf.)
Za, Herr Fritzsche, wie steht es denn mit ihrer Zigarrengenossenschaft in Berlin, für welche die Arbeiter 17 000 Thaler und mehr zusammengebracht haben, um Zhnen zu ermöglichen, eine Produktivgenossenschast zu gründen
Das Geld ist unter den Händen verflogen.
Wie steht es darum
Noch neulich wurde ich von unterrichteter Seite darauf aufmerksam ge, nacht.
Provoziren Sie darum nicht eine Kritik nach einer Seite hin, wo Sie nichts geleistet haben, sondern wo Gelder verschwunden sind, ohne daß Rechnung davon abgelegt ist.
(Oh, oh!)
Zch würde darauf nicht gekommen sein, wenn der geehrte Herr Abgeordnete mich in dem Augenblick nicht unterbrochen hätte.
Meine Herren, ich sage, Sie können in dieser Richtung mit positiven Leistungen nicht konkurriren; die Arbeiter werden allmählich Ihrer Agitation müde und Sie werden den Arbeitern langweilig mit den beständig wiederholten Reden.
Die Arbeiter sehen nichts positiv praktisches aus Ihren Bestrebungen hervorgehen, deshalb versuchen Sie nun auch gegen das, was andere Parteien ohne jedes politisches Interesse für die Arbeiter geleistet haben, ein Mißtrauen im Reichstag hervorzurufen.
Zch freue mich gleichwohl, daß der Antrag im Reichstag eingebracht wurde, weil nun allen anderen Seiten Gelegenheit geboten ist, diesem Mißtrauensvotum entgegenzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fritzsche hat das Wort.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat wieder einmal versucht, die Gelegenheit vom Zaune abzubrechen und uns einen Seitenhieb zu versetzen; es scheint mir aber, daß er heute ebenso wenig Glück damit hat als neulich, wo er behauptete, daß wir Sozialdemokraten verlangten, daß vom Staat der Konsum und die Produktion geregelt werde, und wo er einen der wichtigsten Faktoren, die Distribution, vergessen hatte, den wir in Vorschlag bringen.
Aehnlich geht es ihm auch heute wieder uns gegenüber, er sagte, wir wollten nur Rechte, aber keine Pflichten.
Den Vorwurf kann ich dem geehrten Herrn Redner zurückgeben, in umgekehrtem Maß aber.
Seine politischen Freunde und er legen viel höhere Pflichten auf, als sie Rechte gewähren.
Die Genossenschafter ziehen nur von ihrem Kapitalantheil einen Gewinn, den sie positiv in das Genossenschaftsvermögen eingezahlt haben, müssen aber mit ihrem ganzen Vermögen, für das sie keinen Gewinn aus der Genossenschaft ziehen, haftbar sein.
Das ist ein gewaltiger Unterschied; es ist nicht das Recht genau abgewogen gegen die Pflicht, sondern die Pflicht bedeutend größer bemessen als das Recht, das man gewährt hat.
Jetzt wird Herr Richter wohl einsehen, daß wir Rechte und Pflichten gegen einander abmessen wollen, was seine Partei nicht gethan hat.
Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Richter persönlich geworden ist, wundert mich von dem Herrn überhaupt nicht, denn er scheint seine Force gerade darin zu besitzen, einzelne Mitglieder persönlich anzugreifen.
Wenn er angedeutet hat, daß keine Rechnung abgelegt worden sei über das Geld, welches seine Zuträger meinen, so sage ich, daß er, wenn auch nicht wissentlich, so doch unwissentlich die Unwahrheit gesagt hat.
Es ist bisher nicht Brauch in diesem Hause gewesen, das, was einem über Mitglieder dieses Hauses zugetragen wird, was mach Hörensagen von Mund zu Mund geht, dazu zu benutzen, einzelne Parteien zu verdächtigen; die Ehre, diesen Brauch in dieses Haus eingeführt zu haben, gebührt unstreitig dem Herrn Abgeordneten Richter.
Meine Herren, wenn ich hier nun Mittheilung über die von Herrn Abgeordneten Richter beregte Angelegenheit machen soll, wie ich es jetzt auch für meine Pflicht halte, so sollen Sie genau erfahren, wie es um die fraglichen Gelder steht.
Wir Zigarrenarbeiter hatten infolge eines Strikes, der im Zahr 1868 in Berlin stattfand, um die Arbeiter nicht müßig umherlaufen zu lasten, während des Strikes Gelder aufgebracht, um sie während der Dauer des Strikes mit Arbeit zu unterstützen.
Als der Strike zu Ende war, hatten wir einen großen Vorrath von Tabak und auch Zigarren, die nicht sofort abgesetzt werden konnten.
Wir waren nun thatsächlich durch diesen Umstand und auch dadurch, daß einzelne Fabrikanten, welche die ihnen während des Strikes mißliebig gewordenen Arbeiter durchaus nicht wieder in Arbeit nehmen wollten, gezwungen, zu dem Mittel unsere Zuflucht zu nehmen, weiter zu produziren, und wir haben die Gelder dazu unter uns Mitglieder des Tabakarbeitervereins aufgebracht.
Es entstand aber im Lauf der Zeit eine große Arbeitseinstellung in Leipzig, provozirt durch einen Theil der Arbeitgeber, und da war es nothwendig den hungernden Familien Subsistenzmittel zu verschaffen.
Zch konnte zu jener Zeit nicht anders als, nachdem ich Rücksprache genommen hatte mit sämmtlichen Verwaltungsmitgliederu, gegen Wechsel auf unser Geschäft Geld aufzunehmen und die Unterstützung der Leipziger Sinkenden zu ermöglichen.
Während dieses Strikes entstand eine politische Krise innerhalb des Arbeiterstandes und unserer Partei, und es sielen darum tausende von Zigarrenarbeitern, die Mitglieder des Tabakarbeitervereins waren von dem Verein ab.
Der gesummte Verein hatte die Garantie übernommen, daß die Gelder, welche auf Rechnung der Fabrik nach Leipzig geliehen waren, auch wieder zurückgezahlt werden sollten.
Die Herren traten aber, wie schon erwähnt, aus dem Verein, und nun war es dem Verein nicht möglich, die Gelder.


(Aha!
und Lachen) bitte, meine Herren, darüber gibt es nichts zu lachen, Sie werden hören, wie die Sache liegt die Gelder, für die er Garantie übernommen, sofort zu zahlen, und wir waren genöthigt, unser Fabrikgeschäft aufzugeben und zu liquidiren.
Meine Herren, es ist jetzt aber auch nicht ein Pfennig außenstehend bei den Leuten, die ihren Verbindlichkeiten nachgekommen.
Wir haben innerhalb des Vereins über 1600 Thaler Schulden bezahlt und haben über 3000 Thaler solcher Schuldscheine ü 1 Thaler eingelöst, die wir zu jener Zeit ausgegeben haben.
Zch bin der festen Ueberzeugung, es können höchstens noch 400 bis 500 Thaler solcher Schuldscheine ausstehen, und wir haben bereits 40 000 Mark in unserer Kaffs liegen, prompt werden auch diese jedenfalls bezahlt werden, sobald sie präsentirt werden.
Aber, meine Herren, die Gegner suchten daraus Kapital zu schlagen, um die Arbeiterbewegung zugrunde zu richten in Berlin, und gerade die Herren, die jener Seite des Hauses (links) sehr nahe stehen, hätten nun das Geld, das bei Gelegenheit des Strikes von unserm Verein eingezahlt war zur Unterstützung der Fabrik, gern ziehen mögen.
Zch konstatire auch hiermit, daß eine öffentliche Abrechnung über diese Gelder abgelegt worden ist, und ich werde in nächster Zeit aus den Tisch des Hauses ein Zeitungsblatt aus jener Zeit niederlegen, worin die Mittheilung davon steht, daß eine Versammlung stattgefunden hat in Berlin, in welcher öffentlich Rechnung abgelegt ist, und in dieser Zeitung selbst ist die Ab446 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878. rechnung gedruckt in die Welt hinausgegangen in so und so viel tausend Exemplaren.
Und nun mögen die Herren die Stirn haben und mir nochmals vorwerfen, daß ich nicht Rechnung gelegt hätte!
Außerdem muß ich bemerken, meine Herren, daß ich mit Geldverhältnissen nichts zu thun gehabt habe.
Solange ich in der Arbeiterbewegung stehe, und das ist seit meinem 20.
Zahr, solange kann man mir nicht nachsagen, daß auch nur ein Welchen von mir veruntreut worden ist.
Die Art und Weise, wie der Herr es vorgebracht hat, läßt aber das Haus vermuthen, daß etwas derartiges von mir geschehen sei.
Präsident: Dieses letztere muß ich bestreiten; in dieser Beziehung habe ich keine Aeußerung von dem Herrn Abgeordneten Richter vernommen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich nehme gern Veranlassung, persönlich zu erklären, daß nichts weniger als ein Angriff aus die Person des Herrn Fritzsche von mir beabsichtigt war.
Die Möglichkeit von Veruntreuungen habe ich auch nicht entfernt anbellten wollen.
Ich habe, als von sozialistischer Seite aus einzelne Genossenschaften hingewiesen wurde, welche Verluste erlitten haben, hervorgehoben, daß man von sozialistischer Seite positiv auf diesem Gebiet nichts geleistet habe.
Darauf wurde ich unterbrochen durch Herrn Fritzsche, welcher darauf hinzuweisen schien, daß mall allerdings solche Genossenschaft gebildet habe.
Zn demselben Augenblick fiel mir ein, daß Herr Fritzsche eine Zigarrengenossenschast hier aus Anlaß des Strikes gebildet, daß diese aber zurückgegangen sei und liquidirt habe, und daß man nicht wisse, wie es mit ihren Verbindlichkeiten stehe, und daß die Sache nicht öffentlich klargestellt sei.
Daß ein solcher Versuch, eins solche Genossenschaft zu gründen, gemacht ist, daß sie liquidirt hat, und daß noch Schulden darauf stehen, das hat ja die Darlegung des Herrn Fritzsche bestätigt.
Ich habe bloß den Nachdruck darauf legen wollen, daß die Herren, die so aburtheilen über die Genossenschaften, in alledem, was sie selbst auf diesem Gebiet versucht haben, positiv absolut nichts für die Arbeiter geleistet haben.
Zm übrigen kann ich Herrn Fritzsche nur bestätigen, daß mir ein persönlicher Angriff auf ihn durchaus fern gelegen hat.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Rittinghausen das das Wort.
Abgeordneter Rittmghauseu: Meine Herren, ich glaube, ich werde wohl am besten thun, den Abschweifungen des Herrn Richter auf das Gebiet des Sozialismus garnicht zu folgen.
Als ich den Antrag gestellt habe, lag es mir sehr fern, an diese Seite der Frage auch nur zu denken.
Ich bin Abgeordneter eines rheinischen Bezirks und habe viele dieser Bankbrüche in der Nähe mitangesehen; ich weiß, welches Unglück, welches Elend dadurch in Düffeldorf, Grafrath, Waldbröhl entstanden ist.
War dies nicht Veranlagung genug für mich, meine Herren, hier nun mit meinem Antrag aufzutreten, der, das kann ich wohl hinzufügen, doch ganz gewiß mäßig gehalten ist.
Ich habe nicht eine Enquete verlangt, wie Herr Richter behauptet hat, sondern ganz einfach eine Berichterstattung durch die betreffenden Behörden.
Zch nehme nämlich an, daß es für die Behörden in Düsseldorf, Gräfrath, Waldbröhl u. s. w. keiner besonderen Enquete bedarf, sondern daß mit der größten Leichtigkeit diejenigen Nachrichten einzuziehen sind, die für uns nützlich sein würden.
Wenn mir Herr Richter einen Vorwurf daraus machen will, daß ich gegen die Solidarhaft bin, so mag er diese Meinung mit sich abmachen, wie er will.
Zch stehe in dieser Beziehung nicht allein, und ich glaube, daß es unter allen Parteien dieses Hauses Abgeordnete gibt, die sich ebenfalls, wie ich, gegen die Solidarhaft ausgesprochen haben und aussprechen.
Zch glaube auch, meine Herren, daß ich die Unbegründetheit der Behauptung des Herrn Richter inbezug auf ein Zusammengehen mit Herrn von Ludwig kaum nachzuweisen brauche.
Was mich angeht, meine Herren, so stehe ich auf meinen eigenen Füßen und suche keine Bundesgenossen in Parteien, die nicht im Prinzip mit mir übereinstimmen; ich möchte sogar Herrn Richter die Versicherung geben, daß, falls ich Bundesgenoffen in anderen Parteien suchte, ich sie in den Parteien suchen würde, die mir am nächsten stehen.
Aber Herr Richter scheint es sich zur Aufgabe gestellt zu haben, beständig gegen uns Sozialdemokraten loszuziehen, selbst wenn dazu gar keine Veranlassung vorliegt, und wenn von uns irgend eine Sache in der objektivsten Weise zur Sprache gebracht wird.
Auf die Sache selbst, meine Herren, glaube ich, da sie höchst einfach ist, nicht zurückkommen zu dürfen; ich überlasse es jedem von Ihnen, seiner Meinung Ausdruck zu geben in der Abstimmung.
Präsident: Der Herr Abgeordneter vr.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, die tiefgreifende Kontroverse zwischen der Solidarhaft und der Nichtsolidarhaft heute hier prinzipiell zu behandeln; ich glaube, es würde das Haus zuweit fortreißen, bei Gelegenheit dieser ziemlich harmlosen Anträge.
Ich wollte mich bloß dagegen verwahren, daß die Gegensätze, wie sie heute hier herausgetreten sind, die zwischen sozialistischer und nichtsozialistischer Anschauung seien; ich wollte bloß dagegen Verwahrung einlegen, daß, wenn man im Punkt der Solidarhaft etwa nicht der Ansicht des Herrn Schulze oder Richter sein sollte, man deswegen sozialistischen Anschauungen huldigen müsse.
Zch habe schon vor längeren Zähren mit dem geehrten Herrn Abgeordneten Schulze in diesem Hause darüber eine Auseinandersetzung gehabt, ob die Solidarhaft durchaus wünschenswert!)
sei oder nicht.
Die bisher gesammelten Erfahrungen haben meine Ueberzeugung in dieser Weise nicht modifizirt; ich könnte zu den Beispielen, dis von Deutschland angeführt sind, auch noch sehr wichtige aus Belgien zitiren, wo Gesellschaften viele Millionen von ihren Genossen eintreiben mußten, die durch schlechte Administration verloren gegangen sind.
Zch räume sehr willfährig ein, daß die von dem Herrn Abgeordneten Schulze geleiteten Vereine in großer Blüthe stehen und alle Anerkennung verdienen; es ist aber meine Ueberzeugung, daß das der Fall ist, nicht weil sie Solidarhaft haben, sondern obgleich sie Solidarhaft haben, und ich lege das wesentliche Verdienst, daß diese prosperiren, nicht der Natur der Organisation, sondern der vortrefflichen und gewissenhaften Leitung des Herrn Abgeordneten Schulze bei, weil ich überhaupt der Ansicht bin, daß das Gedeihen oder Mißlingen einer Genossenschaft wesentlich von der Leitung abhängt, und aus dem Grund bin ich auch dagegen, daß Mitglieder, die nicht direkt sich an der Leitung zu betheiligen im Stande sind, daß diese sich zur Solidarhaft verpflichten.
Nur dies zur Aufklärung meines Verhaltens zum Antrag.
Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878.
447 Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich würde nicht von einer Allianz des Herrn Abgeordneten Rittinghausen mit dem Herrn Abgeordneten von Ludwig gesprochen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Rittinghausen ganz allgemein sich auf Herrn Abgeordneten von Ludwig und dessen neuliche Ausführungen zur Unterstützung seiner Ausführungen berufen hätte.
Wenn der Herr Abgeordnete Rittinghausen sagt, wir seien die ihm nächststehende Partei, so bedaure ich, daß diese Ansicht nur die seinige ist; wir fühlen uns durchaus nicht als nächststehende Partei zu ihm.
Ich möchte glauben, daß die Sozialdemokratie keinen schärferen Gegner hat als die Fortschrittspartei; ich werde meinerseits dem schärfsten Gegensatz gegen die Sozialdemokratie hier jederzeit Ausdruck zu geben mich gedrungen fühlen.
Wenn gesagt ist, es seien objektive Verhandlungen, ich hätte bloß den Ton hineingebracht des Gegensatzes zwischen der Sozialdemokratie und anderer Auffassungen, so bemerke ich darauf, daß die Rede des Herrn Rittinghausen und seine Ausführungen nur eine Fortsetzung sind der Rede des Herrn Abgeordneten Most bei derselben Verhandlung im vorigen Zahr, daß gerade die Beschuldigung des Bankbruchs bei einzelnen Genossenschaften eine Unterlage für die ganze sozialistische Agitation gegeben hat für Angriffe auf das Genossenschaftswesen.
Wenn heute wirklich die Sache so überaus ruhig und objektiv verlaufen wäre, so zweifle ich gar nicht, daß die gesammte sozialistische Agitation darum doch ihre Konsequenzen aus solchen Verhandlungen gezogen haben würde, auch wenn ich das nicht zur Sprache gebracht hätte, was ich erwähnt habe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Fritzsche.
Abgeordneter Fritzsche: Zch wollte bloß hier erwähnen, daß, wenn ich von außenstehenden Schuldscheinen gesprochen habe, ich damit nicht gesagt habe, daß wir das als Schuld anerkennen können, weil die Schuldscheine zum größten Theil höchst wahrscheinlich verloren, oder auch, trotzdem sie noch nicht in unseren Händen, bezahlt sein werden; aber sobald einzelne kommen, werden wir sie annehmen.
Präsident: Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Schulze-Delitsch: Meine verehrten Herren!
Zch habe gleich vermuthet nach der ersten Lesung und dem, wenn ich es Angriffe nennen soll, denen ich mit Zustimmung des hohen Hauses eine Beantwortung widmen konnte, daß denn doch wohl das weitere hier und da zu erwägen sein wird bei dei der Schlußverhandlung.
Sie haben in dem Kommissionsantrag gesehen, daß nicht bloß die Anträge von dieser hohen Versammlung an den Herrn Reichskanzler ergehen sollen, eine Revision der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen, sondern es sind zugleich das muß ich geltend machen die vor mir als wichtig hervorgehobenen Punkte zur Berücksichtigung bei der künftigen Gesetzgebung mit überwiesen, und so werden Sie es ja leicht erklärlich finden, daß ich mich dabei beruhigen konnte, da eine Erledigung der Sache durch Mitwirkung der Reichsregierung im Augenblick nicht zu erwarten war.
Was nun diese einzelnen Dinge, die hierbei zur Sprache gekommen sind, anlangt, so hüt man ja jetzt wieder in mehrerer Hinsicht von verschiedenen Seiten die Grundlage des Genossenschaftswesens angefochten.
Dies begann in der ersten Sitzung mit Aufzählung einer Anzahl von Fällen, wo Mißerfolge in den Genossenschaften, namentVerhandlungen deS deutschen Reichstags.
lich in der Klasse der Volksbanken, der Vorschuß- und Kreditvereine vorgekommen waren.
Za, meine Herren, da ist nun die Behauptung, die Herr von Ludwig aufstellte, daß ich diese Mißerfolge nicht ebenso gut aufzählte, zur öffentlichen Diskussion und Kenntniß brächte, wie die guten Erfolge, vollständig falsch und thatsächlich unrichtig.
Sie finden in meinen großen statistischen Jahresberichten, die, Gott sei Dank, durch alle Kulturländer bis nach Amerika gehen, jedesmal alle Unfälle, soweit mir dieselben zu ermitteln möglich ist, sowie die Gründe der Unfälle mit aufgeführt.
Aber —was schon der Herr Referent und der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat wenn Sie bedenken, daß es keine Gestaltung menschlicher Verhältnisse gibt, die nicht Unfällen, Mißerfolgen ausgesetzt wäre, wenn sie falsch gehandhaht wird, wenn Sie ferner bedenken, welcher Druck des Verkehrs auf allen wirthschaftlichen Unternehmungen in diesen Jahren gelegen hat und noch liegt, und Sie vergleichen die Zahl der bestehenden Genossenschaften mit der Zahl der Unfälle in ihren Reihen, so müssen Sie dem beistimmen, daß es eine verschwindend kleine Zahl von Genossenschaften ist, die von diesen Unfällen betroffen worden sind.
Ich kann Ihnen da kurz einige Zahlen aus den Berichten geben, ohne Sie lange hier aufzuhalten.
Während die Zahl der deutschen Genossenschaften überhaupt gegen 4800 beträgt, sind von den Volksbanken allein in meinem Jahresbericht speziell nachgewiesen, wenn Sie Deutschösterreich dazu rechnen, 2830 meines Systems; auf unser deutsches Reich kommen davon etwas über 1800.
Wenn1Sie1von1diesen 18001Banken, von1denen1ich von mehr1als1Vs1die genauen Jahresabschlüsse habe, im ganzen—1es1könnten 21bis 3 Fälle1noch1vorkommen, 1 wo Vereinen, die gewaltig mit1der1Ungunst der Verhältnisse kämpfen, der Athem noch ausgehen könnte —einige 30 herauszählen von den ganzen 1800 in der Reihe von Jahren, dann haben Sie alles.
Und nun haben Sie die Güte und vergleichen dies mit der Zahl der Aktienunternehmungen, mit der der Einzelunternehmungen und dergleichen und Sie müssen sagen, daß im Verhältniß hierzu eine verschwindend kleine Zahl nur vom Mißlingen betroffen sei, daß also das ganze sich doch bewährt hat.
Ja nun sind wieder einige Fälle aus der Rheinprovinz aufgeführt, unter anderen der sehr schwere Düsseldorfer Fall, inbezug auf welchen der Abgeordnete Rittinghausen recht hat.
Was liegt denn da aber vor
Wirklich eine Geschäftsmacherei, eine Wirthschaft gegen alle von den Genossenschaften sanktionirten Grundsätze!
Nachdem in den öffentlichen Kongressen, die wir abhalten (schon 1869 in Neustadt a.
H.)
die ganzen Düsseldorfer Einrichtungen von mir angegriffen und durch allgemeinen Beschluß der sämmtlichen Vertreter der deutschen Genossenschaften verworfen waren, welche jene diktatorische Mißwirthschaft ermöglichten, setzte man dies dennoch fort.
Man belieh Bergwerksunternehmungen, kaufte 10 Häuser u. s. w.; ob aber das Genossenschaftsunternehmungen Aufgaben einer Volksbank waren, überlasse ich Ihrem Urtheil.
So kann man nicht operiren, so muß ein solches Institut untergehen.
Da komme ich nun auf die Einwendungen des Kollegen Bamberger.
Ja, daß die Genossenschaften mit Solidarhaft eine Gefahr in sich schließen, wer soll denn das leugnen
Aber gehen doch die Herren hin; ich möchte den Herrn Abgeordneten Bamberger zu dem Versuch veranlassen, eine zu gründen, ob er für die kleinen Leute Kredit bekommen würde ohne die Solidarhaft, und die bilden doch den Hauptstamm der Genossenschafter.
Aber so liegen doch die Dinge nicht.
Meine Herren, wir haben hier verschiedene Klassen der Gesellschaft in wirthschaftlicher Hinsicht vor uns.
Wir haben hier Leute, die entweder schon von Hause aus mit Glücksgütern gesegnet sind, oder die durch längere tüchtige und gesegnete Arbeit schon über ein Kapital verfügen, welches sie 64 448 Sitzung am 11.
März 1878.
Deutscher Reichstag.
18. bei dem Unternehmen einsetzen können.
Die mögen nun eine Kapitalgenoffenschaft bilden, wie sie in der Aktiengesellschaft vorliegt; sie machen Kapitaleinlagen und gründen dadurch einen bestimmten Fonds, der als Hastobjekt dient, auf den sich ein Geschäft überhaupt basiren läßt.
Meine Herren, wenn wir dies gewiß zulassen, wie ist es dann mit jenen, die eines solchen Kapitals noch ermangeln, die sich erst dazu emporarbeiten müssen, wozu ihnen meist die Bedingungen in ihrer Jsolirung versagt sind
Wie als einzelne, so müssen sie auch in der Vergesellschaftung ihre ganze Existenz einsetzen, ihre Arbeitskraft, ihre Arbeitsfähigkeit, ihren sittlichen Halt; alles das wird in Anspruch genommen, alles das gehört zum Emporkommen, mögen sie als einzelne dastehen oder in eine Genossenschaft eintreten.
Sie müssen sich bemühen, die Bedingungen zu kennen, unter welchen in der Genossenschaft vernünftig verwaltet werden kann, sie müssen ihre Einrichtungen treffen, sie müssen die richtige Kontrole üben, wie ihnen dies alles bequem in schriftlichen und mündlichen Verhandlungen zurecht gelegt wird.
Darum müssen sie sich kümmern.
Und weil dies bei einer verschwindend kleinen Zahl nicht geschehen, darum will man dem ganzen Institut, das sich im großen so bewährt hat, seine rechtliche Basis entziehen
Meine Herren, die Solidarhast ist gewiß keine persönliche Liebhaberei irgend eines Menschen, und wenn man ohne dieselbe sein könnte, mit Vergnügen.
Wie verhalten sich die Genossenschaften zur Kapitalhast und Personalhaft
Meine Herren, wenn eine Genossenschaft eine Reihe von Zähren tüchtig verwaltet ist die eigene Kapitalansammlung ist einer ihrer werthvollsten Zwecke —, dann mögen sie wohl allmählich zur Aktiengesellschaft überzugehen im Stande sein, wenn die Geschäftsantheile der Mitglieder so angewachsen sind, daß es möglich ist, für die Mitglieder sie als Wien einlegen zu können.
Ich habe schon einige, zirka 8 Genossenschaften, so weit gedeihen sehen, daß sie auf diese Weise die Solidarhast abstreifen konnten, nachdem sie sich die Mttel beschafft hatten, wodurch es möglich war, in die Kapitalwirthschaft einzutreten.
Das haben sie aber nur gekonnt, weil sie die Solidarhast als erste Basis für ihr Emporkommen angenommen hatten und mittelst dieser Kreditbasis das Publikum an sich zogen und sich emporarbeiteten.
Die Organisation des Genossenschaftswesens ist auch erwähnt worden.
Lassen Sie mich mit zwei Worten darauf zurückkommen, weil ich dadurch die Nachweise liefere gegen die Angriffe auf die Solidarhast, die, wie ich ganz gut verstehe, auch von einer wohlwollenden Seite kommen.
Die Genossenschaften traten in einen großen freien Verband zusammen, welcher mich als besoldeten Anwalt an die Spitze gestellt hat.
Der Verband erstreckt sich über ganz Deutschland, was unter den weitentlegenen Vereinen die Fühlung untereinander erschwerte.
Sobald nun die Sache weiter ging, theilten wir uns in Provinzial- und Landesunterverbände, welche als Mittelglieder zwischen der Zentralstelle und den Vereinen wirken.
Jetzt stehen 33 solcher Provinzial- und Unterverbände in Deutschland da, von Konstanz am Bodensee bis Insterburg, von Schleswig-Holstein bis zu den Alpen, von Schlesien und Posen bis über den Rhein.
Diese verschiedenen Körperschaften kommen nun alljährlich zusammen, um unter Mitwirkung des Anwalts und seiner Stellvertreter zu tagen.
Einmal jährlich tagen sämmtliche Verbände auf einem großen allgemeinen Kongreß, wo die Hauptprinzipien der Bewegung festgestellt werden.
Auf den einzelnen Unterverbandstagen dagegen tritt jeder einzelne Verein vor, gibt Rechenschaft über das, was er treibt, was er für ein Resultat erzielt hat.
Dabei müssen die Vereine ihre Rechnungsabschlüsse einsenden und so weiter sehen Sie nach in meinen Jahresberichten, welche der Kommission vorgelegen haben —, welche ihre Buchführung, ihre Kontrolle nachweisen und eine Menge solcher Dinge.
So hat sich das verzweigt, und wir haben die Genugthuung, daß allmählich unsere Einrichtungen mehr und mehr vom Ausland nachgeahmt werden.
Ich werde in solchen Sachen vielfach vom Ausland gefragt.
Italien hat es neuerlich so gemacht und sich danach konstituirt auf dem Mailänder Kongreß im vorigen Zahr, und eben bereitet man den zweiten in!
Padua vor, wozu ich ebenfalls wieder eingeladen wurde.
I So geht es weiter, unsere Einrichtung ist als musterhaft anerkannt, wie der Brüsseler Kongreß im vorigen, der Amsterdamer im Jahre 1869 anerkannten.
Ja freilich, wenn sich jemand um garnichts bekümmert und die Dinge ganz aus dem Auge verliert, dann sage ich, wie ich dies in meinen Korrespondenzblättern für die Presse thue, dann bleibe er lieber weg!
Und da komme ich auf einen Ausspruch des Herrn von Ludwig, den ich berühren muß, 1'den einzig richtigen, den er überhaupt vorbrachte: Man soll sich bei Genossenschaften mit Solidarhast nicht in Verbindungen einlassen, wo man das ganze und die leitenden Persönlichkeiten aus den Augen verliert Das war gerade der Grund, weshalb ich vor der norddeutschen landwirthschaftlichen Vereinsbank, die vom Abgeordneten von Ludwig uns vorgeführt und mir imputirt wurde, in meinen Fachblättern (Jahrgang 1872 Nr.
3) warnte und sie entschieden verwarf, auch sehr hochachtbaren Mitgliedern des preußischen Abgeordnetenhauses dazumal persönlich meine Bedenken dagegen mittheilte.
Dies ist ferner gegen das Projekt einer preußischen Grundkreditbank ebendaselbst (Jahrgang 1872 Nr.
51) ausgeführt.
Eine lokale Begrenzung verlangt die Genossenschaft, und man muß sich hüten, dieselbe über ganze weite Landestheile zu verbreiten.
Man muß den leitenden Personen nahe stehen und!
Notiz von ihrem Gebühren nehmen können, sonst ist die Sache von Hause aus ungenau und verfehlt, und es ist auch nicht möglich, die Kontrole genau durchzuführen.
Anderweitig und das bin ich den Vereinen in Sachsen schuldig wurde der Verein in Freiberg im Königreich Sachsen von Herrn von Ludwig angeführt.
Allerdings hat derselbe bedeutende Verluste gehabt; aber, meine Herren, hier liegt, wen es interessirt, der Bericht, wie wacker j und ehrenhaft diese Leute sich durchgeschlagen haben!
Sie!
haben für alles gesorgt, sie haben ihre Geschäftsantheile geopfert und Einschüße nach Vermögen gemacht, die Bilanz herzustellen.
Und sind sie etwa zum Bruch gekommen, haben sie etwa den Verein aufgegeben
Nein, sie sind eingetreten für den Verein, und derselbe besteht nach wie vor in großer Ausdehnung fort, so daß er über 3 Millionen Mark Kredit geben konnte.
Man scheute sich also nicht vor der Solidarhast, trotzdem aber haben sie gelernt, daß man sich besser in Acht nehmen muß und etwas mehr auf unsere Warnungen hören muß, und die Vereinsverwaltung wird sich jetzt nach erlittenem Schaden so organisiren, wie es erwartet werden kann.
So steht es mit mehreren süddeutschen Vereinen; sie haben sich ganz vorzüglich benommen in der Krisis; und überall sieht man nun ein, die Genossenschaften sind ein Bedürfniß, die Mitglieder können ohne sie nicht bestehen, sie haben nicht den erforderlichen Kredit, sie!
können den Kredit der Großbanken nicht beanspruchen.
Trotz!
der Verluste sie decken die Unterbilanz soll die Genossenschaft fortbestehen nach wie vor.
Wen das interessirt —1!
ich will damit nicht aufhalten —, der soll von mir einzelne!
Fälle jede Minute hören.
1!
Nun, meine Herren, noch einige Zahlen.
Bon den 1800 Volksbanken, die in den Grenzen des deutschen Reichs existiren es sind einige mehr, ich will aber runde Zahlen geben —, da haben 806 ihre vollständigen Abschlüffe eingeschickt.
Die haben allein im Jahre 1876 das Jahr 1877 kommt erst zum Abschluß 1525 Millionen Mark Kredit gegeben und an eigenem Kapital eine ganz l erhebliche Summe aufgesammelt, 99 Vz Millionen Mark!
Geschäftsantheile und eine Reserve.
Nun das ist etwas, und da stellt sich folgendes heraus, was für die Krisis seit 1873 449 Deutscher Reichstag.
interessirt.
Der Andrang des fremden Kapitals ist einer der Gründe, warum viele Genossenschaften zur Mißwirthschaft verleitet wurden, indem sie viel zu viel Geld von Außen erhielten.
Wie dieser Andrang auch eine Menge anderer Geschäfte ruinirt hatte, war er namentlich deshalb verhängnißvoll für manche Genossenschaften, weil sie dadurch über den Rahmen, der ihnen gezogen war, hinausgingen, Großbankgeschäfte machten und zum Theil in eine Effektenwirthschaft hineinkamen.
Da wurden nun die Zeiten schlechter, der Kapitalandrang verminderte sich, die Einsicht, namentlich in dem Rheinland, infolge der Vorgänge in Düsseldorf wuchs immer: 1 wir müssen mehr eigenes Kapital bilden, wir müssen uns gegen die Solidarhaft durch Geschäftsantheile und Reserve wahren u. s. w. und es ist von Zahr zu Zahr der Prozentsatz des eigenen im Verhältniß zum fremden Kapital in günstigster Weise gewachsen.
a, im letzten Jahre (1877) hat bei den 806 Vereinen, deren Abschlüsse vorliegen, die Zunahme der Geschäftsantheile und Reserven, also des eigenenKapitals, die der aufgenommenen fremden Gelder um 3 Millionen Mark überstiegen, das beste Zeugniß der immer solideren Fundirung dieser Vereine.
Auch bei vielen Konsumvereinen stellt sich die Sache ganz günstig, und ich erwähne nur einen Umstand.
In den Konsumvereinen haben wir eine schwere Erkrankung des deutschen Verkehrs in die Hand genommen.
Das Borgwesen, die Beschaffung der gewöhnlichen Konsumartikel auf Kredit, das ist bei uns verpönt.
Es gelingt nicht mit einem Male, hier durchzudringen, wie der Herr Abgeordnete Richter ganz richtig bemerkt hat, man hat nur den Rath und die Warnung, und die schlägt nicht immer gleich durch.
Indessen konnte schon von 180 Konsumvereinen, die ihre Abschlüsse einschickten, konstatirt werden, daß nur noch 49 auf Kredit ihre Waare an Mitglieder abgeben.
Das ist auch etwas, wo die Genossenschaften etwas leisten können, und für ihre Schuldigkeit halten, sich wesentlich damit zu beschäftigen, daß hier etwas geschieht für die Heilung dieses Grundübels unseres ganzen Kreditwesens.
Nun ich habe schon erwähnt mit Bezug auf die einzelnen Mißerfolge, was da zu sagen ist.
Ja, meine Herren, es ist mit der Solidarhaft so, wie mit anderen Dingen.
Wir haben im Verkehr die Freiheit erstrebt, wir erstreben sie in politischer Hinsicht, aber in allen Dingen ist der Regulator jeder Freiheit die Uebernahme der Verantwortlichkeit für ihren Gebrauch, und ich denke, wir gehen hier mit den gut geschulten Genossenschaften denselben Weg auch noch in anderer Hinsicht.
Meine Herren, halten Sie ja die Genossenschaften werthvoll, sie sind nicht bloß wirthschaftlich geradezu unentbehrlich, sondern zugleich eine Schule für ganz andere Sachen, als bloß für die Hebung bedeutender Volkskreise in Haushalt und Erwerb.
Sie sind zugleich eine Schule für die Selbstverwaltung in Staat und Gemeinde.
Denn hier müssen die Menschen zunächst im Drang der materiellen Bedürfnisse sich zusammenfinden und gemeinschaftlich operiren lernen.
Ein jeder muß sein Wort dazu geben und dann dafür sorgen, daß auch die eigene Ordnung, die er mit aufgestellt hat, aufrecht erhalten bleibe.
Die Autonomie, die Disziplin, das sind Elemente, die die Genossenschaften sehr ernst in die Hand nehmen.
Und daß ihr Verband bei der Selbstständigkeit, in welcher die Vereine darin sich bewegen, so zusammenhält und zu einem solchen Wachsthum gelangte, das hat uns bis jetzt eine andere Klasse so freier Vereinigungen noch nicht nachgemacht.
Und nun lassen Sie mich noch einen Blick, mit dem ich schließen kann, auf die Gesetzgebung werfen und auf die Solidarhaft, von der Sie hören, daß man sie in der neuen Gesetzgebung sehr in Frage stellen wird.
Za, meine Herren, wir haben in dieser Beziehung einige wunderliche Geschichten in Deutschland.
Zn der österreichischen Genofsenschaftsgesetzgebung und bei uns in der bayerischen und sächsischen, welche beseitigt sind und nur noch für die 18.
Sitzung am 11.
März 1878. früher gegründeten Genossenschaften gelten wollte man eigentlich die Solidarhaft nicht, mußte sie aber mitnehmen, denn es bestanden bereits Hunderte und tausende von Genossenschaften mit Solidarhaft, welche dafür lebhaft eintraten, und die konnte man doch nicht abschaffen, da dieselben erklärten, man zöge ihnen damit geradezu den Boden unter den Füßen weg, es sei die einzige Möglichkeit, Kredit zu erlangen, wenn man solidarisch mit seinem ganzen Vermögen, seiner ganzen Persönlichkeit dafür einstehe.
Man machte also ein Gesetz für zwei Klassen von Genossenschaften, die eine, wo die Mitglieder solidarisch verhaftet waren, die andere, wo sie bloß mit ihren Geschäftsantheilen einzustehen hatten.
Ich bitte Sie nun, ein solches gesetzgeberisches Opus anzusehen.
Ja, mein Gott, die Art der Ha ft bar k eit ist ja dies unterscheidende Rechtsmerkmal für jede Klasse von Gesellschaften, die im Handelsrecht bei uns vorkommen.
Wie will man denn nun die entgegengesetzte Haftbarkeit bei einer und derselben Gattung davon zulassen
Nehmen Sie einmal an, wenn im Handelsgesetzbuch stünde: 1 die offene Handelsgesellschaft ist eine Gesellschaft, wo die Theilhaber der Gesellschaft mit ihrem ganzen Vermögen für die Verbindlichkeiten haften; es kann aber auch offene Handelsgesellschaften geben, wo das nicht der Fall ist, wo das Mitglied nur mit einer Geldsumme dafür einsteht.
Ferner: eine Aktiengesellschaft ist eine Gesellschaft, wo die Mitglieder nur mit einer gewissen Kapitaleinlage einstehen; es können aber auch Aktiengesellschaften errichtet werden, wo eine Solidarhaft mit dem ganzen Vermögen stattfindet.
Sind denn das noch offene Handels- oder Aktiengesellschaften
frage ich.
Was ist das für eine Gesetzgebung
da nehme man sich die englische und französische Gesetzgebung zum Muster; die ist entschieden für eine einzige bestimmte Haft, die beschränkte Kapitalhaft, und man müßte es so machen, wenn man dahin einlenken will, und nicht solche Kombinationen schaffen, wo die verschiedensten rechtlichen Gegensätze nachher in ein gemeinsames Institut zusammengeschweißt werden.
Das kann man nicht unter einander bringen.
Das ist etwas ganz Verkehrtes.
Zn gesetzgeberischer Hinsicht muß man sich für das eine oder andere entscheiden, und wie werden die Herren da bestehen, vor den Hunderten und Tausenden von Genossenschaften, circa 4600 —, werden sie die Solidarhaft aufheben können und diesen Leuten die ganze wirthschaftliche Grundlage ihrer Einigung zerstören, die Kündigung von Kapitalien, den Sturz blühender Vereine provociren werden Sie das können
Nein, Sie werden auf das bezügliche Feld gedrängt, ein paar Sorten Genossenschaften zu schaffen, die gesetzlich unmöglich vereinigt werden können, weil sie auf einem entgegengesetzten Rechtsprinzip beruhen.
Zugleich werden Sie damit den Aktiengesellschaften eine zweite Klaffe von Gesellschaften mit Kapitalhaft ohne Haftkapital beifügen.
Das wäre, was ich im allgemeinen zu sagen hätte.
Eine Bemerkung habe ich noch zu machen in Bezug auf das, was der Abgeordnete Rittinghausen sagte von dem mangelnden Gegengewicht; die Genossenschaften, meint er, machten nur Gewinn von ihren Einlagen, setzten aber dagegen ihr ganzes Vermögen ein.
Za, meine Herren, im Einzelgeschäft geht es nicht anders.
Wer ein Gewerbe betreibt, kann nur von dem, was er dabei einlegt, vom Betriebskapital den Gewinn berechnen, er setzt aber als Verpflichteter auch sein übriges Vermögen ein, wenn er Unglück hataber nun betrachten Sie denn doch das Moment, mit dem ich schließe: welch unendlicher Segen liegt gerade darin, daß wir diesen Gewinn den einzelnen nicht auszahlen, sondern dis Geschäftsantheile mehr akkumuliren und auch so bei den wenig bemittelsten Klassen der Gesellschaft, die zum Theil bis dahin von der Hand in den Mund lebten, deren Mitglieder ein immer wachsendes eigenes Kapital schaffen.
Das gibt zugleich einen sittlichen Halt, daß man verlangt von den Leuten, ihr müßt Einlagen machen, ihr müßt euch einen 64 450 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878. erlaubten Genuß versagen können, wenn ihr eure Zukunft im Auge habt; bringt wenige Groschen im Monat her, wir schlagen den Gewinn dazu, in einigen Zähren steht ihr selbstständig und in gleicher Linie mit den bemittelteren Mitgliedern im Verein.
Man denkt gar nicht, was auf diesem Wege durch ruhige Festigkeit und eine allmähliche Ansammlung zu erreichen ist, welcher wirthschaftliche und sittliche Halt dadurch gefördert wird.
Die Summen, die ich genannt habe, sind sehr bedeutend, die die Leute schon gesammelt haben; natürlich im ersten und zweiten Jahr ist es nicht gleich zu bemerken, aber wenn einige Zahre die Genossenschaften bestanden haben, dann zeigt sich der Segen der eigenen Kapitalbildung als eines der wichtigsten Elemente der Selbsthilfe: eine Frage, die ja bei der künftigen Gesetzgebung, wie Sie schon wissen, von gewisser Seite her auch ins Auge zu fassen sein wird.
Das mit dem Gegengewicht ist also doch nicht so ungleich, wie Herr Rittinghausen meint.
Wenn der einzelne seine kleinen Spargroschen bringt und die Dividende darauf ihm zugeschrieben werden kann, so ist es dies nicht allein, was auf dieser Seite steht; vielmehr tritt seine ganze wirthschaftliche und sittliche Hebung hinzu, welche das Gleichgewicht mit dem Risiko verstärkt.
Gewiß, daß die Genoffenschastsbewegung ohne Stärkung des sittlichen Elements überhaupt nicht vor sich gehen kann, gibt ihr gerade den rechten Werth.
So liegt die Sache; wir müssen bei den Genossenschaften an die sittliche Tüchtigkeit der Menschen überhaupt Anspruch machen, wir müssen diesen Anspruch machen, weil wir von Hause aus nicht mit gleicher Kapitalmacht wirthschaften können.
Darum sehen wir in der sich hieran schließenden Haftbarkeit der Genossenschaften, die in tüchtiger Betheiligung sich ausgleicht, nicht etwas, was deren Mitglieder abschrecken sollte, und nichts, was Sie, verehrte Herren, hindern sollte, bei einem passenden, den Bedürfnissen entsprechenden Gesetze willig Ihre Hand zu geben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Träger: Meine Herren, ich glaube entschieden im Sinne Ihrer Kommission zu handeln, wenn ich Ihnen die Ablehnung des Antrags Rittinghausen empfehle.
Auch dieser Antrag anerkennt die Revisionsbedürftigkeit der Materie, verlangt von dem Reichskanzler ein darauf bezügliches Gesetz, stimmt also mit uns in der Hauptsache überein.
Dagegen verlangt der Antrag noch die Anstellung einer Enquete; denn anders kann ich die von dem Herrn Antragsteller geforderte Berichterstattung nicht bezeichnen, nach einem ganz bestimmten Punkt hin.
Das halte ich aber für unnöthig; einmal, wenn die Regierung sich informiren will, so kann sie es thun, wann und wo sie es will.
Auf der anderen Seite aber hat sich niemals M einer der beiden Kommissionen, denen anzugehören ich die Ehre hatte, ein Bedürfniß nach einer derartigen Enquete herausgestellt.
Es gibt fast kein Gebiet, auf dem eine so vollständige und durchsichtige Materie vorhanden ist, als gerade dieses.
Es gibt, zur Ehre der deutschen Genossenschaften muß es gesagt werden, fast keine andere Thätigkeit, die so bei voller Beleuchtung arbeitet, als das deutsche Genossenschaftswesen.
Also irgend einer Enquete bedarf es nach dieser Seite nicht.
Auf der anderen Seite will der Antrag dem Reichskanzler eine materielle Direktive geben nach der Seite der Abschaffung der Solidarhaft.
Zch halte das für unnütz, denn die Resolution Ihrer Kommission gibt das ganze Gebiet des Gesetzes dem Reichskanzler, und jedem, der sich nachher mit diesem Gesetz zu beschäftigen haben wird, frei.
Wir sind nur aus Kurtoisie gegen den Herrn Antragsteller soweit gegangen, diese betreffenden Punkte, welche Gegenstand seines Antrags waren, in unsere Resolution aufzunehmen, aber weder als Beschränkung noch obligatorisch.
Wir wollen nur die Revisionsbedürstigkeit im ganzen anerkennen.
Auf das Materielle einzugehen, halte ich mich in meiner Stellung als Berichterstatter bei der formalen Haltung der Kommission nicht für ermächtigt.
Ich möchte aber mit der persönlichen Bemerkung schließen: ich wünsche niemals eine Revision, darauf gerichtet, die Solidarhaft zu beseitigen, die, was immer vergessen wird, schon nach dem jetzigen gesetzlichen Zustand eine außerordentlich beschränkte ist.
Denn, meine Herren, eine derartige Revision würde keine Revision, sondern eine Beseitigung des jetzigen Gesetzes und seines Grundgedankens sein.
Es würde das ganze Institut der Genossenschaften und den sittlichen echt deutschen Halt, auf dem dasselbe aufgebaut ist, beseitigen, ohne, glaube ich, etwas ähnliches, so zweckentsprechendes an seine Stelle setzen zu können.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rittinghausen; wird derselbe abgelehnt, über den Antrag der Kommission.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; sie ist also festgestellt, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst den Antrag Rittinghausen, der nur schriftlich vorliegt, nochmals zu verlesen.
1 (Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: 1 Der Reichstag wolle beschließen: 1 dem Antrag der 7.
Kommission in folgender Fassung seine Zustimmung zu geben: j Der Reichstag wolle, in Erwägung, daß das Bedürfniß zu einer Revision des Gesetzes, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften, anzuerkennen ist, beschließen, den Herrn Reichskanzler aufzu-1
fordern: 1.
1 über die in vielen Ortschaften bei Bankbrüchen hervorgetretenen harten Folgen der durch das erwähnte Gesetz eingeführten solidarischen Haft derGenoffenschafter eine Berichterstattung mit genauer Berücksichtigung jedes einzelnen Falles!
durch die betreffenden Behörden zu veranlassen und von dem Ergebniß dem Reichstag1Mittheilung1 zu machen; 1 2.
1 den Entwurf einer Novelle zum Gesetz, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften, unter Benutzung des eingegangenen Materials mit thunlichster Beschleunigung ausarbeiten zu lassen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, auftustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Kommissionsantrag.
Meine Herren, die Verlesung des Kommissionsantrags, der gedruckt vorliegt, wird uns wohl erlaffen.
(Zustimmung.)
Ich nehme das an und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission, Nr.
40 der Drucksachen, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878.
451 erste Berathung der allgemeine »Rechnung über den Hanshalt des deutsche« Reichs für das Jahr 1874 (Nr.
56 der Drucksachen).
Ich eröffne diese erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, die Bemerkungen des Rechnungshoss geben diesmal vielleicht Veranlassung zu einer eingehenderen Diskussion.
Es sind mehrere wichtigere Prinzipienfragen darin behandelt, insbesondere die Ausführung des tz 18 des Abrechnungskammergesetzes und die Frage der Fondsverwechselungen und deren Ausgleichung.
Ich glaube, meine Herren, es wird aber wohl zweckmäßig sein, wenn ich Sie bei der ersten Berathung mit einer näheren Ausführung über diese Fragen verschone und wenn wir erst nach eingehenderer Prüfung derselben in der Rechnungskommission darüber hier weiter verhandeln.
Ich beschränke mich daher für heute darauf, den Antrag zustellen, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung, und da dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert auf Verweisung der Vorlage an die Rechnungskommission zur ferneren Vorberathung nicht widersprochen ist, so konstatire ich, daß dieser Antrag vom Reichstag angenommen ist.
Die Vorlage geht an die Rechnungskommission.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der Rechnung der Kaste der Oberrechnungskammer und des Oberrechnungshofs des deutsche »Reichs für das Jahr 1875, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
46 der Drucksachen).
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Grafen zu Eulenburg hiermit das Wort zur Erstattung seines Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Meine Herren, der Rechnungskommission des Reichstags ist die Rechnung pro 1875 vom Etat der Oberrechnungskammer zur Revision überwiesen worden.
Man könnte fragen, wenn es nicht bekannt, wie es zusammenhängt, daß die preußische Oberrechnungskammer hier revidirt wird, wenn man sich nicht des Gesetzes erinnert, wonach die Funktion als Oberrechnungskammer für das deutsche Reich der preußischen Oberrechnungskammer überwiesen worden ist, mit der Aufgabe, nach den Vorschriften, welche für die preußische Oberrechnungskammer gegeben worden sind, auch die Geldverhältnisse des deutschen Reichs und ihre Etats zu verwalten.
Diese doppelte Qualität hat nun allerdings zu der bevorzugten Stellung geführt, daß die Rechnungen der Oberrechnungskammer nunmehr zum fünften Male in diesem Jahre revidirt werden.
Sie sind nämlich zunächst durch das Gesetz überwiesen der Revision ihres Präsidenten, dann kommen sie als preußische Oberrechnungskammerzur Revision an das Abgeordnetenhaus, dann an das Herrenhaus, dann kommen sie wieder zurück und werden dem Bundesrath vorgelegt, der überweist sie wiederum dem Reichstag, und so ist dies die fünfte Revision, welche diese Rechnung in diesem Zahr zu erfahren hat.
Es läßt sich daraus ersehen, daß wohl nicht viel Fehler übrig bleiben werden, besonders, da der erste Herr Revisor mit großem Fleiß die kleinen Verbesserungen monirt hat, welche vorkommen konnten, und daß der größte Fehler, der von ihm bemerkt worden ist, darin beruht, daß in der Materialiennachweisung, die dort verbraucht worden ist, zwei Buch Papier zu wenig zu seinem Nachtheil notirt worden sind.
(Heiterkeit.)
Dies hat nämlich die Bewandtniß, daß von einer größeren Quantität Papier, welche angekauft worden ist, er sich Vi Rieß hat geben lassen, und der unglückliche Kalkulator hat den vierten Theil von 20 nicht finden können und anstatt 5 Buch Papier nur 2 V berechnet.
(Heiterkeit.)
Dagegen stimmt die Geldrechnung ganz richtig, da der Präsident das Geld wieder erlegt hat, aber er ist in zwei Buch Papier zu kurz gekommen und hat auch gleich, da er erster Revisor und Disponent in der Sache ist, auch Dirigent in dieser Branche, die Ordre gegeben, daß dieser schlimme Fehler äo laeto ins gerade gebracht wird.
Außerdem ist nichts zu bemerken gefunden worden, nur ist noch eine kleine Nachfrage entstanden darüber, ob und weshalb die Revisoren dieser Kaffen der Oberrechnungskammer eine besondere Tantieme oder Zuschußkaution für diese Summe dem Reichstag nicht gestellt hätten.
Das ist dann verneint worden und zwar mit Recht wieder auf einer gesetzlichen Basis, weil die gesetzliche Vorschrift und Instruktion der preußischen Oberrechnungskammer glücklicherweise ausdrücklich den Passus enthält, daß der Präsident der Oberrechnungskammer befugt ist, die Herren von einer besonderen Kautionsstellung für ein Nebenamt zu entbinden.
Damit ist die Sache also als gesetzlich nachgewiesen erachtet worden.
Das Abgeordnetenhaus hat seine Bemerkungen darüber fallen lassen, das Herrenhaus ist diesen Bemerkungen niemals beigetreten, und Zhre Revisionskommission ist auch vollständig befriedigt gewesen in der Erwägung, daß dies eine ausdrückliche Befugniß gewesen ist, die das Gesetz dem Präsidenten der Oberrechnungskammer gewährt.
Andere Unregelmäßigkeiten sind nicht vorgekommen; andere Bemerkungen, die der Herr Präsident der Oberrechnungskammer gemacht hat, betreffen bloß eine formale Aenderung und bessere Zusammenstellung.
Das ist eine Anordnung, die rein faktischer Natur ist und die die Natur eines Monitums garnicht an sich trägt.
Unter diesen Umständen ist Zhre Rechnungskommission auch zu dem Beschluß gekommen, Ihnen die Annahme und Dechargirung dieser Rechnung pro 1875 über den Etat der preußischen Oberrechnungskammer zu empfehlen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die zweite Berathung.
Dem Antrag der Rechnungskommission in Nr.
46 der Drucksachen ist nicht widersprochen, und ich konstatire, daß er vom Reichstag angenommen ist.
Der Antrag ist angenommen.
Damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung abzuhalten morgen früh um 11 Uhr.
Ich erlaube mir, als Tagesordnung vorzuschlagen 17 Gegenstände, mit dem Vorbehalt, daß, wenn diese Tagesordnung morgen nicht erledigt wird, sie in der nächsten Sitzung erledigt wird.
Zch schlage nämlich als Tagesordnung vor: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, betreffend das Kap.
1 der Einnahme: Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen (Nr.
73 der Drucksachen); 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über das derselben zur Vorberathung überwiesene Kap.
11 der einmaligen Ausgaben des Etats der Eisenbahnverwaltung (Nr.
74 der Drucksachen); 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über den derselben zur Vorberathung überwiesenen Etat über den allgemeinen Penfionsfonds (Nr.
75 der Drucksachen); 452 Deutscher Reichstag.
18.
4.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der kaiserlichen Marine (Nr.
79 der Drucksachen).
Sodann, meine Herren, würde ich vorschlagen, auf die Tagesordnung zu setzen sämmtliche Berichte der Wahlprüfungskommission, die die Legitimation des Hauses berühren.
Also: 5.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Erledigung des Reichstagsbeschlusses vom 2.
Mai 1877, betreffend die Wahl des Abgeordneten Staudy im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
61 der Drucksachen); 6.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die bei der Wahl des Abgeordneten Freiherrn v. Tettau im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg vorgekommenen Unregelmäßigkeiten (Nr.
62 der Drucksachen); 7.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die bei der Wahl des Abgeordneten von Gordon im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder vorgekommenen Unregelmäßigkeiten (Nr.
63 der Drucksachen); 8.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die bei der Wahl des Abgeordneten Dr. Wolffson im 3.
Hamburger Wahlbezirk vorgekommenen Unregelmäßigkeiten (Nr.
64 der Drucksachen); 9.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die bei der Wahl des Abgeordneten Götting im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Erfurt vorgekommenen Unregelmäßigkeiten (Nr.
77 der Drucksachen); 10.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Erledigung des Reichstagsbeschluffes vom 2.
Mai 1877, betreffend die Wahl des Abgeordneten Berger im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg, Königreich Preußen (Nr.
78 der Drucksachen); 11.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im 6. schleswig-holsteinischen Wahlkreis (Nr.
71 der Drucksachen).
Meine Herren, dann wäre noch zu erledigen: 12.
1 mündlicher Bericht der Petitionskommission über Petitionen, betreffend die Versetzung der Städte Hirschberg i. Schl.
Kamen, Emmerich und Neufahrwasser in eine höhere Servisklasse (Nr.
57 der Drucksachen); 13.
1 Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
58 der Drucksachen), damit die Entscheidungen, die die Kommission getroffen hat, den Interessenten zugehen können; 14.
1 mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen über die auf die Reform der Branntweinsteuergesetzgebung bezügliche Petition (Nr.
72 der Drucksachen).
Das wären 14 Gegenstände.
Dann kämen noch einzelne Anträge von Abgeordneten: 15.
1 Antrag der Abgeordneten Liebknecht und Hasenclever wegen Entlassung des Abgeordneten Bebel während der Dauer der Reichstagssession aus der Haft und einer Abänderung der Verfassung (Nr.
42 der Drucksachen).
16.
1 Antrag des Abgeordneten Dr. Kapp wegen eines Gesetzentwurfs, betreffend die Beförderung von Auswanderern nach außerdeutschen Ländern, beziehungsweise die erste Berathung des Gesetzentwurfs (Nr.
44 der Drucksachen); 17.
1 Antrag des Abgeordneten Dr. Zimmermann auf Herbeiführung der Uebereinstimmung des Wechselstempelsteuexgesetzes vom 10.
Zuni 1869 mit der neueren Gesetzgebung (Nr: 47 der Drucksachen).
Ich bemerke, meine Herren, daß ich zwar nicht darauf Sitzung am 11.
März 1878. rechne, daß diese Tagesordnung morgen erledigt wird, eine entfernte Möglichkeit wäre vorhanden, daß ich sie aber dann für die nächste Sitzung festhalten würde.
Ich ertheile das Wort zur Tagesordnung, respektive zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich will zu der etwas langen Tagesordnung eine Bemerkung nicht machen, ich glaube das hohe Haus wird sie wohl akzeptiren.
Zch möchte aber eine Bitte an den Herrn Präsidenten richten.
Zch meine, es würde den Wünschen fast aller Mitglieder des Hauses entsprechen, wenn der Herr Präsident die Güte hätte, heute bereits eine Mittheilung darüber zu machen, wie er über die Sitzungen in den nächsten Wochen zu disponiren gedenkt.
Diese Bitte rechtfertigt sich wohl mit Rücksicht auf die bald wieder zu eröffnenden Verhandlungen des preußischen Landtags.
Es wäre dringend wünschenswerth, daß die Mitglieder des Hauses und namentlich die Mitglieder der Kommissionen recht bald darüber ins klare kommen, ob der Reichstag trotz der Wiedereröffnung des preußischen Landtags ununterbrochen weiter tagen soll oder nicht.
Präsident: 1 Meine Herren, ich kann ja nur meine Absicht aussprechen; ob sie realisirt wird, hängt von dem Beschluß des Hauses ab.
Zch habe für morgen eine Tagesordnung vorgeschlagen, die, wie ich annehme, vom Hause bereits angenommen ist.
Zch beabsichtige morgen eine Sitzung für den Mittwoch vorzuschlagen und ich würde am Mittwach vorschlagen, die nächste Sitzung am Dienstag nächster Woche abzuhalten.
Meine Herren, eine längere Vertagung unserer Geschäfte ist meiner Ansicht nach kaum zulässig und zwar aus folgenden Gründen.
Es liegt uns vor die Berathung der drei Gesetze über das Gerichtskostenwesen es sind das Gesetze, welche, wenn ich nicht irre,, eine Stärke von ungefähr 26 Druckbogen haben: die Gesetze werden vertheilt am Donnerstag öder Freitag dieser Woche.
Es müssen diese Gesetze so bald als möglich zur ersten Berathung gestellt werden, weil sie voraussichtlich an eine Kommission werden verwiesen werden.
Findet die erste Berathung nicht bald statt, so daß die Kommission bald in Thätigkeit treten kann, so würde dieser Umstand meiner Meinung nach die Geschäfte des Reichstags erheblich verzögern, es würden die Sitzungen des Reichstags lediglich dieses Umstands wegen um 14 Tage bis 3 Wochen verlängert werden müssen.
Aus diesem Grund halte ich, nachdem der Druck der Gerichtskostengesetze vertheilt ist, eine baldige erste Berathung dieser Entwürfe für nothwendig und nehme sie für den Dienstag nächster Woche in Aussicht.
Dann tritt aber noch ein anderer Umstand hinzu.
Wir haben nur noch Zeit, das Budget festzustellen, bis zum 1.
April, und wenn der Dienstag der 19.
März ist, so haben wir vielleicht nur noch neun Sitzungstage, die wir der Budgetberathung widmen können.
Darum ist keine Möglichkeit vorhanden, länger die Sitzungen auszusetzen, als vomMittwoch dieser Woche bis zum Dienstag nächster Woche.
Die Tagesordnung der Sitzung am Dienstag nächster Woche würde wahrscheinlich außer der ersten Berathung der Gerichtskostengesetze andere sehr hervorragende Gegenstände nicht umfassen.
(Heiterkeit.)
Dabei muß ich aber die dringende Bitte aussprechen, daß die Mitglieder der Kommissionen nicht verreisen, sondern hier bleiben, damit in den Kommissionen die Arbeiten gefördert werden.
Bleiben die Arbeiten der Kommissionen auch zurück, so wird gerade durch diese verzögerte Arbeit der Kommissionen die Dauer der Reichstagssitzungen überhaupt wesentlich verlängert werden.
Denn darüber brauchen wir uns auch nicht zu täuschen: vom Dienstag nächster Woche ab werden wir tagtäglich Sitzung halten müssen, und die Kommissionen werden dann wahrscheinlich nicht viel Zeit Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1878.
453 haben, noch ihre Geschäfte zu erledigen.
Darum ist gerade die Zeit vom Mittwoch dieser Woche bis zum Dienstag nächster Woche zu benutzen, damit die Kommissionen die ihnen obliegenden Geschäfte erledigen.
Zch bitte also in dieser Hinsicht dringend darum, daß die Mitglieder der Kommissionen im Interesse des ganzen Reichstags Hierbleiben, um ihre Geschäfte zu erledigen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bermigse«: Meine Herren, ich hoffe, daß dasjenige, was der Herr Präsident mitgetheilt hat über seine Absicht, am Dienstag der folgenden Woche den Reichstag wieder zu einer Sitzung zu berufen, noch nicht das letzte Wort sein möge, daß wir jedenfalls heute noch nicht in der Lage sind, uns definitiv im Reichstag schlüssig zu machen, für den Fall etwa der Herr Präsident nicht glaubt, im Interesse der Geschäfte seinen Vorschlag aufgeben zu sollen.
Zch will aber, da wir über die Frage wahrscheinlich am Mittwoch am Schluß der Sitzung verhandeln und uns definitiv darüber schlüssig machen werden, heute nur den Wunsch ausdrücken, daß dem Landtag, der für sehr wichtige Arbeiten auf kurze Zeit wieder zusammentreten muß, Arbeiten, die zum Theil zusammenhängen mit großen Reichsgesetzen, eine etwas längere Zeit für seine Arbeiten gestattet wird, als der Herr Präsident vorläufig in Aussicht genommen hat.
Sollen diese Sitzungen des Landtags überhaupt irgend einen praktischen Werth haben, so glaube ich, wird erforderlich sein, daß ihm gestattet wird, die ganze nächste Woche für seine Plenarsitzungen offen zu halten.
Präsident: Es kann ja über die Frage, wie lange die Sitzungen ausfallen sollen, heute nicht entschieden werden; das wird voraussichtlich am Mittwoch Gegenstand der Beschlußnahme sein.
Ich bemerke aber, daß ich jedenfalls, selbst wenn am Dienstag nächster Woche schon wieder Sitzung gehalten werden sollte, falls sich dies nach Lage der Geschäfte des Reichstags als nothwendig herausstellen sollte, immer vorzugsweise Rücksicht darauf nehmen würde bei dem Vorschlag der ferneren Sitzungen, daß das preußische Abgeordnetenhaus und das preußische Herrenhaus ihre Geschäfte erledigen können, und ich würde mir vorbehalten, mit den Herren Präsidenten des Landtags darüber in Verbindung zu treten.
Zch glaube, das wird sich auch machen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Es sind das ja außerordentlich wohlwollende Absichten, die der Herr Präsident zu erkennen gibt; ich muß aber doch darauf aufmerksam machen, daß unzweifelhaft gerade vom Montag ab die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhaus von der äußersten Wichtigkeit sein werden, und diese Verhandlungen werden weniger als irgend eine andere, ein Doppelgehen zulassen.
Zch meine, daß es für alle Theile wünschenswerth sein könnte, wenn der Herr Präsident sich entschlösse, einfach die Ankündigung zu machen, daß bis zum 23. vertagt wird, (Widerspruch) ja, meine Herren, lassen Sie mich aussprechen, Sie können ja nachher protestiren in Gottes Namen, daß aber die Kommissionen die Güte haben, unausgesetzt zu arbeiten, damit der Reichstag gleich bei seinem Wiederzusammeutritt dann in eoutiuuo die Sachen erledigen kann.
Dieser mein Vorschlag hat den Vortheil, daß diejenigen Mitglieder, welche den Kommissionen nicht angehören, über ihre Zeit disponiren und zu Hause diejenigen Geschäfte erledigen können, welche sie sonst später vielleicht veranlassen müßten, von den Sitzungen fern zu bleiben.
Eine solche Klarheit ist für alle Theile sehr wünschenswerth.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Der Wunsch, den der Herr Abgeordnete Windthorst ausgesprochen hat, daß die Kommissionen, während das preußische Abgeordnetenhaus tagt, sehr fleißig arbeiten möchten, hat ja gewiß sehr große Berechtigung; aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß in der Budgetkommission gerade die beiden Vorsitzenden, die Herren von Bennigsen und Lucius, wahrscheinlich täglich im Abgeordnetenhause beschäftigt sein werden, und daß wir außerdem die Herren Abgeordneten Richter, Rickert u. s. w., kurz eine große Anzahl von Mitgliedern haben, die im Abgeordnetenhaus doch kaum entbehrt werden können.
Zch glaube also, die Kommission für den Staatshaushalt wird schwerlich ihre Arbeiten während dieser Zeit fortsetzen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, so sehr ich die Berechtigung der eben gehörten Gründe anerkenne, muß ich mich doch unbedingt auf die Seite des Herrn Präsidenten stellen und zwar im Interesse der Geschäfte des Reichstags.
Ich bin ja jetzt leider auch als Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses gezwungen- (Rufe: leider
große Heiterkeit) nun ja, wir müssen daher unsere Kräfte während der Zeit des preußischen Landtags stärker anspannen.
Zch würde es insbesondere für bedenklich halten, wenn die Mahnung des Herrn von Kardorff hier eine Berücksichtigung fände, daß nicht einmal die Budgetkommission des Reichstags während einer etwaigen Vertagung des Plenums sitzen soll.
Zch glaube, der Termin, den der Herr Präsident in Aussicht genommen hat, ist der äußerste, der überhaupt gestellt werden kann.
Zch würde den Herrn Präsidenten bitten, daß er bei seiner Meinung bleibt.
Präsident: Meine Herren, zuvörderst möchte ich feststellen, daß gegen meinen Vorschlag, morgen um 11 Uhr eine Sitzung zu halten, kein Widerspruch erhoben ist, ebensowenig gegen die Tagesordnung von 17 Punkten, die ich Zhnen vorgeschlagen habe, daß also die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung stattfindet.
Dann, meine Herren, werde ich alles das, was gesagt worden ist, in reifliche Erwägung nehmen, und da ich überzeugt bin, daß alle Herren, die heute hier sind, auch am Mittwoch zugegen sein werden, können wir es uns ja bis Mittwoch Abend überlegen.
Zch schließe die Sitzung.