Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Lehr für sechs Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau für acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel für acht Tage ebenfalls wegen Unwohlseins.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Günther wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete von Brand wegen Krankheit in der Familie und zwar auch für die nächstfolgenden Tage; der Herr Abgeordnete North wegen dringender Geschäfte.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, in welchem angezeigt wird, daß der königlich preußische Herr Zustizminister die zur Ausführung des Beschlusses des Reichstags, betreffend die Einstellung des Strafverfahrens gegen den Herrn Abgeordneten Most, erforderlichen Anordnungen getroffen habe.
Es ist ferner eingegangen: eine Fortsetzung der Aktenstücke, betreffend zwei bewaffnete Angriffe auf kaiserliche Konsularbeamte in Leon, Nicaragua, im Oktober und November 1876.
Ms Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Berathung des Gesetzentwurfs zur Abwehr sozialdemokratischer Ausschreitungen beiwohnen: 1.
1 der königlich preußische Geheime Justizrath Herr Oehlschläger; 2.
1 der königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr von Brauchitsch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Gesammtabstimmung über de« Entwurf einer Rechtsanwaltsordnuug (Nr.
279 der Drucksachen).
Meine Herren, die Zusammenstellung liegt gedruckt vor in Nr.
279 der Drucksachen.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Rechtsanwaltsordnung nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
11495 Das ist eine sehr erhebliche Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnungerste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs zur Abwehr sozialdemokratischer Ausschreitungen (Nr.
274 der Drucksachen).
Zch eröffne hiermit die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, wenn ein Staat nicht zur Abwehr äußerer Feinde, sondern zur Abwehr von Gefahren, die in seinem Znnern ihn bedrohen, zu außerordentlichen Maßregeln genöthigt ist, so entsteht für die Gesetzgeber eine ebenso peinliche wie schwierige Lage.
Peinlich ist die Lage des Gesetzgebers deshalb, weil, so verkehrt und so verderblich die Bestrebungen sein mögen, gegen die der Staat sich schützen muß, es doch immerhin die eigenen Angehörigen des Staats, die Mitbürger, die Söhne desselben Vaterlandes sind, gegen welche die Schärfe der zu treffenden Maßregeln sich kehrt.
Schwierig ist die Aufgabe des Gesetzgebers hauptsächlich deshalb, weil es sich darum handelt, auf der einen Seite energische Mittel zu ergreifen, die dem Uebel wirksam begegnen, und auf der anderen Seite doch das Maß zu halten, welches nöthig ist, wenn nicht die staatsbürgerliche Freiheit im allgemeinen und ihre segensreichen Folgen für die Entwicklung des politischen Lebens über Gebühr verkümmert werden sollen.
Meine Herren, wir befinden uns in der soeben geschilderten Lage nicht erst seit heute oder gestern, sondern seit geraumer Zeit.
Seit einer Reihe von Zähren ist die Aufmerksamkeit der deutschen Regierungen, und ich glaube die Aufmerksamkeit jedes denkenden Staatsmanns in Deutschland, der ernsten Frage zugewendet, ob wir den Gefahren gegenüber, die dem Staat und der Gesellschaft aus dem Umsichgreifen der sozialdemokratischen Agitation erwachsen, alles ruhig gehen lassen sollen, oder ob und welche Maßregeln zu ergreifen sind, um dieser Gefahr zu begegnen.
Die verbündeten Regierungen, meine Herren, haben wiederholt in diesem Hause auf die Gefahr hingewiesen, sie haben wiederholt Zhnen Vorschläge gemacht über die Art und Weise, wie derselben entgegenzutreten sei.
Es ist bis jetzt nicht gelungen, in dieser Hinsicht eine Verständigung mit dem Reichstag herbeizuführen.
Die Frevelthat vom 11.
Mai d. Z. hat die Frage, um die es sich handelt, nicht geschaffen, sie hat nur den äußeren Anstoß dazu gegeben, daß die verbündeten Regierungen wiederholt in Erwägung ziehen mußten, ob es mit ihrer Verantwortlichkeit für die Ruhe und Sicherheit des Vaterlandes vereinbar sei, daß sie länger noch die Hand in den Schoß legen und ihrerseits nichts thun, um der von ihnen bereits seit Zähren erkannten Gefahr entgegenzuwirken.
Meine Herren, die Regierungen haben geglaubt, diese Verantwortlichkeit nicht länger tragen zu können.
Zndem sie Zhnen das Gesetz vorgelegt haben, das heute den Gegenstand Zhrer Berathung bildet, war es nicht die Absicht dßr verbündeten Regierungen, von Zhnen ein Vertrauensvotum zu verlangen; sie hatten lediglich die Absicht, ihre Verantwortlichkeit zu decken.
Wir machen Zhnen das Anerbieten, mit uns durch gesetzgeberische Maßregeln den Gefahren entgegenzutreten, die ich bezeichnet habe.
Wenn der Reichstag auch heute noch der Ansicht ist, daß es nicht an der Zeit sei, derartige Maßregeln zu ergreifen, so werden die verbündeten Regierungen wenigstens vor dem Vorwurf geschützt sein, daß sie es an der nöthigen Energie, an der nöthigen Znitiative hätten fehlen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
206 14961Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
Die Verantwortlichkeit dafür, daß nichts geschieht, wird dann nicht die verbündeten Regierungen treffen, sondern den Reichstag.
(Oh!
oh!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen sich die Frage stellen mußten, ob sie die Verantwortung für die Fortdauer des jetzigen Zustands länger tragen könnten, so lag für sie zugleich das Mittel der Abhilfe nahe.
Es bestand für sie kein Zweifel darüber, daß, wenn das Umsichgreifen der sozialdemokratischen Agitation wirksam bekämpft werden soll, dies nur auf dem Weg der Gesetzgebung geschehen könne, weil die Handhabung der jetzigen Gesetze, auch wenn sie mit aller Strenge geschieht, nicht hinreicht, wie die Erfahrung das gelehrt hat, um dem Umsichgreifen jener Bewegung wirklich Schranken zu setzen.
Die Frage, in welcher Weise die Gesetzgebung vorgehen soll, läßt sich in verschiedener Weise beantworten.
Zch möchte aber, ehe ich auf diesen Punkt eingehe, noch zunächst einen Einwand beseitigen, den man'vielfach der Vorlage gegenüber äußern hört, und der wahrscheinlich auch bei der weiteren Berathung in diesem hohen Hause geltend gemacht werden wird.
Zch meine den Einwand, daß einer geistigen Bewegung gegenüber die Gesetzgebung machtlos sei, daß man einen Gedanken, also hier die sozialdemokratische Zdee, nur wieder mit geistigen Mitteln zu bekämpfen im Stande sei.
Meine Herren, ich kann diese Ansicht in gewissem Maße als richtig zugeben: 1 den Gedanken selbst, die sozialdemokratische Zdee selbst werden wir durch ein Gesetz, durch irgend welche gesetzgeberische Zwangsmaßregel nicht ausrotten.
Dazu gehören allerdings geistige Kampfsmittel, und diese Mittel liegen in der Hand derjenigen Mächte im Staate, denen die Erziehung des Volks obliegt.
Dem sozialdemokratischen Gedanken mit geistigen Mitteln entgegenzutreten, das ist zunächst Aufgabe der Kirche.
(Bewegung.
Sehr wahr!
Heiterkeit.)
—Zch bin ganz überrascht, daß diese einfache Wahrheit in dem Hause ein gewisses Aufsehen macht.
(Ruf: Mit Recht!)
—Za, meine Herren, der allertiesste Schaden, den die Sozialdemokratie dem Volke zufügt, liegt ja auf religiösem Gebiet.
(Sehr richtig!)
Während die sozialdemokratische Agitation das Schlagwort ausgibt, daß sie jedem Arbeiter ein menschenwürdiges Dasein bereiten will ich glaube, so lautet das Schlagwort —, so beraubt sie den Arbeiter gerade dessen, was eigentlich das menschliche Dasein erst menschenwürdig macht.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, ich spreche dabei gar nicht von den ärmeren, den arbeitenden Klaffen, sondern ich behaupte, auch der reichste, auch der gebildetste, führt ein menschenwürdiges Dasein erst durch die Religion.
(Lebhafter Beifall.)
—Meine Herren, damit ich nicht mißverstanden werden kann, bemerke ich, daß ichshier unter Religion nicht dieses oder jenes Bekenntniß und die Angehörigkeit zu der einen oder anderen Kirche verstehe.
Meine Herren, wenn also der tiefste Schaden, mit dem die Sozialdemokratie unser Volksleben bedroht, gerade dieser Kampf gegen die Religion ist ein Kamps, den wir sogar in öffentlichen Versammlungen von Frauen geführt sehen wenn das der Fall ist, so habe ich vollständig Recht gehabt, zu sagen, daß die Kirche es ist, die mit ihren Mitteln und auf ihrem Gebiet zunächst den Kampf gegen die sozialdemokratische Zdee aufzunehmen berufen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Sie ist es nicht allein, es ist auch die Schule, die dahin zu wirken hat, indem sie die Jugend nicht bloß unterrichtet, sondern auch erzieht, indem sie der Erziehung eine religöse und sittliche Grundlage gibt.
Meine Herren, es gibt noch andere Mittel geistiger Art, die Sozialdemokratie zu bekämpfen: auch die Tribüne, auch die Presse, auch die Vereine können in einem gewissen, allerdings sehr bescheidenen Maße wirken; aber, meine Herren, alle diese Mittel zusammen helfen nichts, so lange nicht zugleich der Staat auftritt und die öffentliche Ausbreitung der sozialdemokratischen Idee seinerseits verhindert.
Wenn der Arbeiter morgens in die Kirche geht und Gottes Wort hört, und er kommt abends in eine solche Versammlung, in der Frauen öffentlich gegen die Religion plädiren, ja, meine Herren, dann ist doch die Gefahr sehr groß, daß der Eindruck, den er am Vormittag im Gotteshause empfangen, unter dieser Agitation, unter dieser Aufreizung, unter dieser höhnischen Sprache gegen die Religion wieder vollständig verwischt wird, und daß die natürlichen Leidenschaften, auf die sich die sozialdemokratische Bewegung stützt, die Oberhand gewinnen.
Wie leicht wird ferner all der gute Samen, den die Schule in das jugendliche Gemüth gestreut hat, zerstört und ausgerottet, wenn der junge Mann von dem Lesen, das er in der Schule gelernt hat- in der Weise Gebrauch macht, daß er sozialdemokratische Blätter studirt, wenn er etwa von seiner Fähigkeit im Schreiben, falls er dazu geschickt genug ist, Gebrauch macht, um selbst Artikel in sozialistische Blätter zu schreiben und mit großem Vergnügen seine eignen Geistesprodukte in den Blättern gedruckt zu sehen, oder wenn er vermöge seiner Fähigkeit im Reden sich gar zum sozialdemokratischen Agitator ausbildet!
Meine Herren, alle die Mittel, die an sich dazu geeignet sind, die sozialdemokratische Zdee als solche auf rein geistigem und moralischem Wege zu bekämpfen, sind vollständig wirkungslos oder doch in ihrer Wirksamkeit im größten Maß gefährdet, so lange die öffentliche Ausbreitung dieser Zdee in derselben Weise gestattet wird wie bisher, das heißt so lange die Sozialdemokratie alle durch unsere jetzige Gesetzgebung über die Presse, das Vereins- und Versammlungsrecht gewährten Mittel dazu benutzt, um ihre Lehre öffentlich zu verbreiten.
Und hier, meine Herren, ist der Punkt, wo der Staat mit seiner Gesetzgebung einschreiten kann und einschreiten muß.
Es handelt sich darum, daß wir der Sozialdemokratie die Mittel entziehen, welche die Gesetzgebung selbst ihr gibt, um durch Benutzung der Presse, durch das Vereinswesen rc.
öffentlich Propaganda zu machen.
Auf diesem Gebiete kann der Staat wirksam einschreiten und hier muß er einschreiten, wenn überhaupt das Umsichgreifen, das beständige Zunehmen der sozialdemokratischen Bewegung verhindert werden soll.
Nun, meine Herren, wenn das richtig ist, daß die Gesetzgebung hier in Anspruch genommen werden kann und muß, dann fragt sich noch, wann und wie soll es geschehen
ist der jetzige Zeitpunkt geeignet
Meine Herren, ich verkenne nicht, daß sich in dieser Beziehung Zweifel erheben lassen, die auch in den Kreisen der verbündeten Regierungen vertreten waren.
Der jetzige Zeitpunkt ist insofern ungünstig, als der Reichstag am Schluffe einer langen und anstrengenden Session steht; er ist ungünstig, weil der leitende Staatsmann des Reichs durch Krankheit verhindert ist, an den Sitzungen des Hauses theilzunehmen; er ist ungünstig noch durch manche andere Umstände, die mit dieser Sache gar nicht zusammenhängen, aber dennoch in die öffentliche Stimmung eine gewiffe Beunruhigung geworfen haben.
Meine Herren, das sind aber doch nur äußere Umstände, und wenn es richtig ist, daß wir überhaupt nnt der GesetzDeutscher Reichstag.
54.
Hebung vorgehen müssen, bann ist doch wahrlich auch keine Leit zu verlieren; je eher wir thun, was gethan werden muß, um so bester ist es offenbar.
Die Frage endlich, wie die Gesetzgebung einschreiten soll, kann in verschiedenem Sinn beantwortetwerden.
Es gibtzwei Wege, den Weg der Spezialgesetzgebung und den Weg der allgemeinen Gesetzgebung.
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt den ersteren Weg betreten, das heißt, ein Gesetz Ihnen vorlegen zu sollen, das sich lediglich auf die Abwehr der durch die sozialdemokratische Bewegung drohenden Gefahren bezieht, ohne zugleich andere politische Bestrebungen dabei in Mitleidenschaft zu ziehen.
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt, baß sie durch Beschreitung dieses Wegs gerade im 'Interesse der möglichsten Erhaltung unseres staatsbürgerlichen Freiheit handeln.
Wenn man den anderen Weg betritt, meine Herren, wenn man durch die allgemeine Gesetzgebung, das heißt durch eine allgemeine Revision unseres Preßgesetzes oder durch Erlaß eines allgemeinen Vereinsgesetzes Abhülfe schaffen will, dann ist von zwei Dingen nur eines möglich: entweder diese allgemeine Gesetzgebung fällt, um es kurz zu sagen, so milde aus, daß sie auch gegenüber der Sozialdemokratie die genügende Handhabe nicht bietet, um das zu erreichen, was erreicht werden muß; oder aber man legt in die allgemeine Gesetzgebung wirklich die nöthigen Waffen, um die Sozialdemokratie zu bekämpfen, dann ist aber die Folge die, daß eben alle anderen politischen Bestrebungen unter dasselbe Regime gestellt werden, und daß also der Freiheit in Deutschland mehr geschadet wird, als wenn man die sozialdemokratischen Bestrebungen isolirt 'und die dagegen zu erlassende Gesetzgebung auf den Punkt beschränkt, der zunächst geregelt werden muß.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkt aus erlaube ich mir dis Bitte, Sie möchten sich der Ansicht der verbündeten Regierungen dahin anschließen, daß der Zeitpunkt gekommen sei, auf dem Wege der Spezialgesetzgebung den Gez fahren entgegenzutreten, mit welchen die sozialdemokratische Bewegung Staat und Gesellschaft bedroht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich habe im Namen der sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten eine Erklärung hier abzugeben.
Der Versuch, die That eines Wahnwitzigen, noch ehe die gerichtliche Untersuchung geschlossen ist, zur Ausführung eines lange vorbereiteten Reaktionsstreichs zu benutzen und die moralische Urheberschaft eines noch unerwiesenen Mordattentats auf den deutschen Kaiser einer Partei zuwälzen zu wollen, welche den Mord in jeder Form verurtheilt und die wirthschastliche und politische Entwicklung von dem Willen einzelner Personen ganz unabhängig auffaßt, richtet sich selbst so vollständig in den Augen jedes vorurtheilslosen Menschen, daß wir, die Vertreter der sozialdemokratischen Wähler Deutschlands, uns zu der Erklärung gedrungen fühlen: wir erachten es mit unserer Würde nicht vereinbar, an der Diskussion des dem Reichstag heut vorliegenden Ausnahmegesetzes theilzunehmen, und werden uns durch keinerlei Provokationen, vonwelcher Seite sie kommen mögen, in diesem Entschluß erschüttern lassen.
Wohl aber werden wir uns an der Abstimmung betheiligen, weil wir es für unsere Pflicht halten, zur Verhütung eines beispiellosen Attentats auf die Volksfreiheit das unsrige beizutragen, indem wir unsere Stimmen in die Wagschale werfen.
Falle die Entscheidung des Reichstags aus, wie sie wolle; Sitzung am äs.
Mai 1878.
11497 die deutsche Sozialdemokratie, an Kampf und Verfolgung gewöhnt, blickt weiteren Kämpfen und Verfolgungen mit jener zuversichtlichen Ruhe entgegen, die das Bewußtsein einer guten und unbesiegbaren Sache verleiht.
(Oh!
oh!
rechts.)
Auer, Blos, Bracke, Demmler, Fritzsche, Hasenclever, Kapell, Liebknecht, Most, Motteler, Rittinghausen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Jörg hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Jörg: Meine Herren, ich habe die Rede des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts in ihren wesentlichen Theilen mit großer Genugthuung vernommen und könnte sagen, der Herr Präsident des Reichskanzleramts habe mir einen Theil meines Themas vorweggenommen.
Die Gefahr, von der der Herr Präsident gesprochen Hat und welche ernstlich zu bekämpfen die uns beschäftigende Vorlage sich vornimmt, unterschätze ich am allerwenigsten; ich wäre auch nicht im Stande gewesen, den Schlußsatz der Motive niederzuschreiben, wonach die vereinigten Regierungen glauben, im ganzen und großen in drei Zähren mit der Sozialdemokratie fertig zu werden.
Wenn es geheißen hätte: „in einer Generation '', dann würde ich mir die Sache noch überlegt haben.
Meine Vorstellung von der Gefahr, die in der sozialen Bewegung, wie sie sich gestaltet hat, liegt, entnehme ich aus ihrer Geschichte.
Zch beschäftige mich seit langer Zeit mit dem Studium dieser Frage, und als ich vor Zähren, bald nach dem Auftreten Lassalles, anfing, meine historischen Studien darüber zu veröffentlichen, da wurde mir vielfach entgegengehalten, wie ich doch nur aus dieser vorübergehenden Erscheinung ein solches Wesens machen, aus der Mücke einen Elephanten machen könne.
Und diese Anschauung ist damals in hohen Kreisen und in weiten Kreisen getheilt worden.
Es liegt mir sehr fern, meine Herren, irgend jemandem einen Vorwurf zu machen; aber es ist oft erzählt und meines Wissens nie widersprochen worden, daß der damalige preußische Ministerpräsident in der beginnenden Bewegung eine keineswegs unerwünschte Vogelscheuche gegen die übermüthig werdende Bourgeoisie erkannt habe.
(Sehr wahr!)
Und, meine Herren, ich erinnere mich noch sehr wohl, als ich zum ersten Zollparlament hierher nach Berlin kam, da führte die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''eine sozialpolitische Sprache, von der ich gar nicht zweifle, daß sie das Blatt mit einem solchen Gesetz sofort in Berührung gebracht hätte.
(Heiterkeit.)
Ich ziehe daraus bloß den Schluß: eine Bewegung, die in wenigen Zähren aus einem so unscheinbaren Anfang zu einer so mächtigen Lawine heranwächst, daß man jetzt dem hohen Reichstag ein Nothgesetz gegen sie zumuthen muß, eine solche Bewegung ist allerdings höchst gefährlich.
Es ist im Laufe dieser kurzen Jahre in weiten Schichten, in Kreisen, von welchen, wie ja auch die Motive sagen, man es nicht hätte für möglich halten sollen, wirklich eine Verrückung der Welt- und Lebensanschauungen, eine geistige Verwirrung eingetreten, von der ich glaube, daß sie nur begriffen werden kann als Pendant zu der ungeheuren Veränderung, die zu unseren Lebzeiten, und in noch kürzerer Frist, eingetreten ist in dem ganzen Verkehrs- und Erwerbsleben der Menschheit.
Za, meine Herren, dieses Moderne Kulturleben hat seinen Schatten, und der Schatten ist die Sozialdemokratie, und so lange, dieses moderne Kulturleben ist, wie es ist, wird es keine leichte Aufgabe sein, den Schatten von ihm zu trennen, etwa nach 206 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
1498 der bekannten alten Geschichte non dem seligen Peter Schlemihl.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, kann man das alles anerkennen, man kann anerkennen, daß die Logik der Thatsachen, ja ich möchte sagen, eine gewisse Naturgewalt der Ausbildung der Sozialdemokratie zu Hilfe gekommen ist, und man kann dennoch nicht geneigt sein, der sozialen Bewegung auch nur die Spitze des kleinen Fingers zu bieten, wohl wissend, wie leicht man sich daran verbrenne.
Darum ich kann nicht umhin, diesen Punkt zu berühren war es ein bitteres Mißverständniß, wenn man eine Aeußerung, die aus der Mitte des Zentrums vor wenigen Tagen gefallen ist, in einem anderen Sinn verstehen wollte.
Ich habe den politischen Freund von mir nicht mißverstanden.
Nichtsdestoweniger bin ich über eine Vergleichung des Herrn von Helldorff und des Herrn Most in innerster Seele erschrocken.
Ich habe mich gefragt: ist es dahin gekommen im Lande Preußen
Denn, meine Herren, ich bin alt genug, um mich lebhaft an die Zeit vor 30 Zähren zu erinnern, als die Konservativen meines Bekenntnisses auch1im1Süden1mit Hoffnung und Freude auf den Kampf der Herren hinsahen, an deren Spitze jetzt der jüngere Mann, der Herr von Helldorff steht.
Und die Frage, wie ist es so gekommen und kann es nicht wieder anders werden, diese Frage gehört auch zu dem vorliegenden Thema.
Ueberhaupt nehme ich in der großen Sache keinen oppositionellen Standpunkt ein.
Zeder von uns muß wissen, daß ihm die gleiche Gefahr droht wie den anderen, uns vielleicht sogar zuerst.
Ueberdies, meine 'Herren, die königlich preußische Regierung, von welcher der Vorschlag an den Bundesrath ausgegangen ist, besteht1ja1jetzt1zum Theil aus neuen Männern, und ich hielt es schon deshalb für ein Gebot der Billigkeit, ohne alle Voreingenommenheit an die Beurtheilung der Vorlag heranzugehen.
Ich sagte mir: wenn1ich1nicht1irre, so ist die Vorlage denn doch der faktische Beweis einer wachsenden Ueberzeugung, daß es in manchen Dingen in Preußen und im Reich nicht fortgehen kann, wie bisher, daß es vielleicht Wege gibt, auf denen man die erwünschten Früchte nicht geerntet hat, und daß vielleicht allmählich die Einsicht einkehrt, es wäre besser, von diesen nicht mit Glück betretenen Wegen umzukehren.
(Bewegung.)
Darum, meine Herren, habe ich auch den Gedanken von mir verbannt, ob nicht vielleicht die Vorlage an uns unwillkürlich die Aufforderung stelle, jetzt auf dem Rücken der Sozialdemokratie zu gestehen, daß man seinerzeit einen gewissen anderen Namen uns doch nicht mit Unrecht anhängen konnte.
Zch will, meine Herren, eben aus dem Grund auch nicht versuchen, das Messer der juristischen und staatsrechtlichen Kritik an die Vorlage zu legen; das werden ohne Zweifel andere nach mir und diese besser thun.
Zch will auch nicht untersuchen, ob in der Vorlage denn nicht doch ein gewisser Kautschukparagraph 20 und 130 wiederkehrt, und ob derselbe nicht jetzt in die allerungeeignetsten Hände, nämlich in die Hände des hohen Bundesraths gelegt werden wolle.
Za ich will auch die Frage nicht weiter behandeln, obwohl sie doch sehr nahe liegt: was denn, wenn das Reich ein solches Gesetz bekäme, mit den Vertretern der in Acht und Aberacht erklärten, außerhalb des Gesetzes gestellten Partei in diesem Hause geschehen soll.
Denken Sie sich nur, meine Herren, dürfte denn das Publikum hier auf den Tribünen die Reden dieser Herren noch hören, (sehr richtig!)
und dürfte das Publikum außerhalb die gedruckten Reden dieser Herren noch lesen
Zch bin der Meinung, einem solchen Gesetz niüßte sofort der Antrag folgen auf einen neuen Zusatz zum Wahlgesetz des Inhalts: „Sozialdemokraten und ihre Affiliirten sind weder aktiv noch passiv wahlfähig ''.
(Bewegung.)
Aber, meine Herren, eine Frage konnte ich mir und kann ich Ihnen doch nicht ersparen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat eben gesagt, und es steht das ja auch in den Motiven, daß die Regierung nicht verfehlt habe, schon seit einer Reihe von Zähren Maßregeln zu überlege um der von der Sozialdemokratie drohenden Gefahr zu begegnen.
Zch frage aber, wenn das empörende Attentat eines verkommenen Buben nicht eben noch dazwischen gefallen wäre, wäre wohl dann der hohe Bundesrath mit einer solchen Vorlage an den Reichstag in den letzten Minuten seines Zusammenseins gekommen
Zch glaube, diese Frage wird kaum bejaht werben am Regierungstisch.
Was schließe ich aber daraus
Zch schließe daraus, daß wir es nicht nur mit einem Ausnahmegesetz, welches in sich wieder eine staatsrechtliche Ausnahme birgt, zu thun haben, sondern mit einem: Gelegenheitsgesetz, mit einer Vorlage ob iruto, und der Zornist am wenigsten in politischen Dingen ein guter Rathgeber; Er kann nichts rathen als die Gewalt.
Zch billige ja den Zweck, den die Regierung verfolgen will, aber das Mittel, meine Herren, kann er uns nicht heiligen.
Zch halte es nicht einmal für geeignet, zum Zweck zu führen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat, wie das ja auch die Motive thun, allerdings auch auf andere Mittel hingewiesen, auf die moralische Konkurrenz, auf das Freiwilligkeitsprinzip, auf die freiwillige Mitarbeit aller wohlgesinnten Männer im Vaterlande.
Allein ich frage Sie, wenn; nach diesem Gesetz die Polizei einmal an der Arbeit wäre,, wer würde sich dann nicht sagen: ach, die Polizei wird das schon allein besorgen!
Und, meine Herren, die Ausüber einer solchen willkürlichen Gewalt selber, würden sie nicht alsbald erlahmen in dem Ernst der tieferen Diagnose, würde ihnen nicht alsbald die ruhige Ueberlegung abhanden kommen, ja, auch die sichere Hand
Man haut eben zu und schlägt da »neben, wie wir ja hier ein welthistorisches Beispiel vor uns haben, und meine Ueberzeung ist, daß in der Vollziehung eines solchen Gesetzes die Regierung selbst sich in eine Kette ganz unabsehbarer Verwickelungen und Verwirrungen hineinbegeven würde.
(Sehr richtig!)
Es, sind ja, meine Herren, historische Präzedenzfälle vorhanden; ich will nur auf einen hindeuten, das ist das famose napoleonische Sicherheitsgesetz.
Auch dieses Gesetz, meine Herren, wurde erlassen unter dem Titel: „zur Rettung der Gesellschaft ''.
Es ist ja wahr, einige Zähre hindurch ist das französische Kaiserreich in scheinbarem Glanze dagestanden, der viele berückt hat: aber jene Maßregeln haben den furchtbaren Sturz des Reichs und haben den Mordbrand der Kommune nicht verhindert.
Wenn Sie, meine Herren, in der Sozialdemokratie einen bösen Ausschlag erblicken.
an dem Körper der Gesellschaft, dann können Sie mit den Mitteln der Gewalt das Uebel nur ärger machen.
Sie werden den bösen Ausschlag auf die rnneren Organe zurücktreiben, Sie; werden anstatt der öffentlichen Agitation die geheime Maulwurfsarbeit herbeiführen, die förmliche Konspiration!
Und, meine Herren, am Ende würde man dann allerdings wissen, woher die Attentäter kommen.
Die soziale Bewegung, meine Herren, ich bitte diesen Punkt sehr im Auge zu behalten, und ich möchte das namentlich sagen gegenüber den entsprechenden Bemerkungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die soziale Frage hat ihre ursprüngliche.
Gestalt als „Magenfrage '', wie man sich einstmals ausgedrückt hat, längst überschritten; auch die „Arbeiterfrage ''als solche ist eigentlich schon ein überwundenes Stadium; selbst die Diskussion über die Frage vom Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
1499 absoluten und relativen Eigenthumsrecht ist in den Hintergrund getreten; die Bewegung, meine Herren, hat sich allnrt und amalgamirt mit dem Geist des Materialismus, und daraus ist der Fanatismus jenes neuen Islam ohne Allah und Providenz erwachsen.
(Sehr gut!)
Aber solch ein geistiges Miasma, die Sporen, wie die Mediziner sagen, die in der ganzen sozialen Welt herumschwärmen, fängt man nicht ein mit den Mitteln der Polizei!
Und sind denn die sozialistischen Organe die einzigen, welche den Geist des Materialismus in das Volk verbreiten
Wollen Sie, meine Herren, auch die verbieten
wollen Sie die gerühmte neue Wissenschaft hinter Schloß und Riegel stecken
wollen Sie gewisse Katheder mit dem Interdikt belegen
Nein, meine Herren, werden Sie sagen, und ich glaube Ihnen das ja.
Wenn aber das ist, so sage ich: zur Heilung der wirthschaftlichen Zustände, auf denen jener Geist sich abgelagert und fruchtbaren Boden zur Fortpflanzung gefunden hat, ebenso wie zur Heilung dieses Geistes selbst bedarf es eines neuen Bundes aller erhaltenden Elemente, Kräfte und Mächte im Staat und in der Gesellschaft.
Und, meine Herren, die oberste dieser erhaltenden Mächte hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts selbst genannt; entfesseln Sie dieselbe, anstatt sie zu binden.
(Sehr gut!
Bravo!
im Zentrum.)
Vor allem, meine Herren, thut eines noth; auch das hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts berührt.
Das allererste, was noth thut, ist die Regenerirung der Schule.
Mich für meine Person erschreckt die Sozialdemokratie der Gegenwart viel weniger als die Sozialdemokratie der Zukunst, die heranwächst aus unserer Jugend.
Man hat in verfehlter politischer Berechnung die Schule überall mehr und mehr dem religiösen Einfluß entzogen; man hat damit,, ohne es zu wollen, ihre Thüren der Sozialdemokratie geöffnet.
Za, meine Herren, diese moderne Pädagogik, ich möchte fast sagen, diese moderne Schulwuth ist das Seminarium der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!)
Denn ich will mich ganz verständlich ausdrücken ob diese moderne Pädagogik will oder nicht, sie wirkt thatsächlich dahin, daß sie einen jeden hinaushebt über seinen Stand und so die Unzufriedenheit aussät in allen Kreisen des Volks.
(Sehr richtig!)
So will ich es verstanden haben, wenn ich Ihnen offen sage, ein mühseliger und beladener Mensch, ein sogenannter Arbeiter, der nicht mehr betet, der es nicht gelernt oder vergessen hat, der ist unter allen Umständen die leichte Beute der Sozialdemokratie, sobald sie kommt, um ihn zu holen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich eile zum Schluffe, muß Sie aber um die Erlaubniß bitten, Sie noch erinnern zu dürfen an Aeußerungen, die ich gethan habe, als ich in diesem Hause zum letzten Mal, am 26.
April v. I., bei der Generaldiskussion über den Reichshaushaltsetat zu Ihnen gesprochen habe.
Ich könnte mich im allgemeinen darauf beziehen, was ich damals mir zu sagen erlaubte, aber an eine Thatsache möchte ich Sie doch jetzt ausdrücklich noch erinnern.
Vielleicht hat damals der ganze Exkurs, den ich auf die soziale Bewegung gemacht habe, als nicht recht zur Sache gehörig erschienen; der Vorgang aber, den ich meine, der bietet doch in diesem Augenblick einen ganz interessanten Vergleichspunkt.
Ach habe Ihnen damals erzählt, daß am Anfange des fürPreußen und das Reich in so folgenreicher Weise entscheidenden Jahres 1872, nämlich unterm 9.
Februar dieses Jahres, das spanische Kabinet, welches eben damals von der Erhebung der sogenannten Kantonalisten und Föderalisten schwer bedroht war, durch Zirkulardepesche sich an alle europäischen Kabinette gewandt habe, um ein gewaltsames Einschreiten gegen die Internationale zu veranlassen.
Ich habe Ihnen erzählt, daß vor allem das englische Kabinet ablehnend geantwortet habe und in der Folge dann auch die meisten anderen Kabinette.
Ich habe dann fortgefahren der Herr Präsident erlaubt wohl, daß ich die paar Sätze wörtlich verlese: Nur der deutsche Reichskanzler hat eine Ausnahme gemacht.
Von Seiten der preußischen Regierung ist nämlich eins Aufforderung an die österreichische Regierung ergangen in der Richtung, zwischen Preußen und Oesterreich sollten sozialistische Konferenzen veranstaltet werden, und zwar, wohlgemerkt, zunächst nicht bloß zu dem Zweck, um Repressivmaßregeln zu vereinbaren, sondern um wirklich organisatorische Schritte in dieser Frage zu berathen.
So viel ich finde, haben auch einige deutsche Einzelregierungen sich diesem Vorhaben angeschlossen, und die preußische Regierung hatte in der Mitte des Monats Juli 1872 zum Behuf dieser Konferenzen bereits drei Kommissäre ernannt, darunter die Herren Geheinie Rath Wagener und Lothar Bücher!
Von da ab finde ich von diesem Vorhaben keine Spur mehr, die Sache scheint im Sand verlaufen zu sein.
Meine Herren, ich trage Ihnen diese Reminiszenz jetzt vor, um Ihnen zu zeigen, daß in der großen Frage eine höhere Auffassung, als diese Vorlage uns zeigt und darbietet, nicht nur möglich, sondern daß ein solch höherer Standpunkt von der deutschen Neichsregierung auch bereits eingenommen worden ist.
Ich wünsche, daß die vereinigten Regierungen zu dieser höheren Auffassung zurückkehren.
Die Sozialdemokratie ist ja kein spezifisch deutsches Uebel.
Es ist wahr, sie hat bei uns ihr Hauptquartier aufgeschlagen, ja, man darf sagen, sie hat durch ihre innere, ich möchte sagen, wissenschaftliche und philosophische Ausbildung bei uns ihre hohe Schule gegründet.
Im übrigen aber, meine Herren, finden Sie ja die Sache überall da, wo christlichzivilisirte Nationen abgefallen sind von dem positiven Glauben.
(Sehr wahr!)
Sie finden sie von Rußland ich bemerke nebenbei, in diesem Reich ist das alte nationale Recht gar niemals verdrängt worden durch das fremde römische Recht Sie finden sie nichtsdestoweniger von Rußland bis nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Darum sage ich, meine Herren, hüten Sie sich vor isolirten Maßregeln in irgend einer Art und namentlich vor Maßregeln der Gewalt!
Es wäre das wahrlich nicht ein Zeichen der Stärke dieses Reichs; alle Welt würde ein Symptom der Schwäche darin erblicken.
Darum, meine Herren, bin ich der Meinung, es geschieht zur größeren Ehre unserer Nation, wenn wir, wie immer die wohlgemeinte Absicht der verbündeten Regierungen anerkennend, dem Beschluß des hohen Bundesraths nicht entgegenkommen, und ich wünsche, daß mit möglichst großer Mehrheit der Reichstag sich weigere, den Weg auch seinerseits zu betreten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Beth« sy-H« e: Meine Herren, wir befinden uns in der eigenthümlichen Lage, daß eine Vorlage, niit deren hauptsächlicher Tendenz die große Mehrheit dieses Reichstags einverstanden ist, dennoch von dem Reichstag abgelehnt werden wird.
Das Volk verlangt, daß in diesem Augenblick in der durch die Vorlage angedeuteten Richtung 1500 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878. etwas geschehe; es würde sich erstaunt fragen: warum thut man nichts, uM uns vor den durch so mächtige Symptome klargelegten Gefahren zu schützen
Gleichwohl werden die Vertreter des Volks aus materiellen und Oportunitäts- und formalen Gründen dem Drang der Nation nicht entsprechen.
Dies konnte die Regiemng wissen, dies wußte die Regierung, und in diesem einfachen Umstand erblicke ich allerdings, indem ich für die Vorlage einzutreten mich erkläre, immerhin einen erheblichen Grund, welcher die Regierung hätte bedenklich machen müssen und können, eine solche Vorlage einzubringen.
(Hört!
links.)
Denn, meine Herren, eine Vorlage von so eminent politischer Wichtigkeit wie die vorliegende läßt sich dem Reichstag deutscher Nation kaum unterbreiten, wenn man dieselbe nicht zur Kabinetsfrage in irgend einem Sinn erheben will.
Sie zur Kabinetsfrage zu machen ist aber unmöglich, in diesem Augenblick undenkbar.
Der Bundesrath, der sie uns präsentirt, kann nicht demissioniren, der Reichskanzler, das einzige verantwortliche Organ dieser Volksvertretung gegenüber, kann nicht demissioniren aus anderen Gründen das Wort „niemals '', welches auf einem von demselben eingereichten Entlassungsgesuch nach einem umlaufenden Gerücht von hoher Hand marginirt worden sein soll, ist Gemeingut der Nation geworden; die Nation empfindet und ruft: „niemals '', „unmöglich ''.
Nun dann, meine Herren, bliebe die Auflösung.
Zch halte sie in diesem Augenblick aus zwei Gründen für unmöglich.
Abgesehen von der Sommerzeit und in Verbindung mit den Verfassungsbestimmungen, nach denen in 60 Tagen die Neuwahl, nach 90 Tagen die Wiedereinberufung des Parlaments erfolgen muß, abgesehen von dem Umstand, daß Wahlbewegungen und Parlamenten, in diesen Zeiten zum Wohl des Ganzen ruhig zu tagen, schwer ist, wird der neugewählte Reichstag in erster Linie sich zu beschäftigen haben mit den großen wirtschaftlichen Reformen, und es ist der Wählerschaft des Landes nicht zuzumuthen, wirksam in dieser Kardinalfrage unseres Lebens ihr Verdikt abzugeben, ehe die Regierung Gelegenheit gehabt hat, vor versammeltem Parlament ihr Programm darzulegen, und ehe der Reichstag nicht in der Lage war, an der Hand bestimmt formulirter Vorlagen seine Stellung dazu zu nehmen.
Meine Herren, liegt die Sache so, so mag es immerhin bedenklich erscheinen, die Verantwortung für die Einbringung der Vorlage in diesem Augenblick zu übernehmen; unmöglich aber erscheint es, die Verantwortung dafür zu übernehmen, der Regierung eine solche Vorlage abzulehnen, wenn sie dieselbe für die Sicherheit des Staats für erforderlich erklärt.
Die Mittel, welche ihr bei der Ablehnung übrig bleiben, die können auch die Herren, welche ihr diese Mittel versagen wollen, angewandt zu sehen nicht wünschen; es sind Mittel, welche aus dem Art.
68 der deutschen Reichsverfassung originiren, und von deren Anwendung ich die Regierung dieses Reichs überhoben zu sehen wünsche.
Meine Herren, die Gegengründe, theils materieller, theils opportunitärer Natur, sind zum Theil, wie mir scheint, unzutreffend, zum Theil müssen sie als weit untergeordnet erscheinen gegenüber der obersten Rücksicht auf die Sicherheit des Staats.
Zunächst, meine Herren, unterscheidet sich die sozialdemokratische Partei, wenn überhaupt eine Partei sie genannt zu werden verdient, (Ruf: oho!)
von allen Parteien dieses Landes und dieser Nation dadurch, daß sie nicht den einen oder den anderen Grundsatz unseres Staatslebens angreift, sondern daß sie in kürzester Form die Negation proklamirt gegen alle und jede Fundamente unserer sittlichen, unserer sozialen und unserer staatlichen Ordnung.
(Ruf: oho!)
Die Kirche, die Monarchie, die Gesetze dieses Landes, die Ehe und das Eigenthum unterliegen gleichmäßig nicht nur der Anfeindungnicht nur den Angriffen, sondern der kahlen, nackten, rücksichtslosen Negation seitens dieser Partei, welche als ihre Kampfesmittel die niedrigsten Leidenschaften des Volks, die Habsucht und den Neid in Bewegung setzt, um das ins Werk zu setzen, was sie selbst in ihren Blättern ihre Arbeiterbataillone nennt, mit denen sie die bestehende Ordnung anzugreifen und im Falle des Gelingens umzuwerfen entschlossen ist.
Nun denn, meine Herren, befinden wir uns einer solchen Partei gegenüber, wenn anders wir ihr irgend eine Macht zutrauen können, nicht im Stand der Nothwehr
Welcher Organismus, welcher sie ausscheiden kann, duldet fremde, vergiftende Sporen um mich des Ausdrucks meines Herrn Vorredners zu bedienen in seinem Organismus
und welcher Organismus frägt nach dem besseren oder schlechteren Geschmack der Mittel, diese Körper aus sich auszuscheiden, um sein Recht, sein Dasein, sein Fortbestehen zu sichern gegen diese wie gegen jeden
Meine Herren, aus dieser Charakterisirung der Partei ich will nicht fortfahren in diesem Ton, denn mir liegt nicht daran, in diese Verhandlungen noch mehr Bitterkeit und Leidenschaftlichkeit hineinzubringen, als von der Stellung eines jeden Staatsbürgers gegenüber dieser Partei in gewissem Grade unzertrennlich ist aus dieser kurzen Charakterisirung dieser Partei geht zur Evidenz hervor, daß sie nicht zu vergleichen ist mit irgend einer anderen Partei dieses Landes, daß die Befürchtungen, welche mir in skurriler Weise in Privatgesprächen wohl in der Form entgegen getreten sind: „mit einem fängst du heimlich an, bald kommen ihrer mehre dran, der Staat, die Regierung und die Mehrheit des Reichstags, welche einer Partei gegenüber zu einem Ausnahmegesetz veranlaßt wird, wird weitere Schritte zu thun nicht ermangeln, sondern wird auf die Ultramontanen übergehen, es werden dann die Freizöllner oder Schutzzöllner, je nachdem die Strömung geht, an die Reihe kommen, und keine Partei im Lande wird sicher sein vor den Verfolgungen, welche die herrschende Majorität ihr unter Aufopferung der Grundrechte der Verfassung wird widerfahren lassen.
Meine Herren, diese Befürchtungen sind unnöthig, sie bezeugen einen Mangel an Vertrauen zu uns selbst, sie übersehen, daß wir bei Ausführung dieses Gesetzes dem Reichstage eine mitwirkende Stimme in allen Stadien vorbehalten haben.
Wir haben allerdings zu Ausnahmegesetzen zu schreiten auch bei früheren Gelegenheiten Veranlassung gehabt gegen die verehrte Partei, welche ich vor mir sehe, wir haben zu dem Zesuitengesetz schreiten müssen, zu dem einzigen, welches ich als ein Kampfgesetz bezeichnen möchte innerhalb der langen Reihe der Gesetze, welche wir der Zentrumspartei gegenüber zu erlassen genöthigt waren.
Wir haben in diesem Gesetz uns allerdings auch wahren müssen gegen einen Uebergriff in die Herrschaft, welche dem Staat nach unserer Meinung unbestreitbar zukam, gegen den Versuch, auch in weltlichen Dingen eine außerhalb des Staats liegende, folglich für uns internationale Macht zu dem obersten Richter über unsere Staatsgesetze zu machen.
(Oho!
im Zentrum.)
Das, meine Herren, war unsere Auffassung und ist unsere Auffassung!
Wir verlangen nicht, daß Sie an dieser Stelle das zugeben, aber seien Sie versichert, daß, wenn wir diese Auffassung eines übergreifenden Anspruchs, welchen die Kirche auch in weltlichen Dingen machte, macht und machen wird, nicht gehabt hätten, wir einen Kampf Ihrer Partei gegenüber niemals aufgenommen haben würden.
Meine Herren, so weit wie diese Hebelgriffe reichen, werden wir zu Kampf- und Ausnahmsgesetzen im Zustande der Nothwehr und aus unserem Selbsterhaltungstrieb heraus uns gegen Ihre und gegen jede andere Partei berechtigt halten.
Immer aber hat auch Ihre Partei, indem sie, wie wir annehmen.
1501 Deutscher Reichstag.
54. wiederhole ich, auch in weltlichen Dingen die Kirche zum obersten Richter machen wollte, als zweiten Faktor das Staatsleben in seinen weiteren Gestaltungen fort und fort unter der Kirche anerkannt.
Der Kampf Ihnen gegenüber konnte und durste also lokalisirt werden, während der Kampf einer alles negirenden Partei gegenüber auf das Ganze ihrer Bestrebungen nothwendig gerichtet sein muß.
Meine Herren, aus diesem Grunde ist auch die Anführung derer unrichtig, welche die gegenwärtige Vorlage als den Beginn einer großen Reaktionsperiode bezeichnen; ich meine, schon die Stellung unserer Partei zu dieser Vorlage dürste genügen, sie vor diesem Verdachte zu schützen.
(Lachen im Zentrum.)
Za wohl, meine Herren, wir müßten mit unserer Geschichte brechen; wir müßten mit unseren zum überwiegenden Theil liberalen Wählern uns in einen offenbaren Gegensatz (sehr wahr!
links) wir müßten die Zukunft unserer Partei aufgeben, wenn wir jemals dazu die Hand bieten sollten, der Znauguration einer Reaktionsperiode uns dienstbar zu machen.
Meine Herren, mit Betrübniß sehe ich, daß wir das erste Mal in einer großen politischen Frage von der nationalliberalen Partei uns zu scheiden im Begriff sind.
Die hohe persönliche Verehrung, welche ich hervorragenden Mitgliedern der Partei entgegentrage, die nahe Verwandtschaft, in welcher ich meine Richtung mit der Richtung des überwiegendsten Theils dieser Herren persönlich empfinde, würde nicht genügen, um diese Betrübniß zu rechtfertigen; denn, meine Herren, wer, wie ich, die Konfliktsperiode durchgemacht hat, hat die Feinheit der Epidermis, welche gegen solche augenblickliche Trennung empfindlich macht, verloren.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Darüber, meine Herren, ich bedaure Ihre Heiterkeit erregt 'zu haben, es war nicht meine Absicht würde ich mich trösten.
Was mich ernstlich betrübt macht, ist meine Ueberzeugung von der Nothwendigkeit des Zusammengehens der gemäßigten liberalen Parteien mit den gemäßigten konservativen für das Gesammtwohl des Vaterlandes.
Zch erlaube mir an dieser Stelle für meine Person zu wiederholen, was ich an einer anderen Stelle gesagt habe.
Zch habe meinerseits lebhaft bedauert, daß die Realunion, wie ich mich damals ausdrückte, welche die Gesetzgebung des letzten Dezenniums begleitet und vielleicht gemacht hat, nicht durch eine Personalunion diejenigen Garantien ihrer Fortdauer gefunden hat, welche ich zum Wohl des Vaterlandes gewünscht hätte.
Zch gehe nicht so weit in meiner konstitutionellen Doktrin, um anzunehmen, die Regierung müsse in unserem Vaterland nach dem Vorbild anderer Länder mit der jeweiligen Majorität des Parlaments wechseln; wohl aber erkenne ich an, daß eine Partei, welche durch 11 Zahre an den Handlungen und Maßregeln der Regierung thätigen Antheil genommen und mit ihr das deutsche Reich in seiner gegenwärtigen Gestalt hat gründen und formen helfen, auch einen Anspruch hat auf die Theilnahme an einer gesetzgeberischen Initiative, und daß die Erfüllung eines solchen Anspruchs hätte segensreich wirken können und wirken müssen.
Zch habe an diesem Ort nicht zu untersuchen, woran diese meine und anderer Hoffnungen seiner Zeit gescheitert sind, und ich halte mich fest überzeugt bei dem aufrichtigen Vertrauen, welches ich den hervorragenden Herren von jener Seite entgegenbringe, daß dieses Scheitern auf ihr Verhalten im gegenwärtigen Augenblick nicht vom allergeringsten Einfluß sein wird; wohl aber bedaure ich, daß sie dem unerwünschten Ausgang jener Verhandlungen nicht die Spitze abbrechen wollen dadurch, daß sie es über sich gewinnen, der Regierung auch in dieser staatserhaltenden Frage ihre Unterstützung, wenn auch vielleicht invitu Niusrva zu geben.
Meine Sitzung am 23.
Mai 1878.
Herren, ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß der scheinbare Widerstreit, 1 der zum Unsegen1des1ganzen zur Zeit zwischen der Regierung und einer maßgebenden Partei dieser Volksvertretung besteht, unmöglich wäre, in seinen Konsequenzen sich neutralisiren würde bis auf das letzte Atom, wenn die von mir eben angedeutete als rathsam empfohlene Politik von jener Seite als richtig anerkannt und befolgt würde.
Nun sagt man, auf die Vorlage zurückkommend, sie nützt nichts; ja, man sagt: wir würden viel mehr der Regierung geben, wir würden ihr auf dem Gebiete der allgemeinen Gesetzgebung, von welchem der Herr Präsident des Reichskanzleramts sprach, ein gutes Stück Wegs folgen.
Zn Privatgesprächen sind mir allerhand Zdeen entgegengetreten, eine Abänderung des Wahlrechts ist nicht als ausgeschlossen betrachtet worden, derart, daß man unter Beibehaltung des direkten Wahlrechts eine höhere Altersgrenze für die Ausübung annehme, daß man sich auf Hausstandswahlen beschränke, und andere ähnliche Vorschläge.
Daneben aber hat man von noch anderer Seite auf die wirthschaftlichen Fragen hingewiesen; man hat gesagt, es nützt nichts, die Sache symptomatisch zu behandeln, man muß das Uebel an seiner Wurzel fassen, man muß dem Arbeiterstand die gerechten Gründe zu Beschwerden, welche er in der gegenwärtigen wirthschaftlichen Misere findet, durch eine heilsame korrigirende Gesetzgebung wegnehmen, dann werden die Folgen überall von selbst aufhören.
Nun erinnere ich daran, meine Herren, daß die sozialdemokratischen Bewegungen ihren Anfang nahmen nicht zur Zeit einer wirthschaftlichen Misere, sondern zur Zeit wirthschaftlicher Ueberspekulation, (oho!
links) daß demnach die wirthschaftliche Misere die alleinige Ursache nicht sein kann.
Zch erinnere ferner daran, daß diese Bewegungen nicht seit heute und gestern, nicht seit den Zähren 1870 und 1873 bestehen, daß vielmehr alle drei bis fünf Jahrhunderte den Kulturvölkern nicht erspart worden ist, mächtige Konvulsionen dieser Art zu ertragen und, wie sie eben konnten, zu überwinden.
Ich leugne nicht, meine Herren, daß durch das Aufhören unseres wirthschaftlichen Nothstands manches auf diesem Gebiet zu bessern sein wird; alles, meine Herren, aber nicht!
Und ebenso wenig würde der ganze wirthschaftliche Nothstand, der auf dem Wege der Gesetzgebung gewiß auch in vielen Theilen zu heben sein wird, ganz gehoben werden können.
Nur auf dem Wege der Gesetzgebung; denn wenn wir auch, viele meiner politischen Freunde und ich, annehmen zu dürfen glauben, daß die Anwendung des absoluten laisssr Aller und laisser Lire, die Importprämien, welche wir dem Auslande gewähren, das falsche System, welches wir unseren inländischen Steuern zu Grunde legen durch Ueberspannung der direkten und nicht genügende Ausnutzung der indirekten Steuern, einen wesentlichen Theil der Schuld an unserem Wirthschaftlichen Nothstände tragen, so verkennen wir doch keineswegs, daß sehr viele andere Ursachen neben diesen dazu mitgewirkt haben.
Und außerdem, meine Herren, sind wir denn in der Lage, diese Uebelstände, selbst wenn sie auf diesem Wege zu heilen wären, in diesem Augenblicke zu heilen
und was geschieht dann in der Zwischenzeit
Nun sagt man: mit Polizeimitteln läßt sich der Gedanke nicht tödten, mit Polizeimaßregeln läßt sich die große Bewegung der sozialdemokratischen Partei nicht niederhalten, das heißt: 1 mit Flitzbogen nach Adlern schießen; es wird unvermeidlich sein, daß hier stärkere Mittel ihre Stimme erheben, und daß es zum Konflikte kommt, und daß sich eine starke Regierung in dem letzten heftigen Ausbruch der Bewegung mit Waffengewalt wird wehren, müssen, ehe an Beruhigung zu denken ist.
Meine Herren, es ist möglich, daß diese Befürchtungen nicht ganz unbegründet sind; ist es 1502 54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
Deutscher Reichstag.
aber deshalb berechtigt, irgend ein Mittel unversucht zu lassen, welches die Absicht hat, einen solchen Konflikt zu vermeiden
Ist es denn erwiesen, oder kann es nur erwiesen werden, daß durch die Verhinderung der Verbreitung dieser sozialdemokratischen Bewegung, die wir zu tödten gar nicht beabsichtigen, gar nicht hoffen können, sondern deren Uebertragung in die Massen des unangesteckten Volkes wir zu verhindern suchen, ist es nicht doch vielleicht möglich, durch eine solche Abdämmung der sozialdemokratischen Pest Ausbrüche, wie wir sie in Paris erlebt haben, zu vermeiden
und wenn es nur entfernt denkbar wäre, sie zu vermeiden auf diesem Wege, müßte es nicht wenigstens versucht werden
Meine Herren, wir sind nicht reich genug, eine solche Umwälzung mit demselben leichten Sinne zu ertragen, wie unser westliches reiches Nachbarland es gethan hat.
Außerdem, meine Herren, würde ein kommunistischer Aufstand bei uns nicht wie dort, wo man gewohnt ist im Herzen des Landes, in der Hauptstadt alle Krankheiten des ganzen Landes sich abwickeln und enden zu sehen, im deutschen Reichsmittelpunkte sich abspielen.
Es würden bei uns, wo ein solcher Reichsmittelpunkt fehlt, einmal solche Konvulsionen vorausgesetzt, dieselben an vielen großen Orten des Reiches gleichzeitig erstehen, und es würde die Vernichtung einer ungeheuren Masse von Nationalvermögen und Nationalkultur daraus die Folge sein, welche abzuwehren zu versuchen ich selbst durch ein Gesetz mich nicht scheuen würde, bei dem ich weniger in der Lage wäre, ihm in seinen einzelnen Theilen zuzustimmen, wie hier.
Nuw, meine Herren, hat der Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß nur die Kirche, daß nur die Schule die richtigen Mittel seien, welche dem sozialdemokratischen Gedanken mit Erfolg die Schlacht anzubieten vermögen.
Za, meine Herren, wer bestreitet denn das
Wir am allerwenigsten!
(Ruf im Zentrum: Doch!)
Wir sind nur anderer Ansicht über den Begriff der Kirche (Heiterkeit im Zentrum) und über den Begriff der Schule; auch wir wollen die Religiosität im Volke genährt wissen; wir glauben sie aber zu gefährden, wenn wir sie einzwängen unter die zur weltlichen Herrschaft ausgedehnte Macht einer Hierarchie und die Kirche in dem von Ihnen verstandenen Sinn an die Stelle derjenigen Religiosität setzen, welche das deutsche Volk seit Jahrhunderten zu seinem vornehmsten Gut gemacht hat.
Nun, meine Herren, ist die Befürchtung, die der Herr Vorredner mir auszusprechen schien, daß die moderne Schule dadurch, daß sie zu viel den Kindern lehrte, unzufriedene, disharmonische Existenzen schaffte, deren geistige Ansprüche außer Verhältniß ständen mit den materiellen Mitteln, sie zu befriedigen, welche ihnen das Leben zur Verfügung stellt.
Diesen Vorwurf kann ich doch nur in sehr vereinzelten Fällen anerkennen, im übrigen aber nur so weit, als der Uebergang von der Unbildung zur Bildung durch die Halbbildung führt, und als die Halbbildung unfehlbar mit gewissen Gefahren verbunden ist.
Zm übrigen meine ich, daß, je mehr die Schule ihren bildenden, allgemein bildenden Zweck zu erreichen im Stande sein wird, sie eine um so sicherere Mauer gegen das Ueberspritzen der giftigen Wellen bilden wird, von denen ich vorhin gesprochen habe.
Nun sagt man, meine Herren, der Zeitpunkt ist ein unglücklicher.
Allerdings, meine Herren, ist es ein unglücklicher Zeitpunkt, uns ein Gesetz von solcher Tragweite zu unterbreiten in dem Augenblick, wo jeder seinen heimischen Heerd und seine dortigen Geschäfte mehr schon im Sinne hat als die wenigen parlamentarischen Aufgaben, die ihm nach seiner Meinung noch abzuwickeln übrig bleiben.
Aber, meine Herren, wir haben das Attentat nicht gemacht, wir haben den Zeitpunkt desselben nicht gewählt, (große Heiterkeit) und wie ich vorhin schon sagte, jeder von Zhnen, der mit Stimmen- aus dem Lande in Berührung kommt, wird erfahren haben, daß dort der gegenwärtige Zeitpunkt als ein solcher empfunden wird, in dem irgend etwas von Seiten der Regierung zu geschehen habe.
Nun sagt man, die Regierung handle in einer rss proprio, sie handle ob iroto.
Jawohl, meine Herren, ist es eine ros proprio, aber nicht der Regierung, sondern eine rss proprio der Nation.
Die Nation, meine Herren, hat den Schuß, der auf das Haupt des Monarchen gerichtet war, als auf ihr eigenes Herz gerichtet empfunden und betrachtet, und ob iroto hat sie ihrerseits das Bedürfniß empfunden, daß dieser Moment benutzt werde, um gegen Ausartungen dieser Art dauernde Mittel anzuwenden, so weit es möglich sei.
Uns allerdings liegt es ob, hier nicht ob iroto unser Verdikt zu sprechen, sondern kühl zu überlegen, wie und auf welchem Wege die Sache gemacht werde.
Nun, meine Herren, sagt man weiter, es sei der Gesetzentwurf nur deshalb zu verwerfen, weil er, in seiner ganzen Wortfassung unklar, der allervieldeutigsten Interpretation unterworfen werden könnte.
Bis zu einem gewissen Grade kann ich dies ja zugestehen, und sollte es von irgend einer Seite mit Erfolg versucht werden, den Gesetzentwurf klarer, unzweideutiger zu gestalten, so würden meine politischen Freunde und ich uns einem solchen Versuch in keiner Weise entgegensetzen, und ich glaube, auch die Regierung würde ihrerseits nichts dagegen einzuwenden haben.
Es hat uns nur unendlich schwierig geschienen, eine solche klarere Wortfaffung zu finden, und es hat uns aus politischen Erwägungen nicht als unsere Aufgabe erscheinen wollen, einen Gesetzentwurf unsererseits zu amendiren, dem von -befreundeter Seite ein so geringes Entgegenkommen entgegengebracht würde, als diesem.
Wir stehen unsererseits von jedem solchen Versuche ab.
Ich erinnere daran, daß das andere Ausnahmegesetz, auf welches ich vorher Bezug zu nehmen Veranlassung hatte, das Jesuitengesetz, in seiner Wortfaffung noch viel unklarer war, als dies.
Der Begriff der dem Jesuitenorden affiliirten Kongregationen war vielleicht noch schwerer zu bestimmen, als es jetzt die Ziele der sozialdemokratischen Bewegung im vorliegenden Entwurf sein würden.
Und doch haben sich jene Herren über dieses Bedenken hinwegsetzen zu müssen geglaubt, weil eben die Wohlfahrt des Staats ihnen Grund genug war, dasselbe in den Kauf zu nehmen.
Nun denn, meine Herren, wenn denn auch eine Unklarheit so weit bestehen sollte, daß die sogenannte christlich-soziale Bewegung bis zu einem gewissen Grade unter die Bestimmungen des Gesetzes fallend gedacht würde, so würde ich darin, so weit es die Ausschreitungen derselben betrifft, nur einen ungemeinen Vorzug dieses Gesetzes erblicken.
(Hört, hört!)
Denn, meine Herren, wenn ich die sozialdemokratische Bewegung als solche als die Krankheitsbeule bezeichnen möchte, so ist die christlich-soziale Bewegung eine der Adern, welche ihr das Gift in wirksamster Weise zuzuführen geeignet ist, —fast hätte ich gesagt, bestrebt ist.
Ich erkenne aber an, daß viele der hervorragenden Leiter dieser Bestrebungen bona ücks handeln mögen, obgleich ich mich des Verdachts nicht entschlagen kann, daß die Grenze zwischen erlaubtem Ehrgeiz im Dienst der Nation und sträflicher Eitelkeit im Dienst der eigenen Selbstberäucherung bei einigen der Führer in einer bedenklichen Verschwommenheit ist.
(Bravo!
links.)
Es kommt mir vor, als ließe sich das Wort eines der Hauptschriftsteller der Zentrumspartei, Louis Veuillot, auf die Herren anwenden: Os sont äs Zsns cjni vsnlsnt psresr ö tont prix, st ns sosdant kairs ontrsmont, ils psrosnt eowws nn adsess.
Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
15V3 Meine Herren, die sozialistischen Bestrebungen haben, wie die letzten Nummern des „Staatssozialisten ''ausweisen, mit einem ganz unbegreiflichen Leichtsinn Themata behandelt, welche dem Studium und der Erkenntniß jener Herren ganz sremd sind.
Sie haben das kommunistische Prinzip der progressiven Einkommensteuer ihrem Programm einverleibt, sie haben die Fragen des normalen Arbeitstages und Arbeitslohnes und die Aufhebung des Stücklohnes, sie haben die Frage der Wohnungsnoth und ihrer Remedur durch allgemeine Expropriation, durch Aktiengesellschaften u. s. w., sie haben die allerschwierigsten Fragen mit einem kindlichen Leichtsinn in die Welt geschleudert und das Ganze überzuckert und schmackhaft gemacht für furchtsame Seelen dadurch, daß sie das alles aä majorsm äst Kloriaru, unter der Fahne der christlichen Religion ihren Lesern als Panacee gegen alle Noth in Vorschlag gebracht haben.
Za, meine Herren, dies ist der subjektive Thatbestand.
Objektiv aber halte ich diese Herren schon deshalb für so gefährlich, für viel gefährlicher als die Sozialdemokraten von reinem Wasser, (sehr wahr!)
weil sie geeignet sind, gemäßigte und sonst verständige Menschen auf diese abschüssige Bahn zu treiben, auf welcher angelangt sie dann mit dem Zauberlehrling sagen werden: die Geister, die ich rief, ich kann sie nicht mehr loswerden.
(Bravo!
Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hue: Wie diese Sachen also stehen, weil ich meinerseits, meine Herren, den Ausbruch stärkerer Konvulsionen vermeiden möchte, weil ich meinerseits die Regierung der Nothwendigkeit überheben möchte, von denjenigen Machtmitteln, welche ihr aus Grund des Artikel 68 der Verfassung zu Gebot stehen, Gebrauch zu machen, habe ich an Sie, an den Reichstag die Bitte zu richten, den Gesetzentwurf anzunehmen, während ich an die Regierung meinerseits die Bitte zu richten habe, von demselben einen ebenso vorsichtigen als seiner Zeit entschlossenen Gebrauch zu machen.
Zch möchte dem Herrn Abgeordneten Zörg nicht auf die Bahn folgen, welche er in seinem Vortrag dahin einschlug, daß er die Regierung beschuldigte, durch Liebäugeln mit der Sozialdemokratie feiner Zeit sich haben eine Waffe gegen das Überhandnehmen der Bourgoifie schmieden zu wollen.
Die Thatsachen, die er nicht angeführt, aber angedeutet hat, halte ich meinerseits aus voller Ueberzeugung für unerwiesen; wohl aber habe ich das Vorgehen der Regierung auch meinerseits nicht für berechtigt zu halten vermocht, in welchem die Verbreitung sozialistischer Tendenzen auf wissenschaftlichen Lehrstühlen ihrerseits in einer bedenklichen Weise gefördert worden ist, und welche sie auch nicht zur rechten Zeit zu verhindern versucht hat, daß die abschüssige Bahn beschritten wurde von solchen, welche das Ziel der sozialdemokratischen Bewegung aus vollem Herzen verabscheuen, sich aber nicht scheute, mit den Mitteln, die dahin führen mußten, zu spielen und sich in ihren Ideen wohlgefällig zu spiegeln.
Meine Herren, das Gesetz ist ein Ausnahmegesetz in des Wortes schärfster und höchster Bedeutung.
Einer Einschränkung unseres Verfassungsrechtes auf allgemeinerem Gebiete, selbst wenn sie in viel milderen Formen sich ankündigte, einer Einschränkung unseres Verfassungs rechts für eins unabsehbare Dauer würde ich meinerseits mit nur sehr schwerem Herzen und nur unter dem Druck der vorwiegendsten Gründe mich anzuschließen vermögen; ich vermag aber nicht meine Zustimmung zu einem vorübergehenden, gegen eine bestimmte, von allen Seiten als vorhanden anerkannte Gefahr der Regierung zu versagen und für das weitere die Verantwortlichkeit zu übernehmen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Hervorragende Redner von Ihrer Seite (links) haben der Regierung in den letzten Tagen wiederholt die Worte zugerufen: eavsavt Lonsulos!
Nun, meine Herren, wenn Sie von der Regierung verlangen, daß sie den Staat schütze vor den Gefahren, welche Sie Ihrerseits als thatsächliche und drohende anerkennen, so versagen Sie ihr auch nicht die Mittel, deren sie zu diesem Schutze bedarf.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, auch ich kann mit meinen Freunden nur bedauern, daß es dem Herrn Vorredner und seinen Parteigenossen nicht möglich ist, in dieser wichtigen Frage, wie in so manchem Jahr in vielen andern, mit unserer Partei zusammenzustimmen, und er mag versichert sein, daß auch wir in dem Auseinandergehen bei dem heutigen Votum kein Hinderniß finden werden, künftig bei wichtigen politischen Fragen unserer Uebereinstimmung vollen Ausdruck zu geben da, wo eine solche Uebereinstimmung möglich ist.
Meine Herren, eine Aeußerung des Herrn Vorredners habe ich aber doch nicht ohne Bedauern vernommen.
Er hat im Eingang seiner Rede gesagt, die Regierung habe diese Vorlage eingebracht, obwohl sie gewußt habe, daß der Reichstag in seiner Mehrheit dieselbe ablehnen werde. '
(Hört, hört!)
Zch richte die ausdrückliche Aufforderung an die Vertreter der verbündeten Regierungen, ihrerseits dieser Behauptung entgegenzutreten.
Zch will nicht sagen, wie ich ein solches Vorgehen der Regierung auf einem von ihr selbst als höchst gefährlich und wichtig bezeichneten Gebiete nennen müßte.
Meine Herren, bei Maßregeln so bedeutungsvoller Art, angeregt durch die preußische Regierung im Bundesrath, muß sich jede Regierung der Gefahr aussetzen, daß die Vorlage nicht angenommen wird, auf diese Gefahr hin muß sie handeln nach ihrer Ueberzeugung von dem, was dem Lande und dem Reich noth thut.
Wenn die preußische Regierung aber in diesem Falle mit dem Bewußtsein gehandelt hätte, bei der Einbringung der Vorlage in den Bundesrath, daß diese Vorlage Annahme im Reichstage nicht finden könne, dann, meine Herren, wird nur zu sehr den umlaufenden Gerüchten Nahrung gegeben, daß es bei dieser Vorlage weniger abgesehen gewesen ist auf wirksame Maßregeln gemeinschaftlich mit dem Reichstage gegen die Ausbreitung der Sozialdemokratie, als auf anderweitige politische Coups.
(Hört, hört!
Sehr wahr!
links.
Oho!
rechts.)
Die Regierung hat die Vergflichtung, solchen Annahmen entgegenzutreten, da ich nicht glaube, daß eine Regierung, welche ein Gefühl für ihre Verantwortlichkeit hat, mit so gefährlichen Dingen so spielen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, aus den Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat sich schon ergeben, wie verantwortlich das Einbringen einer Vorlage in dem jetzigen Moment ist, wie verantwortlich es ist, in den letzten Tagen, wo der Reichstag versammelt ist, eine Vorlage in äußerer Veranlassung eines Attentats auf die ehrwürdige Person unseres Kaisers zu machen, die nicht gegen Attentate gerichtet ist, sondern die die Hebelgriffe, Ausschreitungen und die wachsenden Gefahren des Treibens einer großen Partei treffen soll.
Meine Herren, wenn meine Freunde und ich uns nicht entschließen können, dieser Vorlage unsere Zustimmung zu ertheilen, so werden Sie mir gestatten müssen, das aus dem Inhalt, der Handhabung und Wirkung dieser Vorlage nach207 15041, 1.
DMcher Reichstag.
54.
« Sitzung am 23.
Mai 1878. zuweisen.
Zch will aber gleich im Eingang, um Mißdeutungen zu vermeiden, das eine mit größter Bestimmtheit sagen.
Zn der Erkenntniß der Gefahr der anwachsenden sozialdemokratischen Bewegung, in der Nothwendigkeit, den Uebergriffen und Ausschreitungen dieser Bewegung entgegen zu treten, sind wir vollkommen einverstanden mit der Regierung und auch mit dem Vorredner von der konservativen Seite.
Es wird sich darum handeln, meine Herren, und wir wünschen, daß das in Möglichst kürzester Zeit geschehe, daß in ruhiger Erwägung und Ueberlegung aller Verhältnisse, des Inhalts, der Form, der Wirksamkeit und der Folgen eines Gesetzes, Maßregeln getroffen werden mit Zustimmung des Reichstags, die dieser angewachsenen Wühlerei und Gefährdung der rechtlichen und sittlichen Grundlagen der bürgerlichen Gesellschaft in Deutschland mit Erfolg entgegenzutreten geeignet sind.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatsminister Hofmann hat gesagt, das Attentat sei nicht der Grund, sondern nur die äußere Veranlassung dieser Vorlage, schon seit Zähren haben die verbündeten Regierungen die gefährliche Situation erkannt, sich mit dem Gedanken beschäftigen müssen, der Sozialdemokratie in ihren Ausschreitungen entgegenzutreten.
Meine Herren, ich bedaure um so mehr, daß diese Vorlage, wie ich später zeigen werde, eine so ungeeignete und im wesentlichen wirkungslose, in Zusammenhang gebracht ist mit dem Attentat auf den Kaiser.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, welche Empfindungen dieser Mordanfall eines nichtsnutzigen jugendlichen Subjekts in der ganzen Nation hervorgerufen hat, dem hat in der erhebendsten Weise unser Kaiser in seinem öffentlichen Erlaß den würdigsten Ausdruck gegeben; (sehr wahr!
links) da ist die That des einzelnen gegenübergestellt den vielseitigen Kundgebungen allgemeiner Liebe und Verbindung der Nation zu ihrem Kaiser.
(Bravo!)
Die Bewegung, welche sich im Volk geltend machte, war eine so wohlthuende, daß aus ihr heraus auch ein innerer Heilungsprozeß auf dem Gebiet der verirrten Leidenschaften der Masse wohl zu erwarten war, (oh!
oh!
rechts) und was ich fürchte, ist, daß eine solche Gesetzgebung, wie sie eben selbst von dem Herrn Vorredner als eine ab irato erfolgte, bezeichnet ist, in Zusammenhang gebracht mit dem Attentat, in ihrer Wirkung auch schon mit dem bleiernen Gewicht, welches ein jedes Ausnahmsgesetz auf ganze Massen ausübt, gerade diesen Gesundungsprozeß unterbricht, (sehr richtig!
links) und in die wohlthuende Erhebung und Aeußerung der ganzen Nation in einer sehr kalten Wesse eingreift.
Meine Herren, was nun diese Vorlage anlangt, die auf drei Zahre gegeben ist, unter dem Vorbehalt anscheinend, sie dann fortbestehen zu lassen oder aufzuheben, je nach den Verhältnissen, welche dann vorhanden sind, so trifft sie Bestimmungen über Druckschriften, Vereine und Versammlungen; sie gibt außerordentliche Befugnisse mit Beseitigung der Vorschriften des gemeinen Rechts an Organe, von denen ich behaupten muß: weniger geeignete zur Handhabung solcher außerordentlichen Gewalt konnten gar nicht gefunden werden.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Bundesrath, eine Körperschaft von 58 Mitgliedern, Ministern Diplomaten, höheren Beamten der einzelnen deutschen Regierungen, soll darüber befinden, ob Druckschriften und Vereine zu verbieten sind, welche die Ziele der Sozialdemokratie verfolgen.
Meine Herren, dieses Gesetz, welches sich als ein Ausnahmsgesetz oder als ein Gesetz aus einem Nothstand hervorgegangen ankündigt, gibt also die Handhabung so wichtiger, für dringlich erklärter Befugnisse einer Körperschaft, welche nur einen Theil des Zahres versammelt ist.
Was soll nun im übrigen Theil des Zahres geschehen, wo diese Körperschaft nicht thätig werden kann
Das Gesetz gibt die Befugnisse einer Körperschaft, welche garnicht in der Lage ist, durch feine Mitglieder den einzelnen Fall wie eine Verwaltungsbehörde, ein Kollegium oder ein Gericht unbefangen und sachlich zu prüfen, da sie nicht immer im Stande ist, das Ergebniß dieser Prüfung auf ihren Ausspruch anzuwenden.
Denn die Mitglieder des Bundesraths handeln nicht nach ihrem eigenen Ermessen, zu dem sie diese Prüfung führt, sondern sie müssen handeln nach den Instruktionen, welche sie von ihrer Regierung zu Hause haben.
(Sehr richtig!
links.
ss Meine Herren, wie kann man einer solchen Körperschaft mit irgend welchem Vertrauen derartige Erwägungen und Entschließungen anvertrauen!
Meine Herren, daß der Bundesrath nicht immer versammelt ist, wird sich noch in bedenklicherer Weise geltend machen hinsichtlich der Befugniß, die ihm in einem der folgenden Paragraphen überwiesen wird, wonach er Polizeimctßregeln innerhalb vier Wochen bestätigen soll, widrigenfalls sie wegfallen sollen.
Soll der Bundesrath nun beim Erlaß solcher lokalen Polizeimaßregeln zusammentreten, oder was soll geschehen, wenn er in vier Wochen nicht versammelt ist
Soll die Maßregel, die zunächst also wegfällt, dann vielleicht in den nächsten Tagen wiederholt werden, und so fortwährend von je vier zu vier Wochen, bis der Bundesrath sich versammelt, oder soll die Sache auf sich beruhen bleiben
Also Polizeimaßregeln, denen man keinen Erfolg geben kann, wenigstens für Monate.
Soweit der Bundesrath; ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken.
Ferner werden dem Reichstag Befugnisse übertragen.
Meine Herren, man hat ja Bestimmungen in einzelnen Verfassungen, wir haben z.
B. eine Vorschrift in der preußischen Verfassung, wonach Verordnungen auf Verantwortlichkeit des ganzen Staatsministeriums in einem Nothstand erlassen werden können und nachher der Genehmigung des Landtags unterbreitet werden respektive die Bestätigung desselben erlangen müssen.
Aber was ist denn hier
Hier handelt es sich um Vereine, Versammlungen, um Druckschriften.
Wenn also ein Blatt verboten ist vom Bundesrath auf Grund verschiedener dem Bundesrath gefährlich erscheinender Artikel, dann müssen diese Artikel zur Prüfung dem Reichstage vorgelegt werden bei seinem nächsten Zusammentritt.
Soll dieses Gesetz irgendwie umfangreich wirksam sein im Sinne der Absichten der Regierungen, so werden in zahlreichen Fällen Blätter und Druckschriften vorgelegt werden müssen.
Nun denken Sie sich die Verhandlungen dieses Körpers, der soll also, sei es im Plenum, sei es in einer Kommission, die dazu bestellt ist, wo aber die nähere Prüfung und Entscheidung später dem Plenum zusteht, über Inhalt, Bedeutung und Gefährlichkeit vielleicht von Dutzenden von Artikeln berathen und entscheiden!
Zst das eine Aufgabe für eine solche politische Körperschaft
Wenn der Bundesrath schon mit 58 Personen nicht geeignet ist, diese Prüfungen vorzunehmen, wie soll eine Körperschaft von 400 Personen dazu in der Lage sein

(Sehr richtig!)
Und nun, meine Herren, mache ich Sie noch auf eines aufmerksam; Sie können doch nicht annehmen, daß bei diesen Fragen, häufig sehr schwierige in ihrer Erwägung und EntDeutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
1505 scheidung, von vornherein auf alle Fälle Reichstag und Bundesrath einverstanden sein müssen.
Denken Sie sich also den Fall—er ist doch sicher möglich, daß Me selbst die Bestätigung des Reichstages vorbehalten denken Sie sich also, der Reichstag kann sich beim besten Willen nicht überzeugen »daß von diesem Gesetze eine richtige Anwendung in einzelnen Fällen von Seiten des Bundesraths gemacht ist.
In welcher bösen Lage ist da der Reichstag, und welches Licht soll fallen auf den Bundesrath!
Handelt der Reichstag wider seine Ueberzeugung, um die Autorität des Bundesraths nicht zu schwächen, das ist eine Stellung, die der Reichstag nicht akzeptiren kann.
Verwirft der Reichstag in einzelnen Fällen die Bestätigung der Maßregel des Bundesraths, was ist dann
Das Hohngelächter der sozialdemokratischen Agitation werden Sie haben, und die Autorität des Bundesraths wird den größten Schaden leiden!
Meine Herren, das sind also die Formen und Organe, mit denen diese Ausnahmsvorschriften gehandhabt werden sollen.
Nun komme ich zu dem weitern höchst bedenklichen Inhalt der Vorlage.
Das, was hier die Grundlage der polizeilichen Maßnahmen bilden soll, sind also die Ziele der Sozialdemokratie, diese will man treffen.
Meine Herren, ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß, wenn das Gesetz in dem § 4 und dem tz 5 Strafvorschriften enthält, wo also der Richter einzutreten hat mit seiner Thätigkeit, vergleichen Sie diese beiden Bestimmungen der 4 und 5 mit den vorhergehenden Paragraphen der Richter niemals in der Lage sein wird, und nach der ganzen Anlage eines solchen Gesetzes kann er es eigentlich gar nicht, darüber zu entscheiden, ob hier wirklich Ziele der Sozialdemokratie richtig getroffen sind im einzelnen Fall durch Verwaltungs- oder Polizeimaßregeln.
Diese Frage fällt gar nicht innerhalb seiner Entscheidung.
Vielmehr hat er nur zu konstatiren als Grundlage für das Strafurtheil respektive Strafmaß, ob Druckschriften und Vereine vom Bundesrath verboten sind, ob die Verbreitung von Druckschristen auf öffentlichen Wegen verboten ist, ob eine Versammlung aufgehoben ist, ob Vereine aufgelöst sind und eine verbotswidrige Theilnahme an denselben doch noch stattgefunden habe.
Dagegen ob das Verbot erfolgt ist in Folge einer richtigen Prüfung bei den Polizeibehörden respektive beim Bundesrath auf Grundlage der Verfolgung der Ziele der Sozialdemokratie, das ist der Beurtheilung des Richters vollkommen entzogen.
Nun würde das vielleicht so bedenklich nicht sein, wenn es sich um einen Begriff handelte, der an und für sich ganz klar und in seiner Anwendung mit gar keiner wesentlichen Schwierigkeit verbunden wäre.
Hier, meine Herren, komme ich auf die schwerste und gefährlichste Seite der Sache.
Was sind denn die Ziele der Sozialdemokratie
Meine Herren, alle Ziele der Sozialdemokratie werden doch nicht auf einmal verfolgt weder in einer Druckschrift, noch in einem Verein, noch in einer Versammlung.
Zn jedem Fall, den man sucht und trifft, handelt es sich immer nur um gewisse Ziele, sei es auch um einen großen Umfang von Zielen.
Unter diesen Zielen'sind nun viele, von denen, ich möchte sagen, jeder Menschenfreund, jede wohlmeinende Regierung einen Theil auch unter ihre Aufgaben aufnimmt: die Aufgaben der Privatthätigkeit, die Aufgaben der öffeNtlichenThätigkeit in Gemeinde, Staatsverwaltung, in der Gesetzgebung.
Meine Herren, wir haben auch gesehen bei der Berathung dieses Hauses, daß Ziele der Sozialdemokratie, wo es sich um Schonung der Gesundheit der Arbeiter, um Schutz der Frauen, der Kinder gegen Ausbeutung durch die Fabrikanten handelt, daß ebenso wie die Gesetzgebung anderer Länder auch die deutsche Gesetzgebung sich mit Aufgaben beschäftigt, die zugleich von den Sozialdemokraten unter ihre Ziele aufgenommen sind.
Meine Herren, ich gehe weiter.
Ich will mich ganz allgemein fassen.
Wenn ich also sage: zu den Zielen der Sozialdemokratie gehört im allgemeinen die Verbesserung der arbeitenden Bevölkerung in ihrer wirthschaftlichen Stellung, dazu gehört die Verfolgung der Maßregeln, welche der Maffenverarmung entgegentreten, welcher humane Gesetzgeber wird sich solche Ziele nicht auch stecken
und so weiter.
Nun wollen wireinmal auf dietieferewiffenschaftlicheGrundlage bei den Bewegungen der Sozialdemokratie eingehen.
Wie waren alle großen wirthschaftlichen Bewegungen, die sich mit den Formen der Produktion beschäftigen, wo also Grundbesitz, bewegliches Kapital, Arbeit, wo das aus alter Zeit angewendete, das in dem letzten Menschenalter neu aus der Thätigkeit der Nation hervorgegangene Kapital in dem Zusammenwirken der produktiven Thätigkeit Resultate hervorbringt
Die Art und Weise, wie die Formen sich gestaltet haben, wie die Gewinne und Vortheile in irgend einer Gestalt, sei es Unternehmergewinn, sei es Pacht, sei es Kapitalzins, sei es Arbeitslohn, Akkordlohn, sich vertheilen alle diese Formen wechseln.
Die Zeitalter der europäischen Geschichte charakterisiren sich nach dem Ueberwiegen oder Zurücktreten des einen oder andern Faktors, nach dem verhältnißmäßigen Ueberwiegen oder Zurücktreten des Vortheils, der für die einzelnen Faktoren bei der Produktion sich herausstellt.
—Mit einem Wort: die großen Formen der wirthschaftlichen Produktion sind im Lauf der Geschichte, auch der deutschen Geschichte, in Bewegung begriffen; diese Bewegung ist wirthschaftlich und wissenschaftlich, d. h. wissenschaftlich auch auf dem Gebiet der Volkswirthschaft zu begreifen, zu behandeln, in wissenschaftlichen Werken darzulegen und das, was für eine gewisse Zeit die zutreffendste, erwünschteste, die heilsamste Form ist, was bei der Vertheilung der Gewinne in dem Zusammentreffen der verschiedenen Faktoren der Produktion, bei der gesetzlichen Regelung, der Feststellung der Verhältnisse der verschiedenen Faktoren zu einander, was für die ganze Nation und ihre wirtschaftliche Fortentwickelung nöthig ist darüber können auch die wissenschaftlichen, nicht bloß die praktischen Meinungen der Gesellschaft und der Gesetzgebungen sehr getheilt sein.
Meine Herren, wenn Sie finden, wie wissenschaftliche Werke von Männern ersten Ranges ich will von lebenden nicht sprechen, das hat immer etwas odiöses wie z.
B. der verstorbene Herr von Thünen doch unzweifelhaft aus der vorigen Generation, und ich möchte sagen, überhaupt der tiefsinnigste und bedeutendste wissenschaftliche Nationalökonom, den Deutschland hervorgebracht hat, wie derselbe denkt über manches von demjenigen, was auch jetzt die soziale Bewegung beschäftigt, auf welchem Wege eine bessere Vertheilung von Unternehmergewinn, Kapitalzins und Arbeitslohn durch die Produktivgenossenschaften herbeigeführt werden kann, wenn er sich wissenschaftlich mit der Frage beschäftigt, ob es nicht möglich ist, durch eine Verallgemeinerung der Produktivgenossenschaften den Arbeitern auch an dem Kapitalanwachs durch den Unternehmergewinn in irgend einer Gestalt einen Antheil zu gewähren; wenn diese Sache in einem klassischen Werke wissenschaftlich untersucht wird, während in Reden und Büchern schon andere viel gefährlichere Fragen des Kollektiveigenthums und Privateigenthums von den Lehrern an den Universitäten vorgetragen werden und heute schon in ihren Handbüchern niedergelegt sind, (hört!)
dann sollen solche wissenschaftliche Erörterungen, die doch zweifellos zusammentreffen mit einzelnen Zielen und Forderungen der Sozialdemokratie, auch strafbar sein und unter das Verbot fallen nach dem tz 1
Meine Herren, ich sage doch, es müßte in Deutschland Gesetzgehnng und Verwaltung, es müßte die ganze Vertretung und Vertheidigung der Grundlagen von Religion, Sittlichkeit, bürgerlicher Rechtsordnung vollständig banquerott gemacht haben, ehe man es wagt, zu Maßregeln zu schreiten, wie sie hier vorgeschlagen sind, die nach der vollkommenen Unbestimmtheit ihres Inhalts gewaltsame Auflehnung, Ausschrei207 1506 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878. jungen der gefährlichsten Art, humane Bestrebungen und wissenschaftliche Untersuchungen mit gleichem Verbot treffen können, (sehr richtig!)
wo wir nicht die geringste Garantie Haben, daß die Unterscheidung, wie sie bei einem Richter, bei einem vollkommen verantwortlichen Verwaltungsorgan eher zu erwarten ist, daß sie aus der politischen Instruktion der wechselnden Stimmung in den Ministerien der einzelnen deutschen Regierungen und ihrer zahlenmäßigen Zusammensetzung im Bundesrath, zutreffend übereinstimmend in einer festen bestimmten Tendenz, hervorgeht.
Meine Herren, die Gefahren der Sozialdemokratie sind gewiß nicht zu unterschätzen, und der Herr Minister Hofmann hat sehr recht, wenn er sagt, daß dem Anwachsen dieser Bewegung in den letzten Zähren gegenüber auch die Verpflichtung für die Bundesregierungen erwachse, sich mit dieser Frage eingehend zu beschäftigen.
Nun, meine Herren, ehe man zu solchen Maßregeln schreitet, da sollte man doch vor allen Dingen sich die Frage vorlegen, hat denn die Verwaltung und regelmäßige Gesetzgebung ihre Pflicht schon so vollständig gethan, (hört!)
ist in der Handhabung von Verwaltung und Polizei, auf dem Boden der ordinären Gesetzgebung und des gemeinen Rechts für alle Staatsangehörigen nichts versäumt, kann hier nichts mehr geschaffen werden, was den wesentlichsten und erheblichsten Gefahren einer solchen Bewegung geeignet ist, wirksam zu begegnen
Meine Herren, ich kann es nicht unterlassen, auszusprechen, daß keineswegs auf allen Seiten vollkommen das geschehen ist, was hätte geschehen sollen.
Zch habe mich noch in diesen Tagen, wo man ja besondere Veranlassung dazu hatte, mit Staatsanwälten und Verwaltungsbeamten unterhalten, und mir ist von diesen ganz dasselbe geäußert worden, wie ich es schon seit längerer Zeit aus den Eindrücken von den Vorgängen letzterer Zeit namentlich hier in Berlin entnommen gehabt habe.
Meine Herren, die Mangelhaftigkeit, Lückenhaftigkeit oder Zweideutigkeit, will ich jsagen, einzelner Bestimmungen in unserem preußischen Vereins- und Versammlungsrecht mag vorhanden sein ich komme darauf gleich noch in einer anderen Gedankenverbindung— aber so viel behaupte ich, derartige Dinge, wie sie wiederholt in Berlin zugelassen worden sind, massenhafte Demonstrationen der gefährlichsten Art bei Leichenbegängnissen, der (gröblichste Unfug in Versammlungen mit Frauen und Kindern, (sehr richtig!)
Aeußerungen der strafbarsten Art unter den Augen der Verwaltung, wo die Verwaltung noch gar nicht einmal sichert, daß Wort und Sinn der Aeußerungen durch Aufzeichnung festgestellt werden, so daß dem Richter die Strafbarkeit der Aeußerungen entschlüpft für seine Beurtheilung, wenn einmal ein solcher Vorfall vor den Richter gebracht wird; solche Dinge brauchen nicht geduldet zu werden, auch nicht an der Hand der jetzigen Gesetzgebung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ist die Gefahr fo groß, wie auch meine Freunde und ich anerkennen und wie sie von der Regierung gekennzeichnet wird speziell durch die Vorlage eines solchen Ausnahmegesetzes, so, sage ich, haben zuerst Zahr und Tag, so lange nicht unmittelbar der Straßenkampf ausgebrochen ist, denn dann hört natürlich die regelmäßige Rechtsordnung in ihrerlHandhabung auf, —die Minister kraft ihrer Verantwortlichkeit in den Aufträgen, welche sie geben, die lokalen Verwaltungs- und Polizeibehörden die vorhandenen Gesetze, mögen sie auch mangelhaft sein, zunächst bis an die äußerste Grenze des Zulässigen anzuwenden, und ich behaupte, in dieser Beziehung ist sehr vieles nicht geschehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wollen wir uns nun mit der Frage beschäftigen, was etwa an der Gesetzgebung geändert werden soll, so sage ich, und in dieser Hinsicht bin ich mit meinen Freunden ganz einverstanden, es wäre wünschenswerth gewesen, wenn die verbündeten Regierungen die Kompetenz, die der Art.
4 in der letzten Nr.
16 nun jetzt schon seit mehr als 4 Zähren der Reichsgesetzgebung gibt hinsichtlich der allgemeinen deutschen Regelung des Versammlungs- und Vereinswesens, daß sie diese Kompetenz ausgenutzt hätten und darüber mit einer Vorlage an den Reichstag gekommen wären.
Meine Herren, der Herr Minister Hofmann hat sich darauf berufen, daß hinsichtlich der Presse und hinsichtlich einiger Strafparagraphen bei Auflehnung gegen die Obrigkeit, früher bei der Vorlage der verbündeten Regierungen eine Uebereinstimmung des Reichstags mit denselben nicht hat herbeigeführt werden können.
Meine Herrm, auf diesem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts hat aber die Regierung noch gar keinen Versuch gemacht, obwohl wir nicht bei Beginn der Verfassung, sondern erst später aus dem entstandenen und erkannten Bedürfnisse diese Kompetenz ausdrücklich in die Reichsverfassung aufgenommen haben.
Wie mag die Regierung es verantworten, daß sie jetzt inden letzten Tagen einermonatelangen Reichstagssession- aus Veranlassung eines äußeren Vorfalls, eines Verbrechens gegen die Person des Kaisers, daß sie da nun, anstatt daß sie seit Zähren hätte bemüht sein sollen ein Reichsvereins- und Versammlungsrecht- vorzulegen, mit einer solchen Ausnahmemaßregel kommt
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese Vorlage wird nach der Haltung, welche mehrere Parteien in dem Hause heute bereits eingenommen haben, die Mehrheit der Versammlung nicht finden.
Das ist für die Autorität der verbündeten Regierungen nachtheilig, es ist auch kein günstiger Vorgang für eine Behandlung der Frage auf dem Gebiete, welches doch mit dieser Vorlage vorzugsweise beschritten ist, dem Gebiete des Vereinsund Versammlungswesens.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Regierung, nachdem der Reichstag diese Vorlage abgelehnt haben wird, und da wir, meine politischen Freunde und ich, die Bereitwilligkeit erklären, der Regierung entgegenzukommen bei der Ausarbeitung eines Reichsvereins- und Versammlungsgesetzes, die Regierung doch nicht zögern wird, das, was sie seit vier Zähren hätte thun sollen oder wenigstens in dem letzten Zahre nach der ihrer Ueberzeugung gemäß so hoch gestiegenen Gefahr, vorzulegen in der nächsten Session.
Za, meine Freunde und ich sind der Meinung, der Reichstag müßte ganz einverstanden sein, wenn im Laufe des Sommers es sich herausstellen sollte, daß bei der großen Gefahr, der man begegnen will, diesen langen Zeitraum bis zum Februar des nächsten Zahres abzuwarten nicht gut sei, daß man entweder schon die nächste ordentliche Versammlung im Herbst beruft, oder für eine Vereins- und Bersammlungsgesetzgebung auf dem Boden des gemeinen Rechts eine besondere Session berufen wird für Oktober oder September dieses Zahres.
Meine Herren, so gesund wird wohl noch die Grundlage unserer rechtlichen Ordnung sein, daß man drei bis vier Monate den jetzigen Zustand ertragen kann, namentlich wenn man sich in der Zwischenzeit bemüht, unter Ausnutzung der vorhandenen Gesetze, den Ausschreitungen vollständiger entgegenzutreten, als das jetzt hier und da der Fall gewesen zu sein scheint.
Nun, meine Herren, komme ich zu dm Folgen und der großen Bedeutung eines solchen Gesetzes.
Meine Herren-wir haben aus Veranlassung von Verbrechen verschiedene Versuche ähnlicher Art gehabt, von Gesetzgebungen- wie sie hier bezeichnet sind, ab irato, von Gesetzgebungen, denen, wie ich glaube nachgewiesen Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
1507 zu haben, die Hast und Eile in ihren Bestimmungen und in der Bedeutung derselben anzusehen sind.
Meine Herren, wir haben solche Vorgänge gehabt in Deutschland nach der Ermordung Kotzebues durch Sand, in Frankreich zu zwei Malen die Septembergesetze unter der Zulidynastie und die Sicherheitsgesetze unter dem Regiment Napoleons III.
nach den Attentaten von Fiechi und Orsini.
Was Haben diese Gesetze für eine Wirksamkeit geübt
Das, was man von ihnen erwartet gehabt, haben sie entweder gar nicht oder nicht nachhaltig geleistet; verhängnißvoll sind sie aber alle gewesen in ihren weiteren Wirkungen für die Länder, namentlich auch für die Regierungen, die solche Gesetze erlassen haben.
Meine Herren, es ist ja auch klar, daß vor allen Dingen die Gesetzgebung die Aufgabe hat, in den schwierigsten, verwickeltesten, gefährlichsten Lagen den Kopf frei zu behalten, ruhig und besonnen zu bleiben da, wo die Leidenschaften oder Besorgnisse überströmen.
Wenn die Gesetzgebung dieser Aufgabe nicht vollkommen gerecht wird, so ist von vornherein schon sehr wahrscheinlich, daß das, was sie leisten soll, von einem wohlthätigen Einfluß dauerhaft für das Land nicht sein kann.
Meine Herren, erinnern Sie sich doch einmal, um von den französischen Zuständen nicht zu sprechen, an die Gesetzgebung, wie sie hervorgerufen ist durch die That Sands gegen Kotzebue.
Die Karlsbader Beschlüsse und das politische Regiment, welches sich auf sie gestützt hat, haben wie nichts anderes dazu beigetragen, den Gegensatz zwischen Regierung und Regierten in Deutschland hervorzurufen und das Verhältniß derselben zu vergiften.
Meine Herren, wenn noch heute bei vielen oder bei manchen, will ich sagen, eine Verwirrung der Begriffe vorhanden ist, indem man glaubt, bürgerliche Freiheiten seien unvereinbar mit einer festen Autorität, mit einer entschlossenen Regierung, mit einer energischen Handhabung der Gesetze durch Gerichte, Verwaltung und Polizei, so datiren die Reste dieser falschen Auffassung, welche man bei einem freien Volke, wie den Engländern, welche lange schon feste Handhabung der Gesetze und freie staatliche Ordnungen vereint besitzen, nicht findet, sie datiren aus dieser unseligen Zeit, wo die Polizei und die Verwaltung auf Grundlage solcher Ausnahmebestimmungen etwas den Deutschen verhaßtes wurde, wo zuletzt dieses Regiment zusammengebrochen ist in den revolutionären Erhebungen von 1848, und so die politische Kombination auf dieser Grundlage die Herrschaft Oesterreich in Deutschland untergegangen ist in dem Krieg zwischen Preußen und Oesterreich und in dem Bürgerkrieg ln Deutschland im Zahr 1866.
Meine Herren, wir haben jetzt eine Verfassung, konstitutionelle Freiheiten, Rechtsordnungen.
Die Zeiten sind vorüber, wo man auch die Ziele der deutschen Gesinnungen, wo man selbst die nationalen Ideen verfolgte und unter Strafe stellte, während später der Herrscher Preußens mit seinen Armeen diese Gedanken zur Durchführung gebracht hat und das deutsche Reich den Nationalstaat aufgerichtet hat in Deutschland gegenüber allen Widerstrebenden und ihn vertheidigt in Europa, als noch einmal mit Frankreich um denselben gekämpft werden mußte.
Meine Herren, wir wollen, meine Freunde und ich, den Versuch machen, auch auf diesem Gebiet die bürgerlichen Freiheiten mit fester Ordnung und energischer Verwaltung zu vereinigen auf dem Boden des für alle gleichen Rechts.
Wir weisen den Gedanken zurück, daß man, so lange nicht alles versucht ist und vergeblich versucht ist, zu Ausnahmemaßregeln greift, Maßregeln, welche Hunderttausende deutsche Mitbürger betreffen würden.
Meine Herren, es kann der Staat in Lagen kommen, so gefährlicher Art, daß eine Diktatur vorübergehend nothwendig ist.
Das mag ertragen werden, das müssen alle Bürger ertragen, vor allen müssen es diejenigen ertragen, die durch ihre Uebelthaten in Zustände geführt haben, denen gegenüber man zu verzichten hat auf bürgerliche Freiheit und für eine gewisse Zeit eine Diktatur als nothwendig einführt.
Aber, meine Herren, sind denn die Zustände in Deutschland nun auf einmal über Nacht so verhängnißvoll geworden, daß wir zu diesem äußersten und verzweifelten Mittel greifen müssen, daß wir der deutschen Nation, ihren Einrichtungen und ihrem Charakter ein solches Armutszeugniß ausstellen müssen, daß ohne die gefährlichsten Ausnahmemaßregeln die Ordnung nicht mehr aufrecht erhalten werden kann
Sind wir schon so weit gekommen, meine Herren, nun, da muß man sich doch fragen, liegt denn die Schuld von Zuständen, wie sie sich jetzt zeigen, von dem nicht ausreichend Vorhandensein der Autorität von Staat und Behörden, liegt sie lediglich in der sozialdemokratischen Bewegung
Meine Herren, über manche Dinge zu sprechen ist es peinlich, man kann es aber doch nicht vermeiden, in einem solchen Zusammenhang, wo Maßregeln diktatorischer Gewalt den Regierungen übertragen werden sollen, oder dxren Organe, dem Bundesrath, in welchem den Nachdruck und das Schwergewicht die Vertreter des preußischen Staats bilden, solche Gewalten übertragen werden sollen, von den Zuständen zu sprechen, wie wir sie diesen Augenblick in der Regierung des Reichs und in der Regierung Preußens haben.
Meine Herren, ich habe mir sagen lassen, und ich halte es für gar nicht so unwahrscheinlich oder gar lächerlich, daß auf Seite der äußersten Rechten gewisse Bedenken vorhanden gewesen sind, ob man für drei Zahre eine solche weitgehende Vollmacht, auf Grundlage eines gar nicht festen greifbaren Inhalts, Ziele der sozialdemokratischen Bewegung der Regierung anvertrauen solle.
Diese Bedenken mögen entstanden und begründet sein, denn niemand von uns kann sagen, was denn der Geist und die Personen der Regierung in dieser Frist von drei Zähren sein wird.
Die Verhältnisse innerhalb der Regierung sind noch niemals seit dem Bestehen des norddeutschen Bundes und seit dem Bestehen der preußischen Verfassung im deutschen Reich und im preußischen Staat so schwankend und unsicher gewesen, wie in diesem Augenblick.
(Hört!)
Das Verhältniß der verbündeten Regierungen zum Reichstag, das Verhältniß der preußischen Regierung zum preußischen Abgeordnetenhaus ist jedenfalls seit vorigem Zahr nicht besser geworden.
Der bedeutende Mann, welcher als Ministerpräsident in Preußen an der Spitze der verantwortlichen Regierung steht und als Kanzler allein verantwortlich die Geschäfte des deutschen Reichs zu leiten hat, ist seit mehr als Zahr und Tag schwer leidend, so daß er trotz aller Anstrengung und aufopfernden Hingebung doch nur einen Theil der Geschäfte führen kann, welche ihm durch Verfassung und Gesetz anvertraut sind.
Meine Herren, man hat nach Aushilfsniitteln gesucht, auf Wunsch des Reichskanzlers selbst, der Reichstag ist in seiner Mehrheit dem Wunsch bereitwillig entgegengetreten, diese Mittel sind gegeben, die Gesetze sind beschlossen, die Geldmittel sind zur Verfügung gestellt.
Noch heute ist der verantwortliche allgemeine Stellvertreter des Reichskanzlers, der einen großen Theil der Geschäfte vom Reichskanzler abnehmen und mit einer eigenen Verantwortlichkeit führen soll, nicht ernannt, mindestens ist er nicht in Funktion getreten.
Ebenso ist es hinsichtlich eines neugeschaffenen wichtigen Amtes, des gerade in jetziger Zeit für unsere finanziellen und wirthschaftlichen Verhältnisse doppelt wichtigen, des Schatzsekretärs.
Meine Herren, wenden wir unseren Blick nach Preußen, es thut mir leid, das aussprechen zu müssen, ich kann es aber nicht unterlassen: in Preußen ist die Ministerkrisis in Permanenz, (sehr wahr!
links) nicht bloß dadurch, daß ein Wechsel von drei Personen im Gesammtministerium stattgefunden hat; gleichzeitig mit dieser 1508 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
Vorlage kommt das beunruhigende Gerücht in das Land, daß auch der Kultusminister sein Amt niederlegen werde.
Meine Herren, das brauche ich nicht auszuführen, welche Aufregung ein solcher Schritt hervorrufen würde, welche Verwirrung in den Kreisen der Regierung weiter entstehen würde, welche Zersetzung innerhalb des Staatsministeriums wahrscheinlich daraus folgen würde.
Meine Herren, es ist ja möglich, und wir hoffen es, daß der Rücktritt des Kultusministers vermieden wird.
Fest und dauernd für eine längere Zukunft würden damit die Zustände auch dann mit Sicherheit noch nicht geordnet sein, (sehr richtig!
links) denn wenn dieses Entlassungsgesuch und die Sorge mögen des Rücktritts des Kultusministers Falk vielen unerwartet gekommen ist, denen, die die Verhältnisse seit Jahr und Tag mit aufmerksamem Auge verfolgt haben, konnte es nicht unbekannt bleiben,.

daß die Stellung dieses angesehenen Ministers schon seit längerer Zeit schwer erschüttert ist.
(Hört, hört!
links.
Rufe rechts: zur Sache!)
Meine Herren, es wird gerufen: zur Sache; da muß ich doch darauf aufmerksam machen, wenn es sich darum handelt, diktatorische Gewalt in Anspruch zu nehmen, (sehr wahr!
links.)
dann muß man vor allen Dingen wissen, wer übt sie aus, ist Vertrauen und Zuversicht vorhanden, daß sie in bestimmter fester Richtung nachhaltig ausgeübt wird, sonst kann man eine solche Gewalt nicht übertragen, ohne daß aus ihr die Gefahren noch viel größer werden, als wir sie in diesem Augenblick anerkennen können.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, ich komme zu einem weiteren Verhältniß, worauf doch aufmerksam gemacht werden muß bei solcher Gelegenheit.
Gewiß ist durch die Ueberschreitungen demagogischer Agitationen innerhalb der sozialdemokratischen Partei in Presse, Vereinen und Versammlungen die Autorität der Regierung vielfach untergraben, das Gefühl für die Grundlage der religiösen und staatlichen Ordnung erschüttert, namentlich auch schon in jungen Gemüthern zerstört.
Aber, meine Herren, es sind doch auch noch andere Erscheinungen in Deutschland, die nicht ohne Zusammenhang mit der traurigen Lage sind, welche sich in der Verwilderung ganzer Massen in einzelnen Gebieten von Deutschland leider gezeigt hat.
Meine Herren, ich will hier auf die Frage des sogenannten Kulturkampfes, die vorhin berührt worden ist, nicht näher eingehen.
Ich will nur soviel sagen: es war ein schweres Verhängniß für Deutschland, wo durch einen Krieg innerhalb Deutschlands, später durch die gewaltige Erhebung Deutschlands gegen Frankreich unsere Verfassung und Rechtsordnung geschaffen werden mußte, daß da unmittelbar in Verbindung mit einem kolossalen Aufschwung der wirthschaftlichen Bewegung in wenig Jahren darauf ein ebenso tiefer und länger dauernder wirthschaftlicher Verfall folgte, daß in derselben Zeit zu dem Anwachsen der sozialdemokratischen Bewegung auch der sogenannte Kulturkampf hinzugetreten ist mit dem schweren Gegensatz zwischen Staat und Kirche, mit seiner alles zerstörenden Wirkung, die aus einem solchen Kampf nothwendig für das Gemeinwesen und die Empfindung einzelner hervorgerufen werden muß.
Meine Herren, ich und meine Freunde, wenigstens Namens vieler derselben kann ich es sagen: wir wünschen, daß dieser Kampf ein Ende nehme; (hört!
im Zentrum) wir glauben- daß allerdings dies Ende nur erfolgen kann, wenn die katholische Kirche mit ihren Oberen die Befolgung der preußischen und deutschen Gesetze nicht länger versagt; (Unruhe im Zentrum) daß, wenn eine solche Lage eingetreten, die Möglichkeit vorhanden ist, zu prüfen, was in den Gesetzen, die Sie angreifen, überflüssig, was in einzelnen der Bestimmungen in einer so geänderten Lage etwa bedenklich erscheinen kann.
Ich glaube, daß auch die Leiter der-katholischen Kirche, auch die Führer der katholischen Parteien sich dem nicht verschließen, daß für die Kirche selbst, für die Gemüther der Angehörigen ihrer Religion dieser Kampf mögen sie auch die Forderungen, den Standpunkt ihrer Kirche für noch so berechtigt halten äußerst verderbliche Folgen herbeigeführt hat, und ich hoffe, daß die Zeit nicht gar zu fern sein wird, wo es möglich erscheint, einen solchen Kampf beizulegen.
Ich will auch gär nicht untersuchen, welchepolitischen Folgen das für die einzelnen Parteien und deren Stellung haben kann, mögen sie der konservativen, mögen sie auch der liberalen Partei zugute kommen, wenn dieser Kampf einmal aufhört.
Die Zustände bei uns im deutschen Reich sind so große und gewaltige in ihrem Umfang und Zusammenhang Gefahren haben wir genug —, daß dagegen selbst das Interesse großer Parteien und großer politischer Gegensätze zurücktreten muß, wenn wir Gefahren, wie die sozialdemokratischen, oder Gefahren wie die des sogenannten Kulturkampfs, entweder beseitigen oder doch wenigstens einengen und eindämmen können.
Meine Herren, diese Zustände, wie sie in Deutschland geschaffen sind, bei einer so kolossalen, gewaltsamen Veränderung aller staatlichen Grundlagen, bei so tiefem Eingreifen der wirthschaftlichen Umwälzung der sozialdemokratischen und kirchenpolitischen Gegensätze, ja die haben ja doch natürlich eine Menge ungesunder Erscheinungen auch auf anderen Gebieten hervorrufen müssen.
Hier bemerke ich es ist ja auch ähnliches heute schon berührt worden vor allen Dingen, wenn wir die Sozialdemokratie in ihren Ueberschreitungen und ihrem gefährlichen Auflehnen gegen Obrigkeit und Ordnung mit Erfolg bekämpfen wollen, dann sollten wir doch vor allen Dingen den Kampf unter uns einigermaßen mäßigen, den Kampf unter den politischen Parteien, die es sich vor allem zur Aufgabe stellen, die bürgerlichen und sittlichen Grundlagen der heutigen Gesellschaft zu vertheidigen.
(Sehr wahr!)
Und, meine Herren, ich glaube, da kann man sagen: wir sind allzumal Sünder und mangeln des Ruhms.
Ich bemerke auch für meine Partei, daß sie keineswegs ganz von Schuld frei ist ich glaube, Sie werden mir die subjektive Meinung lassen, daß hier die Ausschreitungen mehr auf dem Gebiet der Abwehr gelegen Haben, als auf dem des Angriffs.
Ich sage, ohne Schuld ist keine Partei.
Wollen wir uns die Freiheit erhalten und nicht den Gefahren der Diktatur verfallen, dann sollen wir uns vor allen Dingen mehr wie bislang daran gewöhnen, daß verschiedene Parteien in Vertretung berechtigter politischer oder materieller Interessen nothwendig sind, ihre Legitimation haben, und wir sollten es mehr als bisher vermeiden, unsere politischen Gegner zu bekämpfen mit Angriffen, als versündigten sie sich gegen das Wohl des Ganzen.
In dieser Hinsicht kann man die Organe der Regierung in den einzelnen Ländern keineswegs von aller Schuld freisprechen.
Wie oft haben wir in solchen Organen gelesen: alles, was die Sozialdemokratie verlangt und thut, ist im Grunde nichts anderes, als die Fortsetzung der Grundsätze der fortschrittlichen und liberalen Bewegung.
(Sehr wahr!
links.)
Die liberale Partei hat das im Keime geschaffen, was jetzt nun als solches Gewächs gefahrdrohend im ganzen Staat um sich greift, aus der liberalen Bewegung, deren Grundlage und Ziele das andere als von selbst gefolgt, sie ist vor allen Dingen dafür verantwortlich und sie muß ebenso bekämpft und in ihren Grundlagen vernichtet werden.
Meine Herren, man Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
1509 ist ja über solche Dinge allmählich ruhiger geworden, aber ich glaube doch, daß eine Regierung, welche wünscht ich will von der Zusammensetzung der Regierung hierbei ganz absehen, von den parlamentarischen Verhältnissen vollständig absehen eine Regierung, welche wünscht, einen erfolgreichen Kampf zu führen gegen eine gewaltige massenhafte Bewegung, die soll doch nicht die erhaltenden Kräfte in einer solchen Weise, wie es geschehen ist, von sich abstoßen, sondern sie zu sammeln suchen, indem sie die Berechtigungen der liberalen wie konservativen Anschauungen auf den Grundlagen des bürgerlichen Rechts nicht bestreitet.
Und den Kampf, der gefährlich genug ist, nicht glaubt aufnehmen zu können mit den Hülfsmitteln isolirter politischer Stellungen.
Zn früheren Zähren ist man ja leider viel weiter gegangen, wo die sozialdemokratischen Bewegungen noch schwächer waren, wo man glaubte, daß sie nicht zu einem so bedeutenden Umfange heranwachsen würde.
Es ist nicht zu leugnen, daß das Königthum, die konservativen Grundsätze wiederholt in den Schriften der Parteien von der konservativen Seite, in offiziösen Organen und Preßerzeugnissen angerufen sind als das einzige, was im Stande wäre, gegen die Uebermacht des Kapitals und der liberalen Bourgeoisie auch den berechtigten Forderungen der arbeitenden Klassen gerecht zu werden!
Meine Herren, jetzt misten wir, in welcher gefahrdrohenden Lage wir sind; wir alle wollen nicht zurückweisen, was wirklich berechtigte Forderungen der arbeitenden Klassen sind, aber wir wollen den Kampf gegen die Ueberschreitungen und Gewaltsamkeiten der sozialdemokratischen Agitation gemeinsam führen und darauf verzichten, solche Lagen als Mittel zu mißbrauchen in den Kampf der politischen Parteien miteinander und der jeweiligen Regierung gegen die eine oder die andere Partei.
Auf der anderen Seite bin ich der Meinung, daß die Einzelnen in Deutschland lange nicht genug ihre Schuldigkeit gethan haben, nicht bloß, daß sie humane Bestrebungen verfolgen, insofern sich bei den noch wohl gesinnten Arbeitern ein Eingehen auf solche Bestrebungen erwarten läßt, nein, überhaupt die Lässigkeit und Gleichgiltigkeit, die vielfach in der besitzenden Klasse bei der Ausübung politischer Rechte, gegen die Aufnahme eines solchen Kampfes herrscht, wie z.
B. die Engländer es thun gegenüber gefährlichen Bewegungen.
Die Schwächlichkeit und Unthätigkeit ist in unserm Lände vielfach leider so groß gewesen, daß auch unter den Gliedern unserer besitzenden Klaffen sehr viel gebessert werden könnte.
Meine Herren, überhaupt bei Krankheitserscheinungen, wie wir sie in Deutschland haben, ist es ganz unmöglich, alles allein mit äußerlichen Mitteln zu thun.
Ebenso wie im einzelnen körperlichen Organismus müssen sich die Heilkräfte der Natur von innen heraus mit der Wirkung von äußeren Mitteln erzeugen; energische äußere Mittel sind auch unter Umständen bei Krankheiten nothwendig, und wir würden davor nicht zurückscheuen.
Aber, wenn die äußeren Mittel nicht von der Heilkraft von innen heraus unterstützt werden, wird niemals eine gründliche Heilung erfolgen.
Damit komme ich auf den bedenklichsten Punkt der ganzen Vorlage.
Man hat Ausnahmemaßregeln auch in anderen Ländern gehabt, namentlich in Frankreich; man hat vor einigen Jahren in Irland die babsas vorxu Akte eine zeitlang Wirt.
Dann trafen die Ausnahmemaßregeln ganze Bevölkerungsschichten in bestimmten Landestheilen, oder die gesummte Bevölkerung des Landes.
Nun hat Herr Staatsminister Hofmann gemeint, wenn man in solchen Dingen nicht lediglich einzelne Klaffen in ihren Ausschreitungen treffen wolle, dann müßte man strenge Gesetze geben, denen sich alle Parteien zu unterwerfen hätten.
Meine Herren, leben wir wirklich in so gefährlichen Zuständen, daß so energische Mittel nöthig sind, so mag man sie anwenden; es ist kein erwünschtes, es ist dann aber ein nothwendiges und wirksames Heilmittel.
Also auch andere Parteien, welche in ähnlicher Weise sich gegen die öffentliche Ordnung auflehnen, welche in ähnlicher Weise, wie vielfach die Sozialdemokratie, die Religion, die Sittlichkeit und die staatliche Autorität untergraben haben, mag man treffen mit Bestimmungen, die auch auf sie Anwendung finden, wenn sich einzelne Führer oder ganze Massen, einerlei aus welchen Motiven, zu solchen Ausschreitungen hinreißen lassen.
Aber was thut man hier
Meine Herren, es ist vorhin davon gesprochen, wir haben ein Ausnahmegesetz erlaffen gegen den Jesuitenorden.
Allerdings, das war ein Ausnahmegesetz.
Aber vergleichen Sie die Zahl der Personen, die es betraf.
Der Jesuitenorden hat im ganzen vielleicht 10 000 Mitglieder; in Deutschland hat es sich um einige oder so und so viel hundert Personen gehandelt, die von dem Gesetz betroffen wurden.
Ueber die Berechtigung will ich heute nicht sprechen, über die Vorgänge vor hundert Jahren in Rom, über die gleichen Vorgänge in anderen Ländern.
Meine Herren, was geschieht aber in dieser Vorlage
Sie wissen ja, wie viel Hunderttausende von Wählern der sozialdemokratischen Partei wir bei den letzten Wahlen gehabt haben, Sie wissen, wie groß diese Partei überhaupt angewachsen ist.
Trotzdem sind noch Unzählige aus den arbeitenden Klassen nicht Anhänger dieser Partei, außer aller Verbindung mit ihr.
Meine Herren, Sie können jetzt durch ein solches Gesetz, wenn es ins Leben tritt, Sie können, meine Herren, manchen Ausschreitungen mit Erfolg entgegentreten.
Aber, meine Herren, was Sie nicht können, das ist, daß Sie hindern die Verbreitung der sozialdemokratischen Ideen.
Was öffentlich nicht agitirt werden kann, wird im geheimen um so wirksamer geschehen, alle öffentlichen Besprechungen und Wirkungen der Presse werden Sie ohnehin nicht verhindern können.
Was in der Oeffentlichkeit doch auch bis zu einem gewissen Grade bekannt wird und zurückgewiesen werden kann, das wird im geheimen wuchern und sich weiter fressen.
Die Erbitterung derjenigen Klaffen, die Sie durch die Vorlage treffen, wird in außerordentlicher Weise eintreten.
Wenn ein solches Gesetz ins Leben tritt, dann werden die sozialdemokratischen Demagogen sagen: hier handelt es sich um ein Ausnahmegesetz, welches die eine bürgerliche Klaffe zurücksetzt gegen die andere.
Dann wird man sagen: hier sind Ausnahmegesetze, die treffen Hunderttausende von Menschen von den allgemeinen Zielen, die doch gewiß nicht alle verwerflich sind, will ich hier nicht weiter reden wenn die besitzenden Klaffen zu solchen Mitteln greifen, die Hunderttausende von Mitbürgern außer dem Gesetz erklären, dann brauchen sie die Gesetze auch nicht zu respektiren.
Ich bin überzeugt, daß das Maß von Agitationskrast, wie sie in einem solchen Gesetze liegt, das bei weitem überwiegt, was etwa der bisherigen Agitation im einzelnen durch die sozialdemokratischen Demagogen entzogen werden kann.
(Sehr wahr!)
Ehe die Gesetzgebungen, die Regierungen sich dazu entschließen, den Anlaß zu geben zur Proklamirung dieses Klassengegensatzes selbst, den in einer solchen Gesetzgebung die Arbeiterbevölkerung nur zu leicht finden würde, sollte man doch noch einmal überlegen, ob es denn gar kein anderes Mittel gibt, und erst, wenn alle anderen Mittel versagt haben, um nachhaltig die Gefahr zu beseitigen, und auf keinem anderen Wege erfolgreich die Bestrebungen von Unordnung und Gewaltsamkeiten bekämpft werden können, dann mag man auf die Frage der Ausnahmemaßregeln zurückkommen.
Meine Herren, das sind im wesentlichen die Gründe, weshalb meine Freunde und ich diese Vorlage, so wie sie ist, nicht annehmen können, während wir keineswegs die Tendenz bekämpfen, den sozialdemokratischen Ausschreitungen mit Entschiedenheit entgegenzutreten, im Gegentheil, vielmehr glauben, dieselben haben ein solches Maß erreicht, daß auf dem Boden des gemeinen Rechts durch eine feste Gesetzgebung, verbunden mit einer energischen Handhabung 1510 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878. der Gesetze, diesen entgegengetreten werden muß.
Wir erwarten, daß die Regierung nachholt, was sie seit Zähren hätte thun sollen, daß sie uns ein Vereins- und Versammlungsrecht vorlege mit Bestimmungen, welche wirksam sind, wirksamer als Bestimmungen, die wir jetzt in der preußischen Gesetzgebung Haben.
Wir haben auch nichts dagegen, zu erinnern, daß die Regierung der Frage näher tritt, ob zum Vorschein gekommene Preßerzeugnisse der gefährlichsten, verwerflichsten Art mit dem Wortlaut der jetzigen Gesetze von dem Richter genügend getroffen werden können; Sie mögen prüfen und erwägen und uns darlegen, in wie weit bei richterlichen Entscheidungen über offenbar gefährliche, verderbliche und Strafe verdienende Preßerzeugnisse der Wortlaut der jetzigen Strafartikel ungenügend ist.
Dann wollen wir auch der Erwägung dieser Frage näher treten, wir wollen dem nicht aus dem Wege gehen, einerlei ob ein erster Versuch gescheitert ist, weil die Vorlage in ungenügender Form gemacht war.
Was aber das wesentlichste ist, wir wollen auf dem Boden des gemeinen Rechts diese Gefahr bekämpfen, wir halten die Zustände in Deutschland noch für gesund und kräftig genug, namentlich auch in den besitzenden Klassen, daß diese ein solches Gesetz zu ihrem Schutz nicht brauchen.
Die Regierung möge im nächsten Zahr kommen wenn sie es wünscht, wir sind ja bereit, mitzuwirken schon im Herbst mit einer Vorlage, welche die bürgerliche Freiheit mit gesetzlicher Ordnung und fester Autorität auf dem Boden des gemeinsamen Rechts im öffentlichen Leben für alle Klassen vereinigt.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Minister des Innern Graf zu Eulenburg: Meine Herren, ich habe zunächst mit großer Genugthuung zu konstatiren, daß auch von dem Herrn Vorredner die Bedeutung der Gefahren, welche aus der Sozialdemokratie dem Staat und dem Gemeinwesen drohen, vollständig anerkannt worden ist, und daß er im allgemeinen die Bereitwilligkeit ausgesprochen hat, mit geeigneten Mitteln gegen dieselben vorzugehen.
Nicht so kann ich dagegen mit einem großen Theil der Ausführungen übereinstimmen, welche er zur Bekämpfung des von den verbündeten Regierungen eingeschlagenen Weges soeben gemacht hat.
Zunächst hat er in Uebereinstimmung mit dem ersten Herrn Redner, der hier gesprochen hat, darauf hingewiesen, daß es nicht angezeigt oder nicht angemessen gewesen wäre, kurz vor Schluß des Reichstags, in den letzten Tagen einer langen und mühevollen Session mit einer Vorlage von der Bedeutung, wie die gegenwärtige, an den Reichstag heranzutreten.
Nun, meine Herren, ich meine, daß die zahlreich besetzten Bänke dieses hohen Hauses dis Antwort darauf in genügendem Maß gegeben haben, (oh!
oh!)
daß, möge die Session vorgeschritten sein, wie sie wolle, der Reichstag noch stets bereit ist, in die Berathung einer wichtigen Angelegenheit einzutreten; (Bewegung und Unruhe) und, meine Herren, ich kann hinzufügen, die verbündeten Regierungen sind Ihnen sehr dankbar dafür.
Hiermit zugleich widerlegt sich die von dem Herrn Vorredner nicht aufrecht erhaltene, aber doch referirte Meinung, es könne das Maß der Frivolität bei den verbündeten Regierungen obgewaltet haben, diese Vorlage an Sie zu bringen, ohne daß sie ernsthaft gemeint wäre.
(Unruhe und Widerspruch.)
—Zch weiß nicht, ob die Zurufe, die ich dort (links) höre, bedeuten sollen, daß ich den Herrn Vorredner mißverstanden habe.
1'(Za wohl!
links.)
—Dann werde ich wiederholen, was ich gesagt habe, und ich glaube, die Herren werden sich überzeugen, daß ich dem Herrn Vorredner keinen Vorwurf gemacht, sondern nur die Meinung widerlegt habe, deren er als vorhanden, wenn auch nicht als bei ihm vorhanden, Erwähnung that, daß nämlich die Bundesregierungen diese Vorlage in einem nicht ernst gemachten Sinne eingebracht haben.
(Rufe: Nein!
Bewegung.)
—Nun, meine Herren, mögen die Meinungen darüber hier getheilt sein oder nicht, dann benutze ich den Anlaß, um dieser Meinung, wenn sie auch außerhalb des Reichstags vorhanden sein sollte, auf das allerbestimmteste entgegenzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind der Meinung, meine Herren, und ich denke, es wäre nicht schwer, Thatsachen die Fülle dafür anzuführen, daß die Gefahren, die uns von der Sozialdemokratie drohen, in der That ernst genug sind, um daran zu denken, wie man ihnen begegnen kann, und in dieser Beziehung erfreue ich mich auch der Zustimmung des Herrn Vorredners.
Zch bin aber auch weiter der Meinung, daß man einen geeigneten Zeitpunkt nicht soll vorübergehen lassen, ohne diese, wie ich allerdings anerkenne, heikle und schwere Arbeit in Angriff zu nehmen, und für einen solchen geeigneten Zeitpunkt, meine Herren, müssen die verbündeten Regierungen den gegenwärtigen halten, denn die öffentliche Aufmerksamkeit im Lande ist in einer so scharfen Weise, wie fetten zuvor, gerade auf die Gefahren hingelenkt worden, um deren Bekämpfung es sich handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zn herzerhebender Weise hat man in allen Theilen des Vaterlandes auf das Attentat, welches nicht bloß gegen das Leben des ehrwürdigen Herrschers, welches gegen die Ehre dieses Volkes und Landes gerichtet war, geantwortet.
Aber, meine Herren, diese Gefühle, so sehr sie auch Nachklang finden mögen in den weitesten Kreisen, sind nicht genug, um zu reagiren gegen derartige Ereignisse.

(Ruf bei den Sozialdemokraten: Reaktion!)
—Nun, meine Herren, ich glaube, daß über dergleichen Wortanspielungen der hohe Reichstag wie die öffentliche Meinung längst hinweg sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reaktion heißt Gegenbewegung; und wo eine unberechtigte Bewegung hervorbricht, liegt es in der Natur der Sache, daß eine Gegenbewegung sich zeigt, es kommt eben nur darauf an, daß diese Gegenbewegung in der rechten Richtung sich befindet.
(Bravo!
rechts.)
Zch glaube also, meine Herren, daß der Zeitpunkt in der That ein geeigneter war, und daß es nicht genügte, sich an der Kundgebung dieser warmen und herzerhebenden Gefühle zu erfreuen, sondern daß es nothwendig war, den Ernst der Thatsachen, welche damit in Verbindung stehen, in Rechnung zu ziehen.
Und dies, meine Herren, ist der Anlaß gewesen, daß der gegenwärtige Zeitpunkt gewählt ist für diese Vorlage, nicht aber, wie ich ausdrücklich in Wiederholung das Wort meines Herrn Kollegen vom Bundesrath hervorhebe, nicht der Grund.
Der Grund liegt in den Erscheinungen der Sozialdemokratie, welche von allen Rednern, die bis jetzt gesprochen haben, in genügender und entschiedener Weise gekennzeichnet worden sind, derartig, daß ich nicht mehr nöthig habe, wie es vor Zähren schon von diesem Platz aus geschehen ist, in längerem Zusammenhang Ihnen darzulegen, Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
1511 was diese Bestrebungen bedeuten, und wie sie in der That geeignet sind, der gesammten staatlichen, sittlichen und gesellschaftlichen Ordnung Gefahr zu bringen.
Eins, meine Herren, noch bei Gelegenheit dieses Punkts.
Es ist vorher1angedeutet1worden, daß man die Frevelthat, die in unserer1Mitte1vor1noch nicht zwei Wochen geschehen ist, ohne weiteres der Sozialdemokratie imputire, daß man das thue, während1die1Untersuchung1noch nicht abgeschlossen sei, 1 und1daß1man schon damit ein Unrecht gegenüber den Sozialdemokraten begehe.
Es ist, so viel ich habe vernehmen können, niemanden, am wenigsten mir oder einem Vertreter der Bundesregierungen eingefallen, zu behaupten, daß diese That speziell veranlaßt oder hervorgerufen worden ist auf Anstiften der Sozialdemokraten.
Nein, meine Herren, dahin geht die Behauptung nicht.
Die Behauptung geht aber dahin, daß die Lehren der Sozialdemokratie die Gemüther in der Art verwirren, daß sie sehr leicht dergleichen Ruchlosigkeiten erzeugen können, und in diesem Zusammenhange allein macht man die Sozialdemokratie und deren Lehre für dergleichen traurige und erschreckende Erscheinungen verantwortlich.
Nun, meine Herren, ist man eingegangen auf die Erörterung der Frage, ob denn das Mittel, was Ihnen vorgeschlagen worden, überhaupt ein zweckmäßiges, ein ausreichendes, ein zulässiges sei.
Zn dieser Beziehung will ich zunächst auf eine Aeußerung zurückgreifen, die von dem ersten Herrn Redner gemacht worden ist.
Er sagte: die Sozialdemokratie sei der Schatten unseres modernen Kulturlebens, und so wenig als Peter Schlemihl seinen Schatten, der ihm genommen, habe wiedergewinnen können, so wenig werde es gelingen, diesen Schatten des Kulturlebens, die Sozialdemokratie zu beseitigen.
Zunächst, meine Herren, ist damit noch nicht gesagt, daß der Kampf gegen die Sozialdemokratie nicht aufgenommen werden soll.
Dann aber möchte ich den geehrten Herrn daran erinnern, daß der Schatten am stärksten ist bei Beginn des Tages und bei seinem Niedergang.
Er wird nicht behaupten wollen, daß wir uns am Niedergang unseres Kulturlebens befinden; aber, meine Herren, der Tag unseres Kulturlebens ist noch nicht weit vorgeschritten, und darum ist der Schatten der Sozialdemokratie ein so starker.
Zch erkenne dies bereitwilligst an und werde bie Mittel anrufen zur Hilfeleistung, welche dazu dienen sollen, das Kulturleben zu fördern, es auf seinen Höhepunkt zu bringen, und dann wird der Schatten immer mehr und mehr verschwinden.
Es kommt aber darauf an, diesen Bestrebungen die Möglichkeit zu verschaffen, sich zur Geltung zu bringen, Wenn die Worte des Friedens gehört werden sollen und die Stimme der Vernunft sich vernehmlich machen soll, dann muß zuerst das Getöse der Waffen verstummen und die Stimme der Leidenschaft in den Hintergrund gedrängt werden.
Dies meine Herren, ist der Gedanke, der dem vorliegenden Gesetzentwurf zu Grunde liegt.
Es soll Raum geschaffen werden dazu, daß in gewissen Kreisen und Klassen die Stimme der Sozialdemokratie nicht allein zu hören ist; es soll Raum geschaffen werden für die humanitären Bestrebungen, für Belehrung, für Kräftigung von Recht und Sitte und für die Bestrebungen zum Wohl der arbeitenden und ärmeren Klassen, und darum die Hoffnung, daß ein verhältnißmäßig kurzer Zeitraum genügen werde, um diesen Bestrebungen die Ueberhand zu verschaffen gegenüber den gegentheiligen.
Wenn nun im einzelnen von dem Herrn Vorredner gesagt worden, man könne sich nichts ungeeigneteres denken, als einer Behörde wie dem Bundesrath die Ausführung der vorgeschlagenen Maßregeln zu übertragen, so will ich zunächst bemerken, daß der Einwand, der Bundesrath sei nicht während des ganzen Zahres versammelt, nicht zutrifft.
Nach der Praxis der letzten Zahre ist der Bundesrath nicht mehr geschloffen worden, er ist also in der That versammelt gewesen und würde jeden Augenblick in der Lage gewesen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
sein, die Funktioneil auszuüben, welche das Gesetz ihm zuschreibt.
Wenn weiter gesagt worden ist, es wäre keine Beschäftigung für den Reichstag, darüber zu Gericht zu sitzen, ob der Bundesrath in rechter Weise von dem Verbot einer Zeitschrift oder eines Vereins Gebrauch gemacht hätte, dann ist das Verführen, glaube ich, etwas anders gedacht, als von dem Herrn Vorredner gemeint ist.
Gewiß ist in dem Gesetzesvorschlag nicht daran gedacht worden, daß über jedes einzelne Verbot einer Zeitschrift oder eines Vereins diskutirt werden soll.
Nein, meine Herren, die Hereinziehung des Reichstags hat nur den Sinn einer Kontrole, der Reichtag soll für befugt erachtet werden, wenn er glaubte eine den Intentionen des Gesetzes nicht entsprechende Ausführung desselben wahrzunehmen, das in seine Erörterung zu ziehen und einen solchen Mißbrauch zu beseitigen; der Reichstag würde es selbst in der Hand haben, vor dergleichen minimen Debatten alle Tage bewahrt zu bleiben und nur, wenn ein Fall dazu Anlaß gibt, sich über die Grundsätze auszusprechen, nach denen das Gesetz gehandhabt werden soll.
Es ist gegen die Strafbestimmung sodann bemerkt worden: ob eine Zeitschrift die Ziele der Sozialdemokratie verfolge oder nicht, das entziehe sich der Beurtheilung des Richters, er habe lediglich festzustellen, ob ein Verbot erlassen sei oder nicht.
Vollkommen richtig, und eben weil es so ist, hat man an eine andere Kontrole gedacht, nämlich an den Reichstag.
Und dann ist gesagt worden, die Ziele, deren Verfolgung nicht geduldet werden soll, seien so unbestimmt ausgedrückt worden, daß, dies in zu weiter Form angewendet, damit Dinge getroffen werden, welche nicht allein erlaubt seien, sondern auch solche, welche von der gesetzgebenden Gewalt, von allen vernünftigen Leuten im Lande angestrebt werden.
Es ist gesagt worden: welcher Gesetzgeber wird sich nicht solche Ziele auch stecken, wie z.
B. die Verbesserung der arbeitenden Klassen
Gewiß!
Aber ich richte die Gegenfrage an Sie: welcher verständige Gesetzgeber wird sich einfallen lassen, solche Ziele zu verbieten
Darum eben soll der Bundesrath zusammenwirken mit dem Reichstage, daß der Mißbrauch solcher Bestimmungen verhindert wird; nothwendig ist es aber, die Ausschreitungen zu treffen, und das ist das Ziel des Gesetzes.
Eine Reihe anderer Ausführungen geht dahin, daß der Zeitpunkt noch nicht gekommen sei, zu solchen, wie sie bezeichnet wurden, exorbitanten Gesetzesvorlagen zu greifen.
Man hat uns gesagt, meine Herren, es seien die vorhandenen Gesetze nicht genügend angewendet worden, um den Gefahren entgegenzutreten, welche aus der Sozialdemokratie hervorgehen.
Za, meine Herren, ich muß Ihnen sagen, wenn Sie die öffentliche Presse, selbst wenn Sie die Debatten in den legislativen Körperschaften versetzen, was haben Sie wahrgenommen
Eine Beschwerde darüber, daß die Gesetze zu lax gehandhabt würden
oder nicht vielmehr bei jeder sich darbietenden Gelegenheit die Klage, daß sie zu hart gehandhabt würden
(Unruhe.
Sehr wahr!)
Zch habe nicht die Neigung, Sie mit der Vorlesung von Aeußerungen der Presse aufzuhalten, ich glaube, Sie werden mir aber nicht widersprechen, daß kaum eine Woche, ich möchte fast sagen, nicht ein Tag vergeht, wo nicht geklagt wird über die vielen Verurtheilungen von Preßvergehen, wo nicht geklagt wird darüber, daß man gegen Vereine und Versammlungen einschritte, (große Unruhe) welche gegen das Vereins- und Versammlungsrecht nicht verstoßen.
Ueberdies, meine Herren, glaube ich, hat man nicht Ursache, den Regierungen vorzuwerfen, daß sie von den vorhandenen 'Befugnissen nicht genügenden Gebrauch machen.
Aber, meine Herren, dies will ich doch sagen, wenn Sie jetzt in diesen Ton einstimmen und das, was von dem Herrn 1512 Deutscher Reichsrag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
Vorredner in dieser Beziehung gesagt worden ist, die Billigung des Reichstags findet, daß es dann allerdings möglich sein wird, die Zügel in dieser Beziehung noch straffer anzuziehen.
(Unruhe.)
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, wohl zu überlegen, daß Sie sich dann nicht beschweren wollen darüber, daß es geschieht.
Eins von beiden kann man nur wollen: geben Sie uns nicht die Mittel auf dem Wege der Gesetzgebung, welche wir für nothwendig halten, um den Bestrebungen der Sozialdemokraten entgegenzutreten, dann müssen Sie sich nicht wundern, wenn, wie der Herr Vorredner es ausdrücklich gesagt hat, die vorhandenen Mittel bis an die äußerste Grenze der Möglichkeit angewendet werden.
(Große Unruhe.
Zurufe links: Gesetz!)
Meine Herren, es ist endlich auf allgemeinere Verhältnisse übergegangen, es ist gesagt worden: liegt denn die Schuld der gegenwärtigen Zustände allein bei der Sozialdemokratie
Gewiß nicht!
Dergleichen Krankheiten, wie die Sozialdemokratie im öffentlichen Leben eine ist, gehen aus der Gesammtheit der Verhältnisse hervor, unter welchen sie entstehen, und ich unterschreibe das vollkommen, was von dem Herrn Vorredner gesagt worden ist: es ist keine Partei, auf deren Seite nicht gefehlt worden ist auf dem großen Gebiet der sittlichen und sozialen Verhältnisse; darum aber, meine Herren, ist es die Pflicht aller Parteien, zur Abhilfe mitzuwirken, wenn so schreiende Uebelstände hervorgetreten sind, wie wir sie in den sozialdemokratischen Ausschreitungen sehen, und ich kann nur wiederholen: es ist der Wunsch und die lebhafte Bitte der verbündeten Regierungen, daß man sich vereinigt, um auf diesem Wege der Gefahr entgegenzutreten.
Es ist gesagt worden, wenn außerdem verlangt würde, daß der Regierung diese Mittel, die der Gesetzentwurf verlangt, gegeben werden, daß man dies nicht in einem Augenblick thun könne, wo die Regierung so schwankend sei, wo in einem der größten Staaten des deutschen Reichs sich die Ministerkrise in Permanenz befinde.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, warum der Herr Vorredner angenommen hat, daß die Ministerkrise sich in Permanenz erkläre.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Die Ursachen liegen klar vor aller Augen, welche es herbeigeführt haben, daß ein Theil des königlich preußischen Staatsministeriums in den letzten Monaten gewechselt hat.
Zch kann dem Gerücht, daß ein weiteres Mitglied des königlich preußischen Staatsministeriums seinen Abschied verlangt hat, nicht widersprechen, ich kann es aber thun mit dem gleichzeitigen Ausdruck der Hoffnung, daß dieser Antrag nicht dazu führen wird, den Austritt desselben aus dem preußischen Staatsministerium herbeizuführen.
(Bravo!)
Hiermit, meine Herren, muß ich diesen Gegenstand abbrechen, so viel aber habe ich erklären zu müssen geglaubt gegenüber den Andeutungen des Herrn Vorredners über weitere Schwankungen innerhalb des königlich preußischen Staatsministeriums.
Eins indessen, meine Herren, kann ich noch hinzufügen.
Wie immer die Verhältnisse sich gestalten werden, in zwei Punkten wird die Regierung des größten deutschen Staats, sie mag gestaltet sein, wie sie will, ebenso wenig schwankend sein wie die Reichsregierung.
Der erste Punkt ist der, daß sie bestrebt sein wird, die erhaltenden Elemente in der Nation zusammenzufassen in dem gemeinschaslichen Kampf gegen alles, was das sittliche und soziale Leben der Nation gefährdet, und zweitens, daß sie niemals schwankend sein wird, die Mittel Ihnen vorzuschlagen, welche außerdem noch erforderlich sein möchten, um den vorhandenen Gefahren entgegenzutreten.
Wir bitten Sie, meine Herren, in diesem Sinn den vorliegenden Gesetzentwurf zu prüfen; die verbündeten Regierungen bitten Sie, den Gesetzentwurf anzunehmen und, wenn Sie nicht in der Lage sein sollten, dies zu thun, dann wenigstens weiter mit ihnen in die Berathung einzutreten, welche anderen Mittel anzuwenden sind, um den allseitig anerkannten Gefahren zu begegnen.
1 (Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, es ist nicht leicht für einen Redner, nach der eben gehörten Rede zu sprechen, und bei der Erregung, die in Folge derselben eingetreten ist.
Ich will nur vorausschicken, daß ich nicht den Anlaß und die Zeit der Einbringung dieses Gesetzes erörtern will; aber das muß ich aussprechen, daß ich mit meinen Freunden an die Prüfung dieses Gesetzes herangetreten bin, fern von jeglicher persönlicher Rücksicht, daß ich darüber sprechen werde in rein sachlicher Kritik und fern von den Betrachtungen über alles das, was der Herr Vorredner von nationalliberaler Seite als die Permanenz der preußischen Ministerkrisis zu bezeichnen beliebt hat.
Die erste Frage, die wir erörtern müssen, ist die: sind Ausnahmezustände vorhanden, die ein Ausnahmegesetz rechtfertigen, als welches sich dieses so entschieden charakterisirt
Meine Herren, in der Lage der sozialen Frage, in der Lage unserer arbeitenden Klassen an sich sind Ausnahmezustände dieser Art nicht vorhanden.
Wer will verkennen, daß die Neuzeit, daß dis Entwicklung der Großindustrie, des Maschinenwesens und anderes vorhandene Uebelstände geschärft oder neue hervorgerufen haben.
Aber bei gerechter Vergleichung unserer Zustände mit denen früherer Zeiten wird eine Verschlechterung der Zustände unserer arbeitenden Klaffen sich nicht konstatiren lassen.
Auf der anderen Seite aber muß eingeräumt werden, daß das Bestreben, vorhandenen Uebelständen abzuhelfen, in der Gesetzgebung, in der humanen Thätigkeit einzelner geweckt ist, wie kaum in irgend einem anderen Zeitalter.
Die Nothstände liegen nicht in der sozialen Frage an sich, die Nothstände liegen in der Benutzung, der Ausbeutung dieser Zustände zur politischen Agitation, zu einer Agitation, die sich gegen alle wesentlichen Grundlagen des Staats und der Gesellschaft richtet.
Zch würde durchaus Unnützes reden, wollte ich dafürdaß dies der Fall, noch einen Nachweis antreten.
Die verbrecherische That, die vor kurzem die Nation bis in das tiefste erregt hat, die ja mit der Sozialdemokratie nur einen psychologischen Zusammenhang hat, sie hat aller Augen auf diese Dinge gerichtet.
Eines nur möchte ich erwähnen, das ist das Verhalten von sozialdemokratischer Seite nach diesem Attentat.
Meine Herren, Ihnen allen wird der Artikel des „Vorwärts ''in Erinnerung sein, der schloß: „Auf die Anklagebank ''nicht mit dem Verbrecher, nein, mit der Gesellschaft!
Ihnen allen wird erinnerlich sein, daß in Versammlungen hier und an anderen Orten Führer der Sozialdemokratie sich geweigert haben, einzustimmen in einen Ruf, den sonst wir Deutsche alle ohne Unterschied der Partei auffassen als Zeichen der Ehrfurcht gegenüber dem erhabenen und ehrwürdigen Haupt der Nation, gegenüber einem Haupt der Nation, das unser Stolz ist, dem andere Völker, dem längere Zeiten, dem Jahrhunderte nichts ähnliches an die Seite setzen können.
Meine Herren, die Thatsache allein, daß eine Richtung in der Bevölkerung Boden, und zwar zunehmenden Boden gewinnt, für die Gott, König und Vaterland, alles, was uns hoch und heilig gewesen ist, überwundene Standpunkte sind, diese Thatsache allein muß schon an sich als ein Nothstand erscheinen.
Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung ain 23.
Mai 1878.
1513 Vergegenwärtigen wir uns aber, daß es sich nicht blos darum handelt, sondern um eine Organisation, die alles weit hinter sich läßt, was irgend einer andern Partei zu Gebote steht, um ein von Zahr zu Zahr zunehmendes Anwachsen der Sozialdemokratie in wirklich erschreckendem Maßstabe, um eine Presse von einer Bedeutung, der gegenüber die Bedeutung der übrigen Presse anfängt in den Hintergrund zu treten!
ich will hier nicht Zahlen anführen, aber ich glaube es aussprechen zu können, daß kaum ein bedeutendes Blatt irgend einer andern politischen Richtung existirt, welches auch nur annähernd die Abonnentenzahl von sozialdemokratischen Provinzialblättern hat.
Wir genießen in Deutschland den wenig beneidenswerthen Vorzug, das Musterland der Sozialdemokratie zu sein, vielleicht eine betrübende Erfahrung, nachdem kurz vorher ein großer Aufschwung des nationalen Gefühls stattgefunden hat; jedenfalls aber, glaube ich, wir sind in der betrübenden Lage, das anerkennen zu müssen, daß Ausnahmszustände vorhanden sind, die an sich die Erwägung, ob Ausnahmsgesetze nöthig sind, nicht ausschließen.
Ich gestehe, daß ich wenigstens nicht den Muth habe, hier das Heilverfahren der Natur ruhig abzuwarten.
Meine Herren, es ist wohl keiner unter uns, der in dieser Lage nicht empfunden hat, daß gegenüber dem parlamentarischen Stillleben „den kleinen, ich möchte sagen, gemüthlichen Kämpfen der Fraktionen '', mit diesem Gegenstand ein schwerwiegender, das tiefste, das innerste Leben berührender Gegenstand in die Diskussion eingetreten ist.
Die erste Frage, die wir thun müssen, ist die: sind die vorhandenen Mittel der Gesetzgebung, die vorhandenen Mittel im Vereins- und Preßrecht, sind sie ausreichend, um die Gefahr unserer Zustände zu bekämpfen.
Es ist das namentlich von einem der Herren Vorredner bejaht worden.
Zch gestehe aber ganz offen, ich hege ernste Zweifel.
Zch gebe zu, daß die Art und Weise, wie die Polizei, wie Gerichte diese Gesetze gebraucht haben, hier und da Tadel verdienen mögen.
Aber im großen und ganzen und nach den natürlichen Verhältnissen liegt kein Grund vor, daran zu zweifeln, daß der gute Wille, sich der vorhandenen Mittel wirklich zu bedienen, vorhanden war.
Wohl aber mag die Energie, mit der man von diesen Mitteln Gebrauch gemacht hat, und Gebrauch macht, vielleicht nicht überall die wünschenswerthe sein.
Und da möchte ich doch dem größten Theil der Herren auf der liberalen Seite die Erwägung anheim stellen, ob die bisherige Behandlung einschlagender Frage, die Behandlung der Autorität der Verwaltungsbeamten, die Art und Weise, wie man von den Verwaltungsbeamten selbst in gesetzgeberischen Körperschaften zu sprechen pflegt, nicht ihr Theil dazu beigetragen hat, diese Energie zu vermindern.
(Sehr richtig!)
Ein anderer Uebelstand liegt darin, daß unsere Gerichtshöfe, unsere Richter in jetziger Zeit, vielfach mehr der humanen Richtung, der humanen Fürsorge für den Irrenden, Verführten, Angeklagten, Rechnung tragen, als der Strenge, die das Interesse der Gesammtheit und des Staats erfordert.
Man kann solchen Uebelstand beklagen, aber gesetzgeberische Maßregeln sind entschieden nicht im Stande, ihm abzuhelfen.
Nun, meine Herren, zu den vorhandenen Mitteln gehört a nach Zhrer Ansicht vor allem Belehrung, Erziehung.
Uauben Sie, daß wir in dieser Lage gegenüber der Sozialdmokratie etwas damit ausrichten können
gegenüber der Sozialdemokratie, deren Agitation in einem Material wirkt, udem der Durchschnitt der Bildung ein verhältnißmäßig geringer ist und ewig bleiben wird, in dem gedrückte wirthschftliche Lage, in dem die Noth, die Anregung der Leidenschft bestimmender wirken, als die Gründe der Vernunft
Glichen Sie, daß die Erziehung der Kinder möglich ist in fansisirter Familie unter dem Einfluß fanatisirter Massen
Zchalaube, es ist reine Illusion, sich der Meinung hinzugeben, daß auf diesem Weg allein eine Hilfe möglich sei.
Glauben Sie, daß etwa die wohlmeinende Thätigkeit Einzelner, die es versuchen, von ihrem politischen Standpunkt aus einzugreifen, das erreichen wird
Es ist vorher von dieser Stelle der Thätigkeit einer gewissen Richtung hier in Berlin gedacht worden.
Ja, meine Herren, die Erfolge scheinen zweifelhafte, aber ausdrücklich anerkennen müssen wir den Glaubensmuth und die Stärke der Ueberzeugung, die zu diesen Thaten angeregt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir kommen zu einer weiteren Erwägung.
Zst das Mittel, welches jetzt uns vorgeschlagen wird, dieses Gesetz, wie es hier vorliegt, an sich brauchbar
Zch leugne nicht, daß eine Menge Bedenken juristischer Kritik sich dagegen geltend machen lassen.
Es läßt sich fragen, ob die Vollmachten, die es gibt, in die richtigen Hände gelegt sind.
Zch glaube aber, daß die Befürchtungen, wie sie namentlich Herr von Bennigsen in dieser Beziehung ausgesprochen hat, denn doch übertriebene waren.
Ich glaube, daß gegen die angefochtene vage Bezeichnung „Ziele der Sozialdemokratie ''sich zwar manches geltend machen läßt, daß aber schließlich keine Definition möglich ist, die nicht wiederum ähnlichen Anfechtungen unterliegt.
Ich weise beispielsweise auf das in Frankreich gegebene ähnliche Gesetz hin.
Man sehe sich die Definitionen, die dort gebraucht sind, an und Sie werden finden, daß auch die überall, wieder Zweifel offen lassen.
Es ist übrigens nicht meine Absicht, hier auf eine spezielle Kritik nach dieser Richtung hin einzugehen.
Die erste und die Hauptfrage, um die es sich handelt, ist die: ist ein Gesetz dieser Art wirksam
Und das, meine Herren, muß ich bejahen.
Wer die Frage einfach praktisch ansieht, der muß sich sagen, wenn die Verwaltung in der Lage ist, die sozialdemokratische Presse zu unterdrücken und die sozialdemokratischen Massenversammlungen zu beseitigen, so nimmt sie der Sozialdemokratie die Hauptmittel der Agitation, (sehr richtig!
rechts) und dazu reicht dies Gesetz vollständig aus.
Zch glaube, daß sich Herr von Bennigsen doch eines gewissen Widerspruchs schuldig gemacht hat, wenn er auf der einen Seite aussprach, daß die jetzigen preußischen Gesetze ausreichen würden bei gehöriger Anwendung, die Sozialdemokratie mit Erfolg zu bekämpfen, und andererseits Zweifel darüber aussprach, ob dieses Gesetz helfen würde.
Meine Herren, wenn man mit jenem Gesetz ausreicht, dann reicht man mit diesem hier dreimal aus.
Meine Herren, eins Beseitigung der Presse und eine Beseitigung der Versammlungen bedeutet vor allem die Beseitigung des Terrorismus.
Sie ist ein wirksamer Schutz gegen die Verführung, ein Schutz des Schwachen an Einsicht.
Sie ist meines Erachtens weniger wichtig für die großen Mittelpunkte, in denen jetzt die Sozialdemokratie organisirt ist; für die großen Städte, für die werden Ausnahmeregeln derart den Bestand der Sozialdemokratie nicht vernichten.
Aber wohl werden sie die Ausbreitung hindern auch auf die noch nicht infizirten Gegenden, die Ausbreitung auf dem Lande und den Gebieten, wo sie weiterhin gefährlich wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist schon allein die Thatsache, daß die Regierung der Agitation entgegentritt, eine große Stärkung der Widerstandskraft, die Autorität gewinnt dann erst Boden und erhält sich Achtung, wenn sie Macht zeigt.
Meine Herren, daß die äußere Repression wirksam ist, glaube ich nachgewiesen zu haben, aber weit entfernt davon bin ich, zu glauben, daß äußerliche Mittel derart im Stand sind, die Gefahren der Sozialdemokratie überhaupt zu beseitigen, sie dauernd zu vernichten.
Dazu gehören andere Mittel, dazu gehört, daß wir der Kriegsorganisation der Sozialdemokratie die friedliche Organisation der Arbeiterverhältnisse und des gewerblichen 208 »1514 Deutscher Reichstag.
Lebens gegenüberstellen, dazu gehört, daß wir die Erziehung wirksam machen, dazu gehört die Stärkung der natürlichen Autorität auf allen Gebieten, dazu gehört, daß wir, gegenüber dem zersetzenden Nihilismus und Materialismus der Zeit, die religiöse Auffassung im Volk stärken; (sehr richtig!)
aber alles dies, meine Herren, kann nur gefördert werden in langsamer, opferwilliger Arbeit der Humanität, langsamer, mühevoller Arbeit der Gesetzgebung, und alle diese Mittel, die naturgemäß nur langsam wirken können, sind unwirksam, so lange man die Agitation, die verwildernde und die Stimme der Vernunft erstickende Agitation gestattet.
Um.
sittliche Gegenmittel wirksam zu machen, müssen wir diese Repressivmaßregeln schaffen.
Nun, meine Herren, wird von den Gegnern der Vorlage angeführt: sie werden die Gefahr zwar äußerlich beseitigen, aber dafür werde die geheime Agitation in desto höherem Maße und um so gefährlicher eintreten.
Ich bin geneigt, es für einen Vortheil zu halten, daß wir Hier im Reichstage einige Sozialdemokraten haben, einen Vortheil, der selbst das Opfer an Zeit, ihre etwas langathmigen Reden mit anzuhören, aufwiegt.
Ebenso läßt sich ja sagen, Mß es ein Vortheil für uns ist, in der sozialdemokratischen Messe dem Zdsengange der Gegner stets folgen zu können.
Aber es ist denn doch, glaube ich, eine Uebertreibung, die heimliche Agitation auf diesem Gebiete für gefährlicher zu erklären, als die jetzige öffentliche.
Mir wenigstens macht es den Eindruck, als ob heimlich nichts Schlimmeres gesagt werden kann, als das, was jetzt alle Tage öffentlich gesagt wird, (sehr wahr!)
ich habe den Eindruck, daß es doch etwas ganz andres ist, auch in der Wirkung auf das Volk, wenn etwas heimlich von Ohr zu Ohr geflüstert, als wenn es auf öffentlichem Markt und auf allen Gassen gepredigt wird.
Meine Herren, nun kommen andre Gegner und sagen uns: das Mittel, was ihr brauchen wollt, ist schlimmer als das Uebel, wir laufen Gefahr, daß das knappe Maß von Freiheiten, was uns überhaupt gewährt ist, noch weiter geschmälert wird.
Nun, meine Herren, mit dem knappen Maße von Freiheit in Bezug auf die politische Meinungsäußerung ist es denn doch wohl so schlimm in Deutschland nicht bestellt.
Eine Uebersicht der Presse und selbst der Umstand, daß wir diesen Gegenstand heute verhandeln, zeigen, daß das nicht der Fall ist.
Nirgend in der Welt herrscht in dieser Beziehung so viel Freiheit und in der Repression gegen Ausschreitungen so viel Humanität.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich halte es für einen sehr wesentlichen Fortschritt, eine wesentliche Verbesserung der ursprünglich an den Bundesrath gelangten Vorlage, daß jener tz 6, jener Strafparagraph beseitigt ist.
Das Gesetz charakterisirt sich jetzt als ein reines Präventivgesetz.
Eine Unklarheit, ein Irrthum darüber, was verboten, was strafbar ist, kann weder beim Richter, noch beim Publikum vorkommen, darauf lege ich den größten Werth, einen viel größeren, als darauf, daß etwa über eine zweifelhafte Frage der Richter entscheiden soll, wie Herr von Bennigsen meint.
Eine irrthümliche Behandlung der Sache kann nur vorkommen auf Seiten der ausübenden Polizei, auf Seiten des Bundesraths, sie können irren in dem Verbot eines Vereins, einer Druckschrift, in der Untersagung einer Versammlung.
Nun, meine Herren, sind denn die Uebelstände, die dadurch dem Ganzen zugefügt werden können, die Uebelstände, die einzelne Bürger dadurch erleiden, daß sie der Betheiligung an einem Verein, ja vielleicht nur zeitweise es ist ja eine Kontrolle durch den Reichstag vorgesehen sich versagen müssen, daß eine Versammlung, der sie gerne beigewohnt hätten, nicht abgehalten wird, daß ihnen verwehrt 54.
Sitzung am 23.
Mai 1878, wird, eine Druckschrift zu lesen, sind das Uebelstände, die in Betracht kommen können gegenüber den Gefahren, die der Gesellschaft aus dieser Agitation drohen
Ich meine, in Nothständen ist jeder verpflichtet, unter Umständen auch Unbequemlichkeiten zu tragen im Interesse des Ganzen.
Zn diesem Sinne kann ich nur sagen: Präventivmaßregeln der Art scheinen mir nicht furchtbar; Strafparagraphen, dis den Bürger in Gefahr bringen, gestraft zu werden für Dinge, die er kaum sicher unterscheiden kann, nur die wären gefährlich, aber die sind hier nicht in Frage.
Meine Herren, ich kann den Zweifel nicht bergen, ob nicht diejenigen Herren, die bisher immer die Garantie für bürgerliche Freiheit, in der unbeschränktesten Freiheit der Meinungsäußerung, der Presse, des Vereins- und Versammlungsrechts gesucht haben, ob sie diese Garantie nicht doch vielleicht auf falschem Weg suchen.
Gewiß ist die Freiheit in dieser Beziehung an sich gut, an sich nicht schädlich; aber wer will leugnen, daß sie ihre naturgemäßen Grenzen haben muß, ihre Grenzen da, wo der Mißbrauch das Ganze gefährdet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, halten Sie eine zuchtlose Presse, halten Sie tobende Volksversammlungen mit ihrem Terrorismus für die Schutzwehr wahrer bürgerlicher Freiheit
(Sehr gut!
rechts.)
Halten Sie es für denkbar, daß ein Staat überhaupt Vereine duldet, deren ausgesprochener Zweck der Umsturz aller Grundlagen der staatlichen und gesellschaftlichen Zustände ist, ein Vereinswesen ausgebreitet über den ganzen Staat, ja, über den Bereich des Staates hinaus
Das sind meines Erachtens Zustände, denen gegenüber das Recht der Nothwehr eintreten muß, das sind Zustände, denen gegenüber der loyale und gute Bürger berechtigt ist, den Schutz des Staats anzurufen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, glauben Sie, auch wir wollen wirksame politische Rechte, aber wir wollen diese Rechte in den richtigen Händen, wir wollen die Erkenntniß, daß den politischen Rechten politische Pflichten entsprechen, wir wollen, daß politische Rechte nur da gegeben werden, wo die Garantie da ist für einen richtigen Gebrauch.
Zch möchte doch die Herren gerade hier auf der Linken fragen, ob sie mit den Wirkungen der schrankenlosen Freiheit der Presse, des Vereins- und Versammlungsrechts, des Wahlrechts und alles dessen (Rufe links: des Wahlrechts )
1, ich bitte, meine Herren, lassen Sie mich ausreden —, ob Sie mit den Wirkungen in diesen Dingen üble Er- fahrungen gemacht haben in den letzten Zähren
den Herren gegenüber, die auf anderen Seiten dieses Hauses sitzen!
Meine Herren, Herr von Bennigsen hat in seiner vorigen, Rede geäußert, es seien von konservativer Seite, wie ihm mitgetheilt, Bedenken darüber gehegt worden, Vollmachten, wie sie jetzt verlangt werden, auf drei Zahr in die Hände der Regierung zu legen.
Ich kann und muß dem gegenüber nur aussprechen, daß mir von derartigen Bedenken nichts bekannt ist.
Wir wünschen nur lebhaft, daß den Leitern dieser Regierung volle Zugendkraft noch lange zur Seih stehen möge.
1 '1 Herr von Bennigsen hat den Wunsch ausgesprochen, da, sich der Kampf der Parteien mäßigen möge, er hat vor Frieden geredet; ich leugne aber nicht, daß viele seiner Abführungen mir mehr nach Konflikt und Krieg geklungen habn als nach Frieden.
h (Sehr richtig!
rechts.)
1 Meine Herren, ich habe die Absicht gehabt vorher tnd habe sie auch jetzt noch, eben zum Frieden zu reden, and Deutscher Reichstag.
5 ch Sitzung am 23.
Mai 1878.
1515 deshalb komme ich auf das Wort „Reaktion ''.
Durch die Debatte und durch die Presse klingt die Andeutung: wir stehen vor einem Moment politischer Reaktion.
Meine Herren, wirklich, die Versuchung läge nahe, in diesem Moment Erörterungen anzustellen über den inneren Zusammenhang zwischen Liberalismus, Demokratie und Sozialdemokratie, über den Zusammenhang von nationalliberaler Politik und Kulturkampf, über die Gesetzgebung der letzten Zahre und die wirthschaftlichen Folgen.
Aber, meine Herren, ich weise das weit von mir, ich will nicht Erörterung derartiger Dinge, ich will nicht Erörterung von Vorwürfen dieser Art in diesem Augenblicke.
Ich glaube, der Gegenstand, der uns beschäftigt, ist viel zu gewichtig, viel zu tief eingreifend in unser ganzes Leben, als daß wir hier kleinliche Fraktionspolitik treiben sollten.
(Bravo!
rechts.)
Zch spreche es Ihnen hier auf der Linken gegenüber offen aus: glauben Sie denn, daß wir nicht ebenso ehrlich wie Sie konstitutionelles Leben wollen
Sicher, meine Herren, das wollen wir, höchstens einzelne verschrobene Geister mögen zu mittelalterlichen Zuständen zurück wollen; für die politische Reaktion, von der Sie sprechen, von der die Presse verläumderisch spricht, für die finden Sie bei uns in unserer Fraktion kein Material.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Aber ein gemeinsames Interesse haben wir, ein gemeinsames Interesse an der stetigen Entwickelung unseres Staatslebens, an der Beseitigung jener Unruhe in der Legislatur, der Agitation, jener Unruhe des Wahltreibens, unter der der Staat aufs schwerste leidet.
Wir alle haben ein gemeinsames Interesse daran, daß die Gesetzgebung fruchtbar gemacht werde nicht nur an Zahl der Produkte, sondern auch an Güte und Dauer derselben.
Meine Herren, ich meine, die größte Aufgabe unserer Zukunft ist, daß wir das konstitutionelle Leben in Deutschland entwickeln machtvoll und lebensfähig.
Jene Reaktion, jene politische, von der Sie reden, die fürchte ich nicht, aber die Reaktion, die Gegenwirkung, von der der Herr Minister hier gesprochen hat, die natürliche Gegenwirkung der Verhältnisse.
Schneiden Sie die Auswüchse nicht ab, die sich jetzt in den Bewegungen der Sozialdemokratie manifestiren, schneiden Sie die nicht ab zu rechter Zeit, dann, meine Herren, fürchte ich eine Krisis, eine Krisis, die ohne Blut und Thränen nicht abgehen wird, und dann, meine Herren, stehe ich in ernstlicher Besorgniß für wirkliche Bürgerfreiheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, alle diese Erwägungen bringen uns zu dem Ausspruch: Wir können die Dinge nicht gehen lassen, wir können uns der Forderung der Regierung nach Mitteln zur Abhülfe gegenüber nicht rein negativ verhalten.
Wir werden in der Zustimmung zu dem Gesetz dem Ausdruck geben: wir akzeptiren den Gedanken des Gesetzes, ohne uns auf eine Kritik des Einzelnen einzulassen; wir werden nicht eine Amendirung versuchen gegenüber der hoffnungslosen Lage im Hause, die das ganze ablehnt.
Aber, meine Herren, eins möchte ich noch sagen gegenüber der Regierung.
Zunächst möge sie, wenn sie entschlossen ist, in diesem Sinne weiter zu gehen, weiter gehen mit Energie und Konsequenz; sie möge aber nie vergessen, daß es vor allem darauf ankommt, die erhaltenden Elemente des öffentlichen Lebens zusammenzufassen und zu stärken, und daß andererseits die Regierung der berufene Schutz der Schwachen ist, der berufene Schutz der Interessen auch des Arbeiterstandes.
(Bravo!
rechts.)
Ihnen gegenüber aber, meine Herren, die Sie sich zu der Frage meist negativ verhalten, nur noch wenige Bemerkungen.
Den Herren im Zentrum kann ich nur sagen, daß die Anfangssätze der Kritik der Sachlage, wie sie von Ihnen geübt, eine außerordentlich zutreffende, daß die Ausführung eine uns warm und sympathisch berührende gewesen ist; aber daß meines Erachtens der Schlußsatz, den Sie daran knüpfen, den Vordersätzen nicht entspricht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und Ihnen, meine Herren, (nach links) möchte ich sagen: verlassen Sie sich nicht auf die Heilkraft der Natur; hier handelt es sich darum, gegenüber den theoretischen Erwägungen den praktischen Forderungen Rechnung zu tragen.
Vergessen Sie nicht, daß es sich um Dinge schwerster Art handelt, die vor allem die bürgerliche Freiheit aufs ernsteste bedrohen können.
Und das mu) ich noch aussprechen: wir können es wohl begreifen, wenn der philosophisch gebildete Mann auf den Standpunkt kommt, Vorgänge derart der Heilkraft der Natur zu überlaffen, obgleich er weiß, daß dabei viel Uebel ertragen werden muß.
Aber, der schlichte Sinn des Volks wird es nicht begreifen, daß gegenüber einer Agitation, die alles angreift, was ihm bis dahin hoch und heilig stand an Glauben und Institutionen in Staat und Gesellschaft, Regierung und Reichstag sich unthätig verhalten können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Minister hat es mit einer gewissen Emphase.


(Rufe: Tribüne!)
ich bin sehr gern bereit, auf die Tribüne zu gehen, ich habe aber bisher noch immer die Erfahrung gemacht, daß ich von diesem Platz aus besser verstanden bin als von der Tribüne.
Meine Herren, der Herr Minister hat es mit einer gewissen Emphase konstatiren zu müssen geglaubt nach der Rede des Herrn von Bennigsen, daß die Gefahren der Sozialdemokratie auch auf liberaler Seite nicht unterschätzt würden.
Der Herr Minister scheint in der That dieser Bewegung und der Stellung der einzelnen Parteien dazu erst seit der kurzen Zeit der Amtsführung genauer gefolgt zu sein, sonst müßte er wissen, daß zu keiner Zeit von liberaler Seite die Gefahren der Sozialdemokratie unterschätzt worden sind, (sehr wahr!
links) daß sie die Gefahr früher erkannt hat als die Regierungen, namentlich sein Amtsvorgänger Graf Eulenburg I.
(Große Heiterkeit.)
Als die Sozialdemokratie begann, war es meine Partei, die Fortschrittspartei, die auf das entschiedenste und nachdrücklichste den Anfängen dieser Bewegung entgegentrat.
Seit jener Zeit ist sie die bestgehaßte Partei von Seiten der Sozialdemokratie, und wir geben uns alle Mühe, die bestgehaßte Partei diesen Herren gegenüber zu bleiben.
Mit vollem Recht hat man zu jener Zeit den Gegensatz zu Ferdinand Lassalle und seiner sozialistischen Agitation nicht schärfer personifiziren zu.
können geglaubt, als indem man ihm die Person von Schulze-Delitzsch unmittelbar als den entschiedenstem Gegner gegenüberstellte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wo war damals aber die Regierung
(Hört, hört!)
1516 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
Als ich dem Grafen zu Eulenburg im Zahr 1876 im preußischen Abgeordnetenhaus entgegenhielt, wie er sich zur Zeit, als die sozialistische Bewegung ihren Anfang nahm, in einer gewissen wohlwollenden Neutralität, um es milde auszudrücken, der Sozialdemokratie gegenüber verhalten habe, da wußte der Herr Minister mir nichts anderes zu erwidern, als wörtlich Folgendes: Man habe die sozialdemokratische Bewegung eine Zeitlang gehen lassen, damit die Welt sähe, was es damit für eine Bewandtniß habe; (Heiterkeit) erst seit 1 's Zähren sei die Frucht zum Pflücken reif.
Meine Herren, wir sind nie im Zweifel gewesen, was es mit der Sozialdemokratie für eine Bewandtniß habe.
Wir haben das unsrige zu jeder Zeit gethan, damit die Saat nicht aufgehe und die Frucht nicht reif werde.
Wir stehen im entschiedensten Gegensatz zu jenen Zielen und zu dem Programm der Sozialdemokraten, wie er entschiedener überhaupt gar nicht bestehen kann.
Was will die Sozialdemokratie
Sie will die ausschließliche Produktion durch den Staat, den ausschließlichen Staatsbetrieb.
Wir sind der Meinung, umgekehrt, daß, wenn man, wie es die Sozialdemokratie will, das eigene Interesse, die Selbstverantwortlichkeit des Einzelnen auf ein Minimum reduzirt in der Volkswirthschaft, wenn man diese Faktoren ausschließt, matt setzt in der Produktion, damit die Produktion und die Kulturentwickelung auf ein Minimum zurückgedrängt würde.
(Sehr richtig!)
Darum, meine Herren, stehen wir so außerordentlich kühl, nüchtern gegenüber, auch wenn es sich nur um eine Ausdehnung des gegenwärtigen wirthschaftlichen Staatsbetriebs handelt, beispielsweise in der Reichseisenbahnfrage, beispielsweise in der Frage des Tabakmonopols.
Der Herr Reichskanzler freilich, wenn er den angeblich übermäßigen Geschäftsgewinn der Tabakhändler dem Staat zuwenden will, der steht, ohne sich vielleicht dessen klar bewußt zu sein, der sozialistischen Anschauungsweise weit näher.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Der sozialistische Staat hat die Vernichtung der persönlichen und politischen Freiheit zur Vorbedingung.
(Widerspruch bei den Sozialisten.)
Jawohl!
Krasser Despotismus einer Majorität oder einzelner weniger Leute, die dem Einzelnen vorschreibt, was er zu arbeiten hat, was er dafür für einen Lohn empfängt und was er dafür zu konsumiren hat; das ist der sozialistische Staat.
(Widerspruch.)
Es ist ja alles, was die Sozialisten wollen, gedruckt zu lesen; über ihre Tendenz ist ja nur die Polizei im Unklaren.
(Große Heiterkeit.)
Uns, meine Herren, werden Sie stets in der Opposition finden, wenn es darauf ankommt, diese persönliche, politische und wirthschaftliche Freiheit des Einzelnen zu beschränken, während die Sozialisten, wenn es sich nicht gerade um die Freiheit des Arbeitnehmers handelt, das habe ich schon einmal zu bemerken Gelegenheit gehabt, weit mehr mit den andern Parteien des Hauses zusammenstimmen, wie mit uns.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß Kulturentwicklung, wirthschaftliche Entwicklung in erster Reihe beruht auf dem Verhalten des einzelnen und dem freien Zusammenwirken des einzelnen in der bürgerlichen Gesellschaft, in der Volkswirthschaft.
Auf jener Seite wirft man die ganze Verantwortlichkeit der Zustände auf den Staat, glaubt, daß der Staat, wie ein sozialdemokratischer Schriftsteller sich ausdrückt, der sozialistische Staat die Allmacht, Weisheit und Güte repräsentiern werde, die man in der heutigen Weltordnung dem Herrgott zuschreibt.
Wir hören auch hier sehr oft von anderen Parteien, daß man der Verantwortung des Staates mehr zuweist, als der Staat verantworten kann.
Wenn hier die Regierung und sei es selbst eine Regierung, gegenüber der wir uns in Opposition befinden, verantwortlich gemacht wird, beispielsweise für das Darniederliegen des Gewerbes, dann sind wir jedesmal eingetreten für diese Regierung und die einzelnen Männer von ihr, indem wir ausführten, es darf eine Regierung, und möge sie sein, welche sie wolle, nicht für mehr verantwortlich gemacht werden, als überhaupt der Staat verantwortlich gemacht werden kann.
Freilich fängt man in bedenklicher Weise jetzt seitens der Regierung selbst an, die Verantwortung übernehmen zu wollen für die wirthschaftliche Gestaltung der Verhältnisse, man sucht den Glauben zu erwecken in der Regierungspresie, als ob es bloß eines neuen wirthschaftlichen Programms, anderer Maßnahmen der Regierung bedürfe, um die gegenwärtigen wirthschaftlichen Nothstände zu beseitigen.
Solche 'Anschauungen über die Verantwortung der Staats, wie sie bei den Sozialdemokraten in größter Ausdehnung vorhanden sind, findet man bei keiner Partei weniger als bei uns.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zörg hat die sozialistische Bewegung bezeichnet als einen Schatten, der das moderne Kulturleben begleitet.
Zch weise das zurück.
Meine Herren, das ist der Schatten des untergehenden Polizeistaats, der noch in unser Kulturleben hineinfällt; der Polizeistaat hat die Menschen erzogen in dem Wahn, daß es nur auf den Staat und die Staatsgewalt ankomme, um die größte Glückseligkeit auf der Welt hervorzubringen.
Daher ist in den Köpfen jener Leute die Meinung entstanden, daß es nur darauf ankomme, des Staatsruders sich zu bemächtigen, seine Leute in die Leitung des Staates einzusetzen, und jene geträumte Glückseligkeit sei sofort zu erreichen, die angeblich jetzt aus bösem Willen von denen, die den Staat leiten, ihnen vorenthalten wird.
Die Sozialdemokratie, meine Herren, ist indeß nach meiner Ueberzeugung weniger gefährlich in den utopischen Zielen, die sie anstrebt, als in den Mitteln, die sie anwendet, um zu diesen Zielen zu gelangen.
(Sehr richtig!
links.)
Jene Aufregung des Klassenhasses, die Erweckung des Klafsenbewußseins, wie sie selbst sagt, das Aufreizen der besitzlosen gegen die mehr besitzenden, der einzelnen Volksklassen gegen einander, darin liegt die große Gefahr, die Schädigung der wirthschaftlichen und bürgerlichen Gesellschaft.
Wir sind immer der Meinung gewesen, daß gerade nach der Seite der Sozialdemokratie in freiem Zusammenwirken entgegen zu treten, Aufgabe aller dazu berufenen Kräfte in der bürgerlichen Gesellschaft weit mehr ist, als Aufgabe der Polizei.
Es ist auch auf die Wirksamkeit der Kirche Bezug.
genommen.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Zörg wird selbst das Wirken der Hofprediger in Berlin damit nicht in Verbindung bringen wollen.
Wir möchten in der That wünschen, daß die Herren davon wenigstens die Hand lassen und sich darauf beschränken, was sie verstehen, sie verstehen ja selbst ihren Beruf wenig.
Meine Herren, ich verkenne die Wirkung der Kirche auf dem Gebiete der Erhaltung des Friedens unter den einzelnen Volksklassen durchaus nicht, aber über die Grenzen der einzelnen Konfessionen und Religionsparteien hinaus gibt es ein gemeinsames Band, einen gemeinsamen Bund, der alle vereinigen muß in humanen Bestrebungen.
Das hat mein Freund Schulze schon zu einer Zeit ausgesprochen, als zum letzten Mal wohl die Frage so ausführlich parlamentarisch erörtert wurde, wie sie heute erörtert wird, bei jener Debatte über die Koalitionsfreiheit im preußischen Abgeordnetenhause im Zahre 1865.
Er sagte damals: Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
1517 Die soziale Frage ist keine spezifische Frage, die man mit irgend einem spezifischen Mittel gleich den Wunderpillen eines Quacksalbers zu lösen vermag.
1. Wir, meine Herren, dagegen bescheiden uns, daß das, was der Einzelne in dieser großen Frage thun kann, unendlich wenig ins Gewicht fällt; wir bescheiden uns, daß wir zu verharren haben in unserer dauernden und ruhigen Thätigkeit für die Sache; wir wissen, daß die sozialen Aufgaben und die politischen Aufgaben für uns dasselbe sind, und daß sie in ihren Endzielen und in ihren Voraussetzungen zusammenfallen.
Es gilt, uns nicht nur in dem verfassungsmäßigen Rechtsstaat auf dem Boden der wirthschaftlichen und politischen Freiheit einen Bau zu gründen, in dem alle Klassen des Volkes ihren Platz finden; nein, es gilt auch, diesen Bau als die würdige Form mit dem würdigen Zuhält zu erfüllen, mit dem Geist der neuen Zeit, und das ist der Geist der Humanität.
Dazu helfe uns das Volk.
Meine Herren, der Redner hat es wahrlich seinerseits nicht bei dieser Rede bewenden lassen, sondern ein arbeitsvolles Leben darauf verwandt, nach einzelnen Richtungen allerdings, diese Gebote der Humanität den arbeitenden Klassen gegenüber zu erfüllen.
Fern sei es von mir, diese Bestrebungen vom Fraktionsstandpunkt aus in Anspruch zu nehmen.
Nein, meiste Herren, alle diese Bestrebungen nach den verschiedenen Richtungen auf dem Gebiet der Humanität gehen weit hinaus über die Grenzen unserer und auch der benachbarten Partei; sie sind sehr großen und weiten, Kreisen des Volkes gemeinsam.
An uns braucht deshalb nicht die Aufforderung erst heute gerichtet zu werden, in einen Bund einzutreten, um auf dem praktischen Wege durch positive Schöpfungen der einen oder der anderen Art dazu beizutragen, daß der Klassenhaß vermieden wird, daß sich die Bürger als Bürger eines Staates fühlen, daß diejenigen, die im Besitz und Wissen in der bürgerlichen Gesellschaft günstiger gestellt sind, dieses ihr Kapital auch verwenden im Interesse derjenigen, die ungünstiger gestellt sind.
Die Gefahr ist vorhanden, wenn man den Gegensatz der Klaffen ausbeutet zu politischen Zwecken, wenn man sich nicht scheut, den politischen Parteikampf in den Klassenkampf hineinzutragen.
Darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten von Helldorff in seinen heutigen Ausführungen vollständig überein.
Vor jener Gefahr ist damals von unserer Seite wahrlich scharf genug gewarnt worden.
Der Abgeordnete Schulze machte damals eine Aeußerung, die ihm nachher in sozialistischen Kreisen, natürlich unter Entstellung ihres wirklichen Inhalts, stets nachgetragen worden ist.
Er sagte: Man mag wohl die soziale Frage die moderne Sphynx unserer Zeit nennen, meine Herren.
Nun gibt es in der menschlichen Natur, bei uns allen, wie wir sind, bei groß und klein, bei vornehm und gering eine dunkele Grenzlinie, wo das Thierische an das Menschliche streift, und wehe dem, meine Herren, das sind die Erfahrungen aller Jahrhunderte, wer muthwillig und mit frivoler Hand an diese Grenzlinie tastet: der entfesselt die Bestie, die ihn mit seinen Löwenklauen zerfleischen wird.
Gegen wen war damals diese Warnung gerichtet, nicht u die Leidenschaft, nicht an den Klaffenhaß zu appelliren
Gegen die konservative Partei des preußischen Abgeordnetenhauses, gegen den Wortführer in dieser Frage, gegen den Abgeordneten Wagener.
(Hört!
hört!
links.)
Heute ist wieder von konservativer Seite von den Arbeiterbataillonen gesprochen worden.
Es war in eben jener Sitzung, als zum ersten Male von konservativer Seite den liberalen Parteien mit dem Massenschritt der Arbeiterbataillonen gedroht wurde.
Meine Herren, dieser Warnung in jener Sitzung war eine andere Warnung an die konservative Partei und an die Regierung vorausgegangen aus dem Mund des.
Abgeordneten Löwe, der mamals sagte, man möge sich an den Zauberlehrling ein warnendes Beispiel nehmen, der die Geister, die er berufen hatte, nachher nicht wieder zu bannen vermochte.
Heute ist gesagt worden von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bethufy-Huc, es liegen keine erwiesenen Thatsachen über einen Zusammenhang der Regierung mit der Sozialdemokratie vor.
Doch, meine Herren, nur zu sehr liegen sie vor.
Zn jener Verhandlung des Abgeordnetenhauses wurde die Stellung des Abgeordneten Wagener, die Stellung des Fürsten Bismarck zu einer schlesischen Weberdeputation scharf beleuchtet; der Abgeordnete Wagener war schon damals in der sozialen Frage leider der Vertrauensmann des Fürsten Bismarck und ist kurze Zeit darauf sein amtlicher Vertrauensmann geworden und hat die Stellung lange bekleidet; Sie haben noch heute aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Jörg gehört, wie Herr Wagener zu einer internationalen Konferenz im Zahre 1872 über die sozialdemokratische Frage von dem Fürsten Bismarck verwendet worden ist, ja noch mehr, nachdem der Herr Abgeordnete Lasker bereits die wahre Natur Wageners entlarvt hatte im Zahre 1874, hat der Fürst Bismarck diesen selben Mann zum sozialistischen Kongreß nach Eisenach als Vertrauensmann gesandt, in dessen Gefolge sich als Sekretär auch der in der letzten Zeit vielfach genannte Rudolf Meyer befand.
Meine Herren, was man darum über Wagener sagt, trifft mehr als ihn, trifft die Regierung.
Wie war es denn mit der schlesischen Weberdeputation
Zm April 1864, als Lassalle seiner Agitation eine gewisse Ausdehnung gegeben Hatte, erschien aus Waldenburg und Wüstegiersdorf eine Deputation von Webern mit einer Adresse an den König, worin sie verlangten, es solle ein Gesetz gegeben werden, daß den Arbeitern eine Mitwirkung bei den Lohnfestsetzungen eingeräumt werde.
Diese Adresse war hauptsächlich angefüllt, mit Klagen und Beschwerden über die Lage der Arbeiter unter den liberalen Fabrikbesitzern jener Gegend, insbesondere des Abgeordneten Leonor Reichenheim, eines Mannes, der inehr wie andere Arbeitgeber für die Verbesserung der sozialen Verhältnisse seiner Arbeiter gethan hat.
Zm folgenden Zahre bei dieser Verhandlung, von der ich spreche, hat Fürst Bismarck anerkennen müssen nach einer veranstalteten Enquete, daß es größtentheils Unwahrheiten gewesen sind, die in jener Adresse behauptet waren.
Alle lokalen Beamten, der Oberpräsident, der Landrath, haben davon abgerathen, einer Deputation Gehör zu geben, die solche Unwahrheiten verbreiteten.
Der Minister des Znnem hat es abgelehnt, sich mit der Deputation zu befassen; Fürst Bismark persönlich ist es gewesen, der diese Deputation beim König damals einführte.
Fürst Bismarck persönlich ist es gewesen, der Seiner Majestät den Rath gegeben hat, diefe Weber mit einer Kapitalunterstützung (Ruf: Zur Sache!)
Es gehört leider das zur Sache; wenn man solche Dinge verstehen will, muß man auf den Anfang zurückgehen, ehe die Bewegung um sich griff, und wo man noch mit leichten Mitteln sie beherrschen konnte.
Fürst Bismarck ist es gewesen, der veranlaßt hat eine Unterstützung der Weber zuerst mit 6000 Thaler Kapital, dann nochmals mit 6000 Thaler Kapital, um getreu nach Lassalleschem Muster eine Produktiv assoziation mit Staatshilfe im Waldenburger Kreise in Szene zu setzen, eine Produktivassoziation, die trotz der Aufsicht des Landraths sehr bald zu Grunde gegangen ist.
Zch bin Zuhörer gewesen bei der letzten Vertheioigungsrede von Ferdinand Laffalle vor dem Düsseldorfer Gericht, wo er sich berief auf die Sympathien, die seine Bestrebungen beim König von Preußen und beim Bischof Kettler fänden.
1518 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
Lange genug hat in sozialistischen Versammlungen die Frage auf der Lagesordnung gestanden: der König von Preußen und die soziale Frage.
Zch klage nur den an, der den Rath dazu gegeben hat, in dieser Weise zu verfahren.
Damals hat ein so milder Mann wie Leonor Reichenheim längst deckt ihn die Erde keinen Anstand genommen, im preußischen Abgeordnetenhaus die Sache zu bezeichnen, was sie ist.
Er hat gesagt, indem er das darstellte, was ich eben angeführt habe: „daraus mag man erkennen, daß das ganze ein Spiel war, ein so trauriges Spiel, wie es je gespielt worden ist zumNachtheil, ich wiederhole es, des Königthums von Gottes Gnaden.
Meine Herren, der Führer jener Deputation noch im vorigen Zahre bemerkte ich feinen Kopf in der sozialistischen Agitationsversammlung, las ich in den Inseraten der „Berliner freien Presse ''einen Vortrag angekündigt, den er in der sozialistischen Versammlung bei Gratweil hier in Berlin gehalten hat.
Es hat jene Auszeichnung der Deputation in weiten Kreisen dazu beigetragen, die Bevölkerung irre zu machen, die Behörden zweifelhaft zu machen über die Stellung, welche die königlichen Behörden eigentlich der neu auftauchenden Bewegung gegenüber einzunehmen hätten.
Es kam die Zeit des Herrn von Schweitzer, es erschien der „Neue Sozialdemokrat '', der verkündigte, die liberalen Parteien wollten das Elend der Arbeiter; an die konservativen Parteien, an den Fürsten Bismarck müsse man sich anschließen, der werde für den armen Arbeiter etwas thun.
Zn jener Zeit war Liebknecht Redakteur der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung.
(Hört!
hört!)
Zch trete Herrn Liebknecht nicht zu nahe.
Herr Liebknecht schied in jenem Zahre 1865 aus der Redaktion aus.
Zn einer seiner Schriften theilt er mit, daß er ausgeschieden sei, als diese „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''Negierungsorgan geworden.
Es sei ihm angeboten, auch in dem Regierungsorgan nach wie vor über Sozialismus und Kommunismus in seinem Sinne zu schreiben, (hört!
hört!)
er habe das aber abgelehnt, um sich nicht in diese Bewegung einzulassen.
Gleich darauf ist Liebknecht damals aus Berlin ausgewiesen worden.
Es erregte das umsomehr Aufsehen, als es eine sehr vereinzelte Maßregel war, die man damals gegen Sozialdemokraten ausübte.
Wer noch jene Zeiten im Gedächtniß hat, ich kenne sie genau, ich habe damals eine Geschichte der Sozialdemokratie über das Zahr 1865 geschrieben nach Protokollen, die über sozialistische Versammlungen auf Veranstaltung der liberalen Parteien geführt wurden, der weiß, daß zu jener Zeit zwischen der Haltung des Regierungsorgans, der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und des sozialdemokratischen Organs in Berlin darin kein Unterschied mehr war, daß dieselben Stichworte gegen die liberalen Parteien und die damalige Majorität des Abgeordnetenhaufes ausgespielt wurden.
Herr Bebel hat hier im Reichstag über Herrn von Schweitzer, der bis zum Zahr 1872 Präsident des allgemeinen deutschen Arbeitervereins in Berlin gewesen ist, am 9.
Dezember 1875 folgendes erklärt: Wir aber wissen es, daß Herr von Schweitzer, der sozialistische Führer, im geheimen ein politisches Werkzeug der preußischen Regierung war, der unter radikaler Maske den Regierungsagenten spielte.
Meine Herren, der Herr Hasenclever, der zu jener Zeit, als von Schweitzer Präsident des Vereins war, Sekretär des Vereins war, hat den Herrn Abgeordneten Bebel noch nicht berichtigt in Bezug auf diesen Punkt.
Man muß doch annehmen, daß die Herren ihre eigene Vorgeschichte selbst am besten kennen.
Zch kann nicht sagen, daß ich es für eine Verleumdung halte, wenn man eine solche Behauptung aufstellt, daß die sozialdemokratische Bewegung in Berlin bis in das Zahr 1872 hinein wesentlich und in der Hauptsache ein Kunstprodukt gewesen ist, das von einer Seite unterstützt und subventionirt worden ist.
Wir haben auch in jener Zeit in Berlin versucht, unsere Schuldigkeit zu thun in der Bekämpfung solcher Agitationen.
Gleichgiltig aber ob damals die Sozialdemokratie wirklich im Bunde war, durch Schweitzer, Wagener, oder wer sonst die Verbindungskette bis zur Regierung hinauf bildete, das muß ich sagen nach meiner eigenen Erfahrung, das Zusammenspiel zwischen der offiziösen Presse und zwischen dem Redner Herrn Geheimrath Wagener im Reichstag und der Haltung der sozialdemokratischen Presse in Berlin hätte in jener Zeit nicht besser sein können, als wenn sie wirklich im Bunde miteinander gewesen wären.
Wir haben damals versucht, auch unsererseits durch Versammlungen die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Wie ist es uns aber ergangen
Seit dem Zahx 1869 Erde das Präjudiz gegeben, daß alle politischen Versammlungen in Berlin vogelfrei waren- preisgegeben dem Eindringen jeder noch so kleinen Bande von Skandalmachern und Störern.
Das erste Beispiel der Art wurde gegeben im Konzerthause an der Leipziger Straße.
Es handelte sich in der damaligen Versammlung um eine militätische Frage.
Die Sozialistenführer erlaubten sich damals den Scherz, die Versammlungen, die von der Fortschrittspartei oder sonst einer Partei angekündigt waren, gleichfalls bei der Partei als ihre Versammlung anzukündigen, obwohl sie dem Hausbesitzer, dem Wirth gegenüber dazu kein Recht besaßen.
Nun drangen sie ein und störten die Versammlung durch Tumult.
Zn diesem Falle entstand eine förmliche Prügelei in der Versammlung und machte eine ruhige Abhaltung derselben Unmöglich.
Der Minister des Znnem (Ruf: Vereinsrecht!)
Za, meine Herren, wir sprechen von der Handhabung des Vereinsrechts, jetzt, bin ich bei der Sache, um den Ministern zu beweisen, wie das Vereins- und Versammlungsrecht gehandhabt wurde.
Es mag sein, daß diese Sache Ihnen nicht gefällt, aber zur Sache gehört nichts mehr als dieses.
Wir beschwerten uns in dem preußischen Abgeordnetenhause über diese Haltung der Polizei, welche nicht Schutz gewährt den politischen Versammlungen in Berlin, sondern ruhig vor der Thür steht und zusteht, wie eine Versammlung durch Eindringliche gestört wird.
Auf diese Beschwerde erwiderte der Herr Minister Graf Eulenburg in der jovialen Laune und humoristischen Weise, die ihm eigen ist, im Abgegeordnetenhause: was das großes wäre
Er sagte unter anderem: Die Theilnehmer der zweiten Versammlung rücken an.
Die Polizei hat keine Berechtigung, ihnen den Eintritt zu verwehren, sie vermischen sich mit einander und man hört ein dumpfes Getöse.
Es wird gemeldet, sie prügeln sich, aber die Eingänge zum Saal sind so voll, daß ein Eindringen der Polizei, um das, was darin vorgeht, zu hören, nicht möglich ist.
Es müßte erst eine neue Prügelei stattfinden, um sich Eingang zu verschaffen.
Unter diesen Umständen muß sich die Polizei darauf beschränken, zu warten, bis sich der Lavastrom ergießt und bis die Unordnung aus dem Versammlungslokal hinaustritt auf die Straßen und dort das Publikum stört.
Der Minister fügte noch ausdrücklich hinzu: Das sind die Gesichtspunkte, von denen die Polizei auszugehen hat.
(Heiterkeit.)
Wenn so ein Minister die leitenden Gesichtspunkte in dieser Weise im Abgeordnetenhause aussprach, wenn er gewissermaßen das Versammlungsrecht als nicht mehr unter dem Schutze der Polizei und des Staates stehend erklärte, Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
1519 jede politische Versammlung für vogelfrei erklärte, darf man sich wundern, meine Herren, daß die sozialdemokratische Partei von dem Augenblicke an sich ermuntert fühlte, überall in die Rechtssphäre anderer Parteien, in ihr Versammlungsrecht einzubrechen
Nicht das wollen wir, daß die Freiheit auf dem Gebiete des Versammlungswesens beschränkt werde, aber wir klagen die Regierung an, daß sie ihre Machtmittel nicht benutzt hat, um die Freiheit anderer gegen diese Eingriffe der sozialdemokratischen Partei zu schützen, daß sie das natürliche Hausrecht in Versammlungen und Vereinen nicht unter polizeilichen Schutz gestellt hat.
Die Zahl derjenigen, die an einer politischen Versammlung sich betheiligen wollen, wenn sie vorher Theil nehmen müssen an einer Prügelei, ist natürlich eine viel geringere.
(Heiterkeit.)
Seit jener Zeit, seit dieser Versammlung im Konzerthaus hat ein freies Versammlungsrecht, haben Volksversammlungen in Berlin nur bestanden für die sozialistische Partei, (hört!)
allen anderen Parteien ist es, um sich gegen solchen Einbruch und solche Verfälschung zu schützen, nur möglich gewesen, den Zutritt gegen Karten zu gestatten.
Diese Praxis der Sozialdemokraten, in fremde Versammlungen einzubrechen, (Ruf: Volksversammlungen!)
—nicht Volksversammlungen!
Das ist schon zehnmal hier bewiesen worden, daß sie eingedrungen sind in Versammlungen der nationalliberalen Partei, das letzte Mal unter dem.
Vorsitzenden Herrn Dernburg, in Versammlungen der Fortschrittspartei, wo ich selber zugegen war und wo sie gar nichts zu suchen hatten.
(Heiterkeit.)
Es war gerade dies eine Versammlung der Fortschrittspartei, die auf meine Veranlassung zum ersten Mal wieder ohne Austheilung von Karten stattgefunden hatte.
Sofort sie sind nur eine Kleinigkeit zu spät gekommen sind Sozialdemokraten eingedrungen, und ihre Führer konnten nur durch Polizei beseitigt werden; die Sache hat später auch bei Gericht gespielt.
So also, wie ich es vorhin geschildert, ist früher das Versammlungsrecht schutzlos gewesen, man hat mit einer gewissen wohlwollenden Neutralität es angesehen, daß die Versammlungs- und Vereinsfreiheit durch dritte Personen viel mehr beschränkt wurde, als das jemals durch Polizei und Polizeigesetze der Fall gewesen ist.
Das hat viel dazu beigetragen, die sonst natürliche Reaktion gegen die sozialistische Agitation lahm zu legen.
Nun, meine Herren, man spricht wohl von liberalen Parteien, von der Herrschaft der liberalen Parteien, unter denen die Sozialdemokratie diese Ausdehnung gewonnen hat.
Ich muß Ihnen sagen, von einer Herrschaft der liberalen Parteien habe ich in der Zeit, wo die sozialdemokratische Bewegung begonnen hat, sehr wenig bemerkt, wir haben die ganze Zeit hindurch eine konservative Regierung gehabt (Oho!)
—gewiß!
die noch dazu von einer persönlichen Autorität getragen war, vielmehr als das vorher oder nachher bei einer Regierung der Fall sein wird.
Die Sozialdemokratie ist nicht älter als das Ministerium Bismarck; die Probe ist noch gar nicht gemacht, welche Nahrung und welchen Spielraum eine derartige Bewegung unter einer wirklich liberalen Regierung findet.
Etwa die Sozialdemokratie nun als eine Frucht der Regierung des Fürsten Bismarck hinzustellen, den Spieß umzukehren, den er gegen uns gekehrt hat, dessen wollen wir uns nicht schuldig machen, nein!
ich sage, nur durch dieses Verhalten in der ersten Zeit und in der entscheidenden Entwicklungsperiode hat das Ministerium Verhandlungen des deutschen Reichstags.
mehr zum Fortkoinmen der sozialistischen Bewegung beigetragen, als es an sich sonst der Fall gewesen wäre.
Das ist ja vollständig richtig, den eigentlichen Umfang, die eigentliche Größe und Bedeutung hat die sozialdemokratische Partei erst gefunden seit dem Fahre 1872.
Es ist gesprochen worden von der Schule »von der Bedeutung der Schule auf die Erziehung.
Der Abgeordnete Jörg hat gesagt, diese Schule, der man die religiösen Elemente mehr und mehr entzogen, die moderne Schule sei das eigentliche Seminarium der Sozialdemokratie.
Nun, meine Herren, alle die Sozialdemokraten, die jetzt da sind, bis zum zwanzigsten Lebensjahr herunter, die sind aus der religiösen Musterschule, wie sie Herr von Mühler eingerichtet und verwaltet hat.
(Lebhafter Beifall links.)
Das sind die echten und rechten Musterkinder der preußischen Regulative!
Sie haben ihre Schulzeit absolvirt noch unter dem Regime Mühlers, noch während alle diese religösen Elemente, von denen die Rede ist, vollständig die Herrschaft über die Schule halten, wie man sie nicht besser wünschen konnte.
Wenn man vielleicht etwa sagen wollte, das Ministerium Falk, welches nun gefolgt sei, habe für die, die aus der Schule entlassen seien, durch seine Stellung zur Kirche und Schule entgegengewirkt, dann muß ich doch sagen, die religiöse Erziehung, diese Ausbildung muß doch sehr schwach und äußerlich gewesen, die durch das bloße Erscheinen eines anderen Ministers wieder in ihrer Wirkung hätte neutralisirt werden können.
Dasjenige, was wir an der Volksschule in jenen Zeiten auszusetzen haben, ist ja das, daß sie auf die Entwickelung des Denkvermögens zu wenig Werth und Sorge gelegt hat, um desto mehr stark im Glauben zu machen und nebenbei auch das Gedächtniß möglichst zu stärken.
Nun, meine Herren, diese Stärkung im Glauben bei einseitiger Entwickelung des Denkvermögens kann auch dazu führen, wenn der Glaube eine falsche Richtung bekommt, daß man eben so gern bereit ist, an die Wunder, die Herr Most für das sozialistische Jenseits verkündet, zu glauben.
(Heiterkeit.)
Wenn ich auf die Agitatoren der Sozialdemokratie sehe, so muß ich es bewundern, mit welcher Akkuratesse sie die Kernsprüche aus den Schriften der Sozialdemokraten wiedergeben, wie sie stundenlang Reden mit einer großen Gedächtnißkraft zu halten vermögen; (Heiterkeit) da muß ich mir oft sagen, wenn sie solche Leistungen hervorbringen, die nicht im Verhältniß zu ihrem sonstigen Bildungsstandpunkt stehen, daran zeigt es sich, wie sehr gerade in jener Zeit das Gedächtniß geübt worden ist durch die große Zahl Kernsprüche, Gesangbuchlieder, die diese jungen Leute seiner Zeit haben auswendig lernen müssen.
(Heiterkeit.)
Freilich die Gesangbuchlieder sind längst vergessen.
An Stelle der biblischen Kernsprüche sind andere getreten.
Wäre nur das Denken etwas mehr entwickelt worden!
Meine Herren, darüber ist bei mir kein Zweifel, daß die sozialistische Bewegung der letzten Jahre eine Folge ist der wirthschaftlichen Verhältnisse.
Zn der That hat sich die sozialistische Bewegung gerade an der Magenfrage in den letzten Zähren entwickelt.
Zene Nachwirkung des Kriegs, jene Gründerperiode, die große Nachfrage nach Arbeitern, das Bestreben der Arbeitgeber, sich untereinander die Arbeiter abspenstig zu machen, das hat diese Arbeiterverhältniffe damals so aufgelockert, nicht irgend ein Paragraph eines neuen Gesetzes.
Zene Auflösung der Arbeiterverhältnisse ist ein Produkt der wirthschaftlichen Verhältnisse dieser Zahre gewesen; in diesem aufgelockerten Boden ist die Saat fruchtbringend gefallen, da hat sie jene Entwickelung gefunden.
Man hat sich von 209 Deutscher Reichstag.
84.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
1520 sozialistischer Seite der Lohnfrage überall bemächtigt, wo unzufriedene Arbeiter vorhanden waren, man hat Strikes organisirt, man hat den Lohnstreit als Partei auszufechten gesucht und hat sich auf den Boden der Lohnfrage jene Organisation geschaffen, die man nachher politisch zu verwerthen bestrebt gewesen ist.
Nachher hat die wirthschaftliche Lage ein umgekehrtes Bild gezeigt.
(Ruf aus der äußersten Linken: Altenburg!)
Es ist der Krach, der Rückgang der Löhne eingetreten.
Nun hat man sich der Unzufriedenheit über diese Verschlechterung der Verhältnisse bemächtigt, nun hat man auch diese Unzufriedenheit der Arbeiter politisch zu verwerthen gesucht.
Die Bewegung hätte aber nach meinem Dafürhalten nicht den Umfang und die Ausdehnung gewinnen können, wenn ihr nicht zu Hilfe gekommen wäre eine große apathische Stimmung, eine Zurückhaltung in öffentlichen Angelegenheiten in weiten Klassen der Bevölkerung.
Gegen diese Klassen erhebe ich mit den Rednern anderer Parteien ineine Vorwürfe, wir wollen aber auch diese Apathie zu versteheil suchen.
Es hat eine Zeit gegeben unmittelbar nach den großen militärischen Erfolgen, wo ein unberechtigter Optimismus platzgriff, weil man glaubte, wir wären nicht bloß die tapferste, sondern auch gebildetste und reichste Nation, es verstehe sich jetzt alles ganz von selbst, dis Entwickelung schreite siegreich vor.
Diese optimistische Stimmung in weiten Kreisen der Bevölkerung hat auf die ruhige, thätige, politische Arbeit nicht günstig eingewirkt.
Es ist dann ein Umschwung eingetreten, es sind die Zeiten des Pessimismus gekommen, in denen man sagte, wir Deutsche können nur billig und schlecht produziren, wir gehen der wirthschaftlichen Verarmung entgegen, es ist keine Rettung.
Auch diese pessimistische Stimmung hat entgegen gewirkt der Theilnahme des Volks an der Bekämpfung der Sozialdemokratie; ja, meine Herren, diese pessimistische Stimmung hat sehr viel verwandtes mit der Sozialdemokratie.
Wenn ich einen großen Theil der schutzzöllnerischen Presse mir ansehe, für die ich übrigens keinen Theil des Hauses verantwortlich mache, wenn ich dort lese, daß die Freihändler an Elend und Noth Schuld seien, wenn man hier dem Büreau Bilder einschickt, auf welchen eine hungernde Familie dargestellt ist und dabei die Köpfe von Mitgliedern dieses Hauses als Ursache dessen, so kann man es nicht leugnen; diese Agitationen stehen mit denen der Sozialisten auf einer Höhe.
(Sehr wahr!)
Die Theilnahme an den Wahlen hat von Seiten der gegnerischen Parteien der Sozialisten sehr viel zu wünschen übrig gelassen, aber nicht ohne Schuld ist die Regierung daran.
Wenn die Regierung sich nicht für verantwortlich erachtet der Mehrheit des Volks, dem Parlament, der Volksvertretung gegenüber, die aus den Wahlen hervorgeht, kann man sich nicht wundern, wenn die einzelnen Wähler sich auch weniger verantworlich fühlen für den Ausfall, wenn die rechte Energie der Betheiligung an der Wahl fehlt.
Die letzten Wahlen haben in weiten Kreisen Verwunderung erregt, haben das Bestreben wachgerufen, den Bestrebungen der Sozialdemokraten entgegen zu treten.
Diese Bestrebungen sind lebendig geworden, sie haben in der letzten Zeit nachgelassen.
Nun kommt das Attentat, meine Herren.
Mir liegt es durchaus fern, die sozialistische Partei irgend dafür verantwortlich zu machen, ich bin der Meinung, dieses Attentat ist viel weniger ein politisches Attentat als andere Attentate der letzten Jahrzehnte.
Das Attentat ist das Werk einer verlumpten, verlotterten, von Zugend auf verwahrlosten Persönlichkeit, die ihrem Trieb zum Zerstören, ihrer Bestialität Ausdruck zu verleihen suchte, und dabei eine gewisse Großmannssucht, eitle Prahlerei entwickelt hat.
Die Persönlichkeit hat die sozialistische Partei selbst zu beschwindeln gesucht, ist förmlich von ihr ausgestoßen worden, hat ihr nur gewisse Phrasen entliehen, weil derartige Persönlichkeiten stets geneigt sind, ihre eigene Persönlichkeit herauszuputzen mit Phrasen, wo sie am kräftigsten und dem Gaumen am schmackhaftesten geboten werden.
Der Zusammenhang dieses Attentats mit der sozialdemokratischen Partei ist ein rein äußerlicher, aber das muß ich sagen, in weiteren Kreisen hat dieses Attentat die Aufmerksamkeit auf die sozialdemokratische Bewegung gelenkt, und gerade dadurchweil dieses Subjekt sich solcher Phrasen bediente, die eine erschreckliche Aehnlichkeit mit solchen Phrasen und Redensarten, wie wir sie in der „Berliner Freien Presse ''wiederholt zu lesen gehabt haben.
Noch mehr ist die Bevölkerung erregt worden durch die Art, wie die sozialdemokratische Presse das Attentat behandelt hat, (sehr wahr!)
indem sie das Attentat nicht als Schlechtigkeit und Wahnsinn eines einzelnen Menschen, wie sie hier es dargestellt haben, betrachtet, sondern auf das Konto der bestehenden Ordnung der gesellschaftlichen Einrichtungen gestellt hat.
Dadurch ist eine weit verbreitete Bewegung allerdings im Volk entstanden, und, meine Herren, wie alles, was auch noch so schlechtes auf der Welt geschehen mag, seine guten Seiten hat, so konnte in der That diese Schandthat unter den Linden ein Anfang sein einer weitgreifenden Reaktion im guten Sinn gegen die sozialdemokratische Bewegung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Alle Parteien fühlten sich einig in der Verurtheilung des Attentats, mit Ausnahme der Sozialisten, alle einig in der Kundgebung gegen die ehrwürdige Person Seiner Majestät de; Kaisers.
1 Da kommt eine solche Gesetzesvorlage.
Die Sozialisten waren isolirt gegenüber allen anderen Parteien, jetzt wird umgekehrt die Einigkeit der anderen Parteien gestört, diese Parteien erscheinen jetzt der Regierung gegenüber gespalten; die Sozialisten, ich will nicht sagen, sie erscheinen gedeckt, aber sie treten in den Hintergrund, die Aufmerksamkeit ist abgelenkt, in erster Linie von dieser Frage hingelenkt auf diese Gesetzesvorlage.
Meine Herren, kann man wohl ungeschickter verfahren in der Bekämpfung der Sozialdemokratie
1 (Ruf: Sehr richtig!)
Kann man der sozialdemokratischen Bewegung mehr nützen, als es dadurch geschieht
Herr Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc sagt: das Volk verlangt, daß etwas geschehe; Herr von Helldorff bezeichnet das noch näher: der loyale, ruhige Bürger verlangt, daß etwas geschehe, der schlichte Sinn des Volks verlangt, daß etwas geschehe.
Za, meine Herren, einen Bruchtheil des Volks außerhalb hat man bei dieser Vorlage auf seiner Seite, das ist derjenige Bruchtheil des Volks, der Ruhe für die erste Bürgerpflicht hält, (Heiterkeit) derjenige, der, wenn auf der Straße etwas passirt, den Kopf aus seiner Zipfelmütze heraussteckt und fragt, was da los sei und dann sagt, sofort müsse nach der Polizei geschickt werden.
Hat man nach der Polizei geschickt, so zieht er den Kopf wieder zurück und legt sich wieder auf das Ruhelager und bleibt nach wie vor der ruhige, loyale Bürger, der niemandem etwas zu Leid thut.
Meine Herren, diese staats erhaltenden Kräfte erhalten am wenigsten den Staat.
(Große Heiterkeit.)
1521 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
Diese stehen allerdings auf Seite der Vorlage; diese verlangen allerdings, daß die Polizei komme, damit sie selbst um so weniger zu thun brauchen, damit sie in ihrer elenden Selbstgenügsamkeit, die diese Art von Philistertum auszeichnet, von der politischen Arbeit, vom Eingreifen in das öffentliche Leben sich fernhalten können.
Aber die thätigen strebsamen Bürger, die sich verantwortlich halten für das, was im Staat geschieht, stehen nicht auf Seite dieser Vorlage, sie fühlen sich gekreuzt in ihren Bestrebungen, abgeschreckt, gestört zum mindesten durch das, was diese Vorlage an Spaltungen innerhalb der wirklich staatserhaltenden Elemente zu Wege bringt.
Meine Herren, an sich erklärlich ist diese Vorlage uns gar nicht, und eben deshalb kann die Regierung sich nicht verwundern, wenn man nach anderen Erklärungsgründen sucht, wenn in weiten Kreisen sich die Meinung verbreitet, die Vorlage sei weniger gegen die Sozialisten als gegen die Majorität des Reichstags gekehrt.
Herr von Bennigsen hat mit großer Präzision die Frage aufgeworfen, ob die Regierung vorher!
überzeugt gewesen sei, wie es Graf Bethusy-Huc andeutete, daß diese Vorlage die Genehmigung des Reichstags nicht erhalten werde.
Darauf hat Herr von Bennigsen keine runde und klare Antwort erhalten, es ist nur geantwortet worden, die Regierung nimmt diese Vorlage ernst.
Wir wollen wissen, ob sie vorher überzeugt war, daß diese Vorlage die Zustimmung des Reichstags nicht finden werde.
Meine Herren, wollen Sie wirklich den Glauben erwecken, daß diese Vorlage nicht gegen die nationalliberale Partei, sondern gegen die Sozialisten sich kehrt, dann, meine Herren, dann rathe ich Ihnen, die Meute in der offiziösen Presse jetzt sehr an die Kette zu legen, (Heiterkeit) denn wenn das so fortgeht, wenn die Tonart sich steigert, die jetzt beginnt, 1 dann1muß1binnen kurzem1der1rechtschaffene1Landrath, 1 der1gute1Gendarm oder1wer1sonst berufen ist, bei1der1Wahl1der Zukunft1eine1große Rolle zu spielen, wirklich glauben, die Nationalliberalen seien schuld an1der1ganzen sozialistischen Bewegung, der Fraktionsgeist, der Doktrinarismus Theorie sagt Herr von Helldorff, ich weiß nicht, wie die Schlagworte alle heißen —, die seien eigentlich die tiefere Ursache vielleicht des Attentats selbst.
Das kommt davon, wenn man eine so schlecht disziplinirte offiziöse Presse hat.
Nun, ich habe mich doch darüber gewundert, daß die konservativen Parteien nicht bloß mit einfacher Zustimmung, sondern mit einem gewissen Elan die Vorlage anzunehmen entschlossen sind.
Politische Rücksichten mögen Sie ja dazu bestimmen, aber ich kann wenigstens nicht begreifen: auf Ihrer Seite sind gerade auf dem Gebiet der praktischen Polizei so viel erfahrene, gebildete Männer, wie die vom Standpunkt des Polizeitechnikers eine wirklich so polizeiwidrige Vorlage haben gutheißen können.
(Stürmische Heiterkeit.)
Es hat ja eine Zeit gegeben, wo man meinte, die ganze Kunst der Kriegführung bestände darin, recht scharf draufzugehen, in der man geneigt war, dis sogenannten Haudegen als die größten Feldherren anzusehen.
Heute gilt diese Kriegskunst schon längst nicht mehr.
Hätten wir nicht bessere Generale im Kriege gehabt, wie wir Polizeiminister in Preußen haben, wir hätten sehr traurige Erfahrungen gemacht!
Die erste taktische Regel muß doch sein so habe ich es wenigstens immer verstanden mit dem Feinde Fühlung zu erhalten, zu wissen, wo er steht, wo er steckt, wie er sich entwickelt, welche Verbindungen er hat, nach welcher Richtung sein Angriff erfolgen soll.
Diese Kenntniß haben wir jetzt in erwünschtestem Maß.
Ich wünschte nur, daß die Herren von der Polizei soviel von den Sozialisten wüßten wie andere Leute.
Die sozialdemokratische Bewegung entwickelt sich gerade in der größten Oeffentlichkeit; wenn man Kenntniß nehmen will, kann einem nichts verborgen bleiben in der ganzen Agitation.
Durch das Gesetz heben Sie diese Kenntniß mit einem Schlage auf, Sie drängen die Bewegung zurück aus der Oeffentlichkeit, Sie benehmen sich die Kenntniß, den Umfang zu schätzen, Sie verstopfen das Sicherheitsventil und befinden sich vor einer Bewegung, die Sie selbst nicht mehr abzumessen verstehen.
Sie sagen, die Verbreitung, die Ansteckung wird vermindert.
Nun, meine Herren, es ist schon ausgeführt worden, daß diese Ansteckung, diese Verbreitung sich nicht allein in der Oeffentlichkeit vollzieht, daß sie wirksamer, konzentrirter geschieht in den Werkstätten, in dem unmittelbaren persönlichen Verkehr.
Man täuscht sich, wenn man glaubt, die Organisation der Sozialdemokratie beruhe hauptsächlich auf der Presse und auf dem Versammlungsrecht.
Nein, meine Herren, die Grundlage der Organisation ist gegeben in den Vereinigungen innerhalb der Werkstätten selbst, dort hat die sozialdemokratische Partei während der Lohnstreitigkeiten sich ihre Verbindungen geschaffen, dort werden die Verabredungen getroffen, massenhaft bei Versammlungen zu erscheinen, dort werden die Blätter kolportirt, dort werden die Abonnenten gewonnen, dort werden die Gelder für Agitationszwecke gesammelt.
Es ist überhaupt falsch, zu meinen, der politische Schaden der Sozialdemokratie sei der größte, nein, meine Herren, die Vergiftung des Arbeitsverhältniffes, darin liegt der Schaden, die Zerstörung des Vertrauensverhältnisses zwischen Arbeiter und Arbeitgeber, die Zerstörung der Arbeitsfreudigkeit.
Die Folgen der sozialdemokratischen Bewegung, die sich in der Werkstatt zeigen, das sind die schlimmsten.
Je mehr man die Sozialdemokratie in die Werkstätten zurückdrängt, sie aus der Oeffentlichkeit in -die Werkstätten konzentrirt, um so mehr steigert man die Gefahr der sozialdemokratischen Bewegung.
Allerdings, wenn keine Versammlungen, keine Blätter mehr existiren, so hört die öffentliche Reklame auf, es wird dann nicht mehr in den Markt hinausgeschrieen, aber dann besorgt die Polizei die Reklame selber.
Es entwickelt sich dann ein so kleinliches Verfolgungssystem und muß sich nothwendig entwickeln, daß dadurch fortwährend die öffentliche Aufmerksamkeit im höchsten Maß auf die sozialistische Bewegung hingeleitet wird.
Das Thema ist noch nicht erörtert, wie die Polizei selbst durch ihre kleinlichen und ungeschickten Maßnahmen dazu beigetragen hat, für die sozialistische Agitation Propaganda zu machen, wie sie aus wirklich oft ganz unbedeutenden Leuten Märtyrer in den Augen der Menge geschaffen hat.
Wir werfen ihr durchaus nicht vor die zu laxe Handhabung, nein, meine Herren, wir werfen ihr vor die zu laxe Handhabung nach der Seite, daß sie nicht die Rechtssphäre anderer Bürger gegen die Sozialisten schützt.
Wir werfen ihr auch vor ungeschickte Handhabung des bestehenden Gesetzes.
Man.
löst Versammlungen auf.
Za, meine Herren, es ist bei uns eben das Unglück, daß immer nur eine Partei am Ruder ist, daß immer dieselbe Partei die Polizeiminister stellt, dieselbe Partei immer Hammer ist und niemals Amboß.
Wäre das nicht der Fall, dann würden die Herren, wenn sie selbst Gelegenheit hätten, einmal Mitglieder einer aufgelösten Versammlung zu sein, dann würden sie erst wissen, wie ungeschickt und gerade entgegengesetzt die Auflösung solcher Versammlungen wirken kann.
Gewiß, solche Versammlungen haben in vielen Fällen den Zweck, aufzureizen, recht sehr aufzureizen; aber das besorgt der auflösende Beamte in vielen Fällen oft besser, als der Redner von der Tribüne.
Ueber eins beklage ich mich auch in der Handhabung der bestehenden Gesetze; nicht darüber, daß zu wenig Beleidigungsklagen wegen des Fürsten Bismarck angestrengt sind, nicht darüber, daß man politische Prozesse gegen die Sozialisten zu wenig angestrengt hätte; nein, meine Herren, daß den Verleumdungen der Privatehre, wie sie von der Partei und 209 15221Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878. ihrem Blatte, der „Berliner freien Presse '', systematisch betrieben worden sind, daß denen gegenüber die Polizei weniger am Platz gewesen ist.
Zch spreche nicht von Verleumdungen politischer Persönlichkeiten, nicht davon, daß man am Morgen der Wahl des Abgeordneten von Saucken in der „Berliner freien Presse ''verkündigte, es seien eben Arbeiter erschienen, die hätten noch auf ihrem Rücken die Spuren der Peitsche gezeigt, die Herr von Saucken ihnen als Arbeitgeber hätte angedeihen lassen, nicht, daß von anderer Seite ein Kandidat als Wucherer, ein dritter als Newyorker Millionendieb bezeichnet wurde, denn das muß jeder sich gefallen lassen, der in der Oeffentlichkeit auftritt, und kann dies umsomehr, wenn er eine politische Notorietät hat; eine Persönlichkeit, die sich im politischen Leben bewegt, ist durch die Notorietät geschützt.
Aber es ist etwas anderes; es besteht das System, wenn irgend ein Bürger in einer Versammlung bei irgend einer Gelegenheit gegen die Sozialisten spricht, so wird er sofort in seiner Privatehre, in seiner Privatstellung in verleumderischer, böswilliger, lügnerischer Weise angegriffen, es wird ein vollständiges System des Terrorismus zu üben gesucht, um abzuschrecken, gegen die sozialistische Bewegung aufzutreten.
Und da haben mir oft manche gesagt, die sich angegriffen fühlten: wenn sie beim Staatsanwalt sich beklagen, so sagt der, es ist kein öffentliches Interesse vorhanden, dergleichen zu verfolgen.
(Hört, hört!
Sehr wahr!)
Gewiß, meine Herren, es kann oft ein öffentliches Interesse nicht vorhanden sein, aber es kann auch dieses Verleumdungswesen nicht Beleidigung, Beschimpfung, das lasse ich mir alles gern gefallen, also die Angriffe auf die Privatstellung und die Verleumdung des einzelnen kann zu einem derartigen System erhoben werden, daß ein öffentliches Interesse in der Bekämpfung anerkannt werden muß.
Wenn wir alle unsere Kraft auf dieses Gesetz stellen, auf die polizeiliche Ver solgung, dann ist dies, wie dies richtig bemerkt wurde, die Bankerotterklärung der bürgerlichen Gesellschaft als solche, gegenüber der Sozialdemokratie noch etwas zu vermögen.
Der Herr Minister mag sagen: ja die Mittel reichen nicht, es muß außerdem noch etwas geschehen zur Bekämpfung der Agitation; aber, meine Herren, in dem Augenblick, wo Sie die eine Partei mundtodt machen, da machen Sie es doch ganz unmöglich, diese Partei zu bekämpfen, wenigstens wirksam zu bekämpfen in ihrer Agitation.
Es wird ja diese ganze Kraft gelähmt, und doch müssen wir der Meinung sein, daß schließlich allein auf diesem Weg der Ueberzeugung diese Bewegung eingeschränkt werden kann.
Es hilft nun einmal nichts, diese Bewegung muß auf demselben Wege wieder hinaus aus dem deutschen Volke, wo sie hineingekommen ist; ein anderer Weg führt nicht zum Ziel.
Und dann, meine Herren, können Sie es hindern, daß diese Angriffe auf diese Bestrebungen der einen Partei auch die Beschränkung einer ganz anderen Partei sofort nach sich ziehen
Es ist von den Zielen der sozialdemokratischen Partei gesprochen worden, die bekämpft werden sollen.
Nun, auf dem offiziellen Programm der sozialdemokratischen Partei steht auch in einer Nummer das Verbot der Sonntagsarbeit.
Das fällt also auch in die Ziele der sozialdemokratischen Partei.
Herr von Helldorff und die Herren Sozialisten stimmen ja in diesem Punkt genau überein.
Wenn nun ein Sozialdemokrat eine Rede für das Verbot der Sonntagsarbeit hält, können Sie ihn dann mit Gefängniß bestrafen, und wenn Herr von Helldorf in seinem Kreise eine solche Rede hält, diesen nicht
was wäre das für eine Gesetzgebung, was für eine Verwaltung!
Die Sache würde freilich praktisch sich so gestalten, daß man die Verfolgung an Personen knüpft und sagt, wo die und die Personen auftreten, da werden die Ziele der Sozialdemokratie verfolgt, da müssen wir einschreiten.
Was wird dadurch bewirkt
Die Folge ist die, die Wirksamkeit des Gesetzes wird überall dahin getragen, wo jemand aus den sozialistischen Parteien auftritt.
Die Wirksamkeit des Gesetzes dehnt sich dann auch auf andere Vereine aus, sie wird sich auch auf Vereine zu gewerblichen Zwecken und Unterstützungskaffen ausdehnen, sie wird immer weiter um sich greifen.
Herr von Helldorf hat allerdings nur bemerkt, daß es sich ja nicht um eine reaktionäre Maßregel handle; vorläufig mögen Sie ja damit genug haben, aber wenn dies helfen soll gegen die Richtung gegnerischer Parteien, warum soll man denn nicht auch dazu gelangen, dieselben Mittel auch gegen andere Parteien anzuwenden
Wir lesen ja in der Presse, daß die Fortschrittspartei, die liberale Partei den Sozialdemokratismus erzeugt habe.
Nun, meine Herren, welche Logik liegt denn da näher, als die Quelle zu verstopfen und ein weiteres Gesetz auch gegen diese Parteien zu kehren.
Nein, meine Herren, wir haben immer das unsrige gethan gegen die sozialistische Partei; wir bedauern, daß die Regierung durch ihre Angriffe gegen die liberalen Parteien uns fast immer gewungen hat, eine doppelte Frontenstellung nach beiden Seiten einzunehmen, daß dadurch unsere Kampfesthätigkeit, unsere Kampfesfrische nach der einen Seite geschwächt worden ist, daß dadurch unsere Widerstandskraft nach der einen Seite nur zu oft abgezogen worden ist.
Der Herr Minister hat bemerkt, daß doch der Reichstag sich in sehr großer Zahl versammelt habe, also doch nicht den Zeitpunkt der Einbringung der Vorlage für so ungeeignet zu halten sei.
Nun, meine Herren, warum hat sich der Reichstag in so großer Zahl versammelt
Weil trotz aller persönlichen Opfer und Unbequemlichkeiten die Mitglieder von nah und fern sich gedrungen gefühlt haben, nach Berlin zurückzukehren, um Zeugniß davon abzulegen, daß sie mit dieser Vorlage nichts gemeinsam haben, (sehr wahr!
links) um darüber keinen Zweifel zu lassen, daß sie absolute Gegner dieser Vorlage und des Systems sind, welches sie vertritt.
Herr von Bennigsen hat die Regierung auch auf den Weg der allgemeinen Vereinsgesetzgebung auf eine spätere Zeit verwiesen.
Nun, meine Herren, ich muß sagen, ich halte das gegenwärtige Vereins- und Versammlungsrecht, diese Gesetzgebung, die selbst ursprünglich oktroirt ist, die in der verfassungslosen Zeit Preußens entstanden sind, dieses Gesetz, das selbst Herrn von Manteuffel unter allen Umständen genügend erschienen ist zur Aufrechterhaltung der Ordnung, das halte ich, geschickt gehandhabt und nicht bloß gehandhabt zum Schutz der staatlichen Ordnung im allgemeinen, sondern auch zum Schutz der Bürger angewandt, für vollkommen ausreichend, und wenn es das nicht wäre, zu einer Regierung, die eine solche Vorlage bringt, die von einem solchen Geiste beseelt ist, wie diese Vorlage, kann man nicht das Vertrauen haben, daß wir uns mit derselben über ein Reichsvereinsgesetz in einigen Monaten verständigen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Doch, es ist ja kein Zweifel, daß mit vier Fünftel gegen ein Fünftel diese Vorlage abgelehnt wird.
Gestatten Sie mir, nach dem Vorgang der anderen Redner, noch ein paar Schlußbemerkungen über die politische Situation im allgemeinen.
Wir stehen heute am Schluß der parlamentarischen Saison.
Am Anfang der Saison im preußischen Abgeordnetenhause glaubten wir ein starkes Merkzeichen der beginnenden 'Strömung zu erkennen in dem Fallenlassen der Städteordnung.
Wir brachten infolge dessen ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung ein.
Wir waren damals in unserer Stellung und unserer Anschauung durchaus isolirt; aus der einen Seite Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
1523 trug man sich noch mit dem Glauben, daß in der That Fürst Bismarck mehr als zuvor das Bedürfniß empfinde einer größeren Fühlung mit der parlamentarischen Mehrheit der Volksvertretung, des Reichstags.
Diese Illusionen sind vollständig zerstört, die organische Gesetzgebung in Preußen ist vollständig ins Stocken gerathen.
Den Schluß der Landtagssession hat eine Vorlage gekennzeichnet, die ebenso rasch wie diese improvisirt an den Landtag gelangte, und die eine ebenso scharfe Zurückweisung von der Mehrheit dieser Körperschaft erfahren hat.
Damals stand noch ein Theil der nationalliberalen Partei auf Seiten der Regierung; jetzt ist die Majorität gewachsen, jetzt ist eine geschlossene Oppositionslinie hergestellt, die von der Fortschrittspartei beginnt und die ganze nationalliberale Partei umfaßt.
Herr Graf Bethusy-Huc hat daran seine Betrachtungen geknüpft; auch ich finde diese Erscheinung wichtig genug, um sie zu rnarkiren, wenn auch von entgegengesetzten Gefühlen dabei geleitet.
Es ist meines Erachtens seit 10 Zähren der erste Fall wieder, wo alles, was sich liberal nennt, in einer hochpolitischen Angelegenheit geschlossen Schulter an Schulter der Regierung gegenübersteht.
Die Regierung hat sich von dem Parlament mehr und mehr isolirt.
Fürst Bismarck hat sich aber noch mehr isvlirt von den Männern, in denen er bisher eine Stütze fand.
Herr von Helldorff hat gesprochen von der Art und Weise, wie hier oft Verwaltungsbeamte angegriffen, getadelt würden von den parlamentarischen Körperschaften.
Meine Herren, das hat dem Ansehen nicht soviel geschadet, wie der Tadel, den Fürst Bismarck vor den parlamentarischen Körperschaften ausgesprochen hat, hier und am anderen Ende der Straße, gegen Männer, mit denen er Zahre lang zusammen gearbeitet Hatz (Sehr wahr!
links.)
Der Herr Minister leugnet die Behauptung des Herrn von Bennigsen, daß die Ministerkrisis permanent sei.
Allerdings, die Minister sind wie Blumen auf dem Felde, wenn ein scharfer Wind darüber kommt, sei es von Varzin, sei es von Friedrichsruh, dann sind sie nicht mehr da und ihre Stätte erkennt man nicht mehr.
(Heiterkeit.)
Zch sage nichts unrichtiges, wenn ich behaupte, wir fragen uns oft, wenn wir Morgens ins Haus treten in einer gespannten politischen Situation: ist nicht wieder ein Abgang oder Zugang im Ministerium zu bemerken
Sind das noch dieselben Minister, die wir heute vor uns zu sehen erwarten.
Der Herr Minister hat die Hoffnung ausgesprochen, daß der Herr Minister Falk der einzige feste Punkt, wie ihn der Herr Abgeordnete Lasker einmal bezeichnet hat im Ministerium verbleiben würde.
Ich weiß nicht, ob die politischen Freunde des Herrn Ministers Falk wünschen müssen, daß er in einer Gemeinschaft verbleibt, zu der er vielleicht von Tag zu Tag weniger gehört.
Die staatserhaltenden Kräfte sollen sich zusammenfassen!
so wird uns gepredigt hier, so wird uns gepredigt in der offiziösen Presse.
Meine Herren, wenn nur das die staatserhaltenden Kräfte wären, die die Staatserhaltung am meisten im Munde führen, dann wäre unser Staat wahrlich nicht so fest begründet, wie er nach meiner Ueberzeugung in Wirklichkeit ist.
Was hat denn der Autorität der Staatsregierung so sehr geschadet, eine Autorität, die unter allen Umständen erhalten werden muß
Nichts hat ihr so sehr geschadet, als das Verhalten der Regierung selbst in dieser ganzen parlamentarischen Saison, das Verhalten gegen die einzelnen Minister, das Verhalten gegen die Parteien dieses Hauses, dieses Bestreben, so zu regieren, als ob außerhalb des Fürsten Bismarck gar keine selbstständigen politischen Elemente in der Volksvertretung oder sonst wie vorhanden wären.
Meine Herren, dadurch hat die Autorität jeder Staatsregierung einen Stoß der Art erlitten, daß es eines wirklich von dem Vertrauen einer großen Majorität des Reichstags getragenen liberalen Ministeriums bedürfen wird, um diese Erschütterung der Staatsautorität, die im Verlauf der parlamentarischen Saison eingetreten ist, wieder auszugleichen.
Mag aber auch die Verwirrung, welche von Seiten der Regierung erzeugt wird, sich noch weiter steigern; mögen die Verhältnisse sich noch mehr trüben, nach unserer Auffassung ist das deutsche Reich in dem Herzen des deutschen Volkes fest genug verankert, daß wir gewiß der Hoffnung sein dürfen: die Liebe und Treue des deutschen Volkes zu Kaiser und Reich wird uns auch in dieser Zeit vor Klippen und Untiefen schützen, die das Staatsschiff zu umdrohen scheinen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn und von dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertragung ist beschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Meine Herren, ich habe vorab ein verhängnißvolles Mißverständniß zu berichtigen.
welches mir seitens des Herrn Abgeordneten von Bennigsen und, wie ich hinzufügen muß, zu meinem Bedauern nicht ohne mein Verschulden zu Theil geworden ist.
Zch habe mich in dem Gefühl, nicht mißverstanden werden zu können, einer etwas elliptischen Redeweise bedient, umd wenn ich erklärt habe, die Regierung wußte, daß ihre vorläge auf eine Mehrheit nicht rechnen könne, so habe ich damit nur gemeint und nur meinen können: die Regierung mußte wissen, daß die Wahrscheinlichkeit der Annahme ihrer Vorlage im Reichstag sehr gering ist.
Dem Herrn Abgeordneten Richter hat es gefallen, meine Aeußerungen mit denen des früheren Abgeordneten Wagener (Neu-Stettin) unter dem Sammelnamen konservativ, gegen welchen ich mich schon am anderen Ort als auf mich nicht voll zutreffend verwahrt habe, in enge Verbindung zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Richter wußte oder, um mich nicht wieder einer Ellipsis schuldig zu machen, mußte wissen, daß zwischen mir und dem Abgeordneten Wagener weder persönlich noch politisch irgend eine nähere Verbindung jemals bestand.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten und proponire als Tagesordnung für diese Plenarsitzung die Fortsetzung der heutigen Diskussion, also die Fortsetzung der ersten Berathung und zweiten Berathung des Gesetzentwurfs zur Abwehr sozialdemokratischer Ausschreitungen (Nr.
274 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucius das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Zch richte an den Herrn Präsidenten die Bitte, daß wir die morgige Sitzung um 10 Uhr beginnen möchten.
1524 Deutscher Reichstag.
54.
Sitzung am 23.
Mai 1878.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Sitzung morgen um 10 Uhr beginnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Sitzung beginnt also um 10 Uhr mit der von mir proponirten Tagesordnung.
Zch schließe die Sitzung.