Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der gestrigen Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Martin.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Edler auf drei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Katz auf sechs Tage ebenfalls wegen dringender Angelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten von Levetzow auf acht Tags wegen amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen von BissingenNippenburg aus acht Tage wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Dr. Kraaz auf acht Tage wegen Unwohlseins, aus gleichem Grunds aus dieselbe Zeit dem Herrn Abgeordneten Wehmeyer, dem Herrn Abgeordneten Träger bis zum 10. dieses Monats zur Erledigung dringender Amtsgeschäfte.
Für vier Wochen sucht Urlaub nach wegen fortdauernder Krankheit der Herr Abgeordnete Gleim.
Widerspruch gegen die Bewilligung des Urlaubs wird im Reichstag nicht erhoben; der Urlaub ist daher bewilligt.
Entschuldigt sind für heute und morgen die Herren Abgeordneten Schmidt (Zweibrücken) und Dr. Bock.
An Vorlagen ist ferner eingegangen: die allgemeine Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1874.
Wir treten 'in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers (Nr.
36 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, der Herr Präsident hat die Güte gehabt, mich zur Einleitung einer bedeutsamen Debatte aufzurufen.
Zch erkenne die Schwierigkeit einer solchen Einleitung vollauf an, und bedarf heute wegen eines körperlichen Mißbehagens der besonderen Nachsicht des Hauses.
Meine Herren, wenn ich mich nicht täusche, so knüpfen Verhandlungen des deutschen Reichstags sich an die Debatte unserer Vorlage über die Stellvertretung weitgehende Erwartungen.
Es scheint erwartet zu werden, daß bei dieser Gelegenheit wiederum unsere gesammte innere Lage einer tiefgehenden Erörterung unterzogen werde.
Zch bin nicht im Stande, dieser Erwartung zu entsprechen.
Zch getraue mich nicht, die Natur unserer inneren Beziehungen drastischer, nachdrucksvoller zu schildern, als sie geschildert worden sind in der Debatte bei dem Budget, bei den Steuervorlagen und durch diejenigen Vorgänge, die sich bei diesen Debatten vor unseren Augen abspielten.
Die Schäden, die hervorgetreten sind, sie sind immer wieder die alten, haben immer wieder den Eindruck, daß der Herr Reichskanzler, der Bundesrath und dieses Haus sich in konzentrischen Kreisen bewegen, die sich nirgends decken, und die Berührungspunkte, schassende Berührungspunkte immer da nur finden, wo die politische Nothwendigkeit Zwingt oder die Routine des Geschäfts es mit sich bringt.
Solchen Zuständen kann nach meiner festen Ueberzeugung nicht durch ein Gesetz, wie das vorliegende, es kann überhaupt durch kein Gesetz, und wäre es ein wahres Ministerverantwortlichkeitsgesetz, wäre es ein Gesetz über dis Organisation unserer obersten Verwaltungsbehörden im Reich, abgeholfen werden.
Nein, hier kommt zur Geltung für den Staat, was für das Individuum gilt, die letzte Energie alles Handeln läßt sich nicht mehr durch Grundsätze bestimmen, sondern nur durch den Einsatz der Person.
Wir werden auch hier in unserm Reich zur vollen Energie der Staatsaktion erst dann gelangen, wenn die politischen Talente, wenn die parlamentarischen Charaktere frei werden, wenn es anerkannt wird, daß die Vertrauensmänner des Volks, oder, um in politischer Beschränkung zu sprechen, die Vertrauensmänner der Majorität der Volksvertretung zugleich sind die Vertrauensmänner der Krone, oder wenn zum mindesten beide in ein organisches dauerndes verantwortliches Mitwirkungsverhältniß gebracht worden sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es schien in der letzten Zeit, als ob Versuche nach dieser Richtung hin gemacht woxden sind.
Es sind neulich die Verhandlungen, dis in Varzin zwischen dem Herrn Reichskanzler und einem hervorragenden Parteimann gepflogen worden, berührt worden, sie sind berührt worden von jener Stelle aus, von einem preußischen Minister und Bundesrathsbevollmächtigten.
Zch bin dadurch gezwungen, auf diese Vorgänge einzugehen, denn ich halte es für unerträglich, daß sie vor der Nation, in diesem Hause nur in der Weise behandelt werden, wie sie damals behandelt wurden.
Gerade ich, der ich das Mitglied einer Partei bin, die diesen Verhandlungen ganz fern steht, ja, die, wenn ich egoistisch sprechen soll, vielleicht durch das Gelingen jener Verhandlungen in eine schwierige taktische Stellung gebracht worden wäre; gerade ich fühle mich berufen, gegen das garstige charakteristische Wort „öts-toi gus je mv vaetts ''Einspruch zu erheben.
Zch meine, jede politische Partei muß den Anspruch erheben, zu Einfluß und zu Macht und zur Theilnahme am Regiment zu gelangen; eine Partei, welche diesen Anspruch nicht erhebt, ist lebensunfähig, denn sie verzweifelt an der Durchführbarkeit ihres Programms.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb wir, die wir das Streberthum verfolgen werden, wo und wie wir können, jenes Streberthum, welches Grundsätze affichirt und modelt, um zur Stellung zu gelangen, gerade wir betonen scharf den Unterschied.
zwischen diesem und dem berechtigten Anspruch jeder wayrhaft politischen Partei, die Stellung zu erringen, um ihre Grundsätze, ihre politischen Maximen ins Leben einzuführen.
Meine Herren, ich stehe nicht an, von meinem Standpunkt aus jene Verhandlungen als ein höchst bedeutsames Ereigniß in unserer politischen Entwicklung zu begrüßen.
47 322 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878.
Ich muß die Thatsache auch vor diesem Hause und vor der Nation zur Geltung bringen, daß der mächtigste Staatsmann, den Deutschland jemals gesehen hat, sich gedrungen fand, jenes System aufzugeben, das mit der Majorität der Volksvertretmtg nur zufällig, nur stoßweise, von Fall zu Fall, sich in Verbindung setzt.
(Sehr gut!
links.)
Zch betrachte jene Verhandlungen als ersten Anstoß zu dem Uebergang zu einem System, welches anerkennt, daß nur die dauernde, organische, mitverantwortliche Berührung der obersten Regierung mit der Majorität der Volksvertretung zu einem starken, zielbewußten Regiment, zu einer stetigen Staatsleitung führen kann.
Zn diesem Sinne habe ich jenes Ereigniß aufgefaßt, in diesem Sinne betrachte ich es als einen Fingerzeig, der auf die oberste Bedingung jeder kräftigen Entwicklung des Reichs deutlich hinzeigt.
Zch hoffe, daß unserer zukünftigen Entwicklung dieser Fingerzeig nicht wird verloren gehen.
Meine Herren, die Vorlage, die uns beschäftigt, kann auch noch nach einer anderen Seite hin in einen größeren Zusammenhang gebracht werden.
Wir können sie verbinden mit einer Kritik überhaupt der Grundkonstruktion unseres Reichs.
Eine solche Kritik ist vielfach in den Debatten ausgeübt worden.
Wir haben uns zu wiederholten Malen überlegt, ob denn die Exekutivbefugnisse des Reichs auf die Dauer ausreichend sind.
Die Einsetzung des Eisenbahnamts war ein erster Versuch in dieser Richtung; er ist mißlungen, wie wir bekennen müssen.
Aber dabei bleibt cs doch immer wahr, daß es unmöglich ist, die Durchführung der Kompetenz des Reichs nach wie vor nur auf eine Exekution zu stellen, das heißt doch der Thatsache nach auf einen inneren Krieg und noch dazu auf einen Krieg, der immer nur gegen die kleineren Einzelstaaten, der ganzen Sachlage nach niemals gegen den mächtigsten Staat in diesem Reich gerichtet werden kann.
Wir haben an anderer Stelle die gesummte politische Stellung des Bundesraths einer Kritik unterzogen.
Wir haben uns gefragt, ist es denn möglich, soweit gehende Verwaltungsbefugnisse, ein weitgreifendes Verordnungsrecht dieser der Natur der Sache nach unverantwortlichen Körperschaft zu übertragen, während es doch eine althergebrachte Doktrin ist, daß gerade die Uebereinstimmung von Verwaltungsakt und von Verordnung mit Gesetz und Verfassung im konstitutionellen System durch eine Kette von Verantwortlichkeiten verwirklicht sein muß
Wir haben uns überlegt, ob es denn auf die Dauer möglich sei, der kaiserlichen Gewalt als solcher die Initiative in der Gesetzgebung und das entsprechende Veto zu versagen.
Die weitläufigen und wunderlichen Verschlingungen, die, wie uns noch neulich geschildert, erforderlich find, um eine gesetzgeberische Vorlage von Seiten des Reichskanzlers hier an diesen Reichstag zu bringen, können doch wahrhaftig nicht auf die Dauer anhalten.
(Sehr wahr!)
Wir haben an letzter Stelle zu wiederholten Malen sehr schwierigen Erörterungen die Frage unterzogen, in welche organische Verbindung denn unsere obersten Reichsämter zu bringen seien mit der preußischen Ministerialverwaltung.
Man hat gerade diese Erörterungen gemeint, auffassen zu müssen als unberechtigte Ansprüche des preußischen Partikularismus auf die Herrschaft über das Reich.
Nichts kann falscher sein als dies.
Denn alle diese Wünsche, sie wurzeln in dem verfassungsmäßigen Umstand, daß der Kaiser von Deutschland gleichzeitig König von Preußen ist; sie wurzeln in dem, wie soll ich sagen, mathematisch sicheren Satz, daß der Kaiser von Deutschland niemals, und zu keiner Zeit eine andere Politik treiben kann, als der König von Preußen und umgekehrt, und zwar nicht etwa nur in dem Sinne, wie am Ende jeder Einzelstaat sich in Uebereinstimmung zu erhalten hat mit den Gesetzen, der Verfassung des Reichs, sondern in dem ganz andern Sinne, daß die gesammte Auffassung der politischen Lage, daß die Pläne für die Zukunft, die Gedanken, wie sich das Reich und Preußen weiter entwickeln soll im Innern, daß Alles dieses identisch sein muß und nichts anderes sein kann, wenn nicht unsere ganze Reichsverfassung als zerbrechliches Werkzeug uns unter den Fingern zersplittern soll.
(Sehr richtig!)
Nun irgendwie hierfür eine organische Lösung zu finden, das ist gewiß eine höchste Aufgabe.
Zch gestehe gern, daß, wenn wir auch hier in diesem Gesetzentwurf noch nicht einmal eine Andeutung nach dieser Seite hin finden, ich dagegen nichts einzuwenden habe.
Zch fürchte, daß wir jetzt noch unreif an die Sache herantreten würden, und daß es noch einer längeren Zeit der Erfahrung vielleicht sogar des Experimentirens bedarf, bis wir imstande sind, Festsetzungen zu treffen, die gleichzeitig und nothwendig sowohl diese unsere Reichsverfassung als die preußische Verfassung treffen würden.
Meine Herren, alle diese Fragen, die ich kurz angedeutet habe, sie können uns heute der Sache nach nicht beschäftigen.
Diese Vorlage, wie sie hier ist, steht außerhalb des Zusammenhangs mit jenen großen Fragen; sie beruht auf einer ganz schmalen Basis; sie bewegt sich innerhalb derjenigen kaiserlichen Befugnisse, die dem Kaiser nun einmal die Verfassung gegeben hat.
Za, wir können vielleicht mehr sagen: diese ganze Vorlage ist eigentlich nur ein Znternum des Amts des Reichskanzlers.
Zch halte es nicht für richtig, diese schmale Basis aufbauschen zu lassen.
Zch halte dafür, daß wir der Diskussion und daß wir dem eigentlichen Sinn der Vorlage dadurch eine falsche Wendung geben würden.
Meine Herren, ich für meinen Theil werde mich daher in den Grenzen dieser von mir bezeichneten Basis halten, und ich will jetzt näher eingehen auf den Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt.
Hierbei muß ich allerdings eins vorausschicken, welches für mich die oberste Voraussetzung ist; nämlich ich diskutire keinen Augenblick die Voraussetzung, daß überall da, wo in unserer Vorlage von Stellvertretung die Rede ist, in welcher Wendung es sei, dies überall identisch ist mit einer entsprechenden Uebertragung von Verantwortlichkeit (lebhafte Zustimmung) von Seiten des Reichskanzlers.
Wenn diese Voraussetzung nicht bestände, meine Herren, dann diskutire ich über den Gesetzentwurf nicht.
Denn in diesem Augenblick hieße derselbe garnichts anderes, als eine ganz einseitige Entlastung der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und ein Abbruch der verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Absicht kann ich nirgends voraussetzen, und ich bin der festen Ueberzeugung, die Voraussetzung wird mir als zutreffend bestätigt werden.
Wenn ich diese Voraussetzung nunmehr gemacht babe, dann setze ich die Bedeutung des Gesetzentwurfs in ein doppeltes.
Dieselbe ist an erster Stelle die Beseitigung eines thatsächlichen Nothstands, aber an zweiter Stelle ich will gleich sagen, das ist für mich eigentlich das bedeutendere— ist sie die Beseitigung eines verfassungswidrigen Zustands.
Was das erste betrifft, die Beseitigung eines thatsächlichen Nothstands: die Verfassung des deutschen Reichs autorisirt ausschließlich und allein den Reichskanzler zur Kontrasignatur kaiserlicher Akte und infolgedessen zur verantwortlichen Leitung der gesammten kaiserlichen Verwaltung.
Die Verfassung gibt auch nicht eine Andeutung, daß in dieser Beziehung der Reichskanzler vertretungsfähig sei.
Es ist nicht Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878. ein Zweifel, der willkürlich hier aufgeworfen worden ist, um irgendwem Hindernisse zu bereiten, sondern es ist eben eins nüchterne rechtliche Betrachtung der Verfassung, die zu diesem Resultat führt.
Nun, zweifellos ist dieses Resultat nicht haltbar.
Wir sind nicht in der Lage, eine Vorsorge abzuweisen für den Fall, daß gegenüber dieser Vorschrift der Verfassung der Reichskanzler persönlich verhindert, oder in einen: regelmäßigen Urlaubsverhältniß sich befindet.
Keine Partei kann die Verantwortlichkeit für die Versagung eines Auskunftsmittels hier auf sich nehmen; denn, wenn es versagen würde, möchte nothwendig eines oder das andere eintreten: entweder wir kämen zu verfassungswidrigen Auskunftsmitteln, oder man nöthigte den Kaiser zu einem ganz unangemessenen Wechsel der Personen, zur Ernennung und Entlassung des Reichskanzlers aä boo.
Nun, meine Herren, das alles können wir nicht wünschen.
Mithin der Theil der Vorlagen, der sich beschäftigt mit der Gesammvertretung des Reichskanzlers oder, wie man ja die Sache bereits technisch genannt hat, mit der Vizekanzlerschaft, dieser Theil der Vorlage scheint mir so klar, so eindringlich begründet zu sein, wie nur irgend etwas.
Hier wird von keiner Seite, so setze ich voraus, in der Sachs ein Widerstand geleistet werden.
Allerdings Bedenken sind aus der Fassung der Vorlage in reichem Maße zu ziehen.
Ich gestehe ganz offen, daß ich an diesem Punkt kaum zu einer Kritik befähigt bin, weil ich den Gesetzentwurf nicht vollständig verstehe.
Lege ich nämlich den Wortlaut zu Grunde, dann ist es klar, daß es sich bei dieser Vizekanzlerschaft handelt nur um den Fall, wenn der Reichskanzler wirklich persönlich verhindert ist, und daß alsdann nur eine Gesammtvertretung, also im ganzen Geschäftsumkreis des Reichskanzleramts, stattfinden darf.
Ast das richtig nach dem.
Wortlaut muß es richtig sein dann wäre die Folgerung die, daß niemals der Reichskanzler gleichzeitig in F u nktion sein könnte mit dem Vizekanzler, wenn auch der letztere vorher ernannt sein, wenn er auch außerdem Ressortches sein könnte.
Aber das Funktioniren beider wäre in diesem Falle, nach dieser Interpretation ausgeschlossen; vielmehr der Vizekanzler träte eben voll und ganz an die Stelle des Reichskanzlers.
Wenn aber diese Interpretation richtig ist, dann hätte auch der berufene tz 3 unserer Vorlage keinerlei Anwendung auf diesen Fall.
Denn hätte er Anwendung auf diesen Fall, so würde sich ja die Sache so ergeben, daß der Reichskanzler jederzeit in der Lage ist, schon im voraus gegenüber seinem Vizekanzler zu bezeichnen, welche Geschäfte er sich selbst vorbehält.
Dann würde eine sachliche Scheidung zwischen der Reichskanzlerschaft und der Vizekanzlerschaft den Kompetenzen nach stattfinden.
Dann würden wir nicht eine Stellvertretung haben, sondern wir würden ein zweites Amt haben, und jedes der beiden Aemter würde eine bestimmte, ausschließlich von dem Reichskanzler festzustellende Kompetenz haben nur mit dem Verbot, daß diese Kompetenzabgrenzung nicht nach einzelnen Ressorts erfolgen dürfte, sondern daß beider Kompetenzen sich über sämmtliche Ressorts erstrecken müßten.
Welche von beiden Interpretationen, welche von beiden Absichten in diesem Gesetz vorliegen, das vermag ich in diesem Augenblick nicht zu sagen.
Ich weiß nur soviel, daß, wenn das erstere beabsichtigt ist, die Sachs vollständig unbedenklich ist, wenn das zweite beabsichtigt ist, dann allerdings die Frage eintritt, ob man die Kompetenzabgrenzung von zwei so großen und bedeutsamen Reichsämtern den einseitigen Beliebungen irgendeines Reichskanzlers anheimgeben dars.
So viel, meine, Herren, über diesen ersten Theil der Vorlage.
Wenn ich jetzt übergehe zu dem zweiten Theil derselben, so meine ich selbstverständlich denjenigen Theil, welcher selbstständige verantwortliche Vertreter des Reichskanzlers für einzelne Ressorts zugesteht.
Hier, sageich, liegt die Beseitigung eines verfassungswidrigen Zustands der Absicht nach vor.
323 Meine Herren, wenn Sie sich derjenigen Verhandlungen erinnern, welche bei Begründung des norddeutschen Bundes stattgefunden haben, so werden Sie finden, daß dort zwei Anschauungen in Bezug aus die kaiserlichen Verwaltungsbefugnisse, ich will das mal kurz so nennen also in Bezug auf die eigentliche Verwaltung des Reichs obwalten.
Die eine Ansicht ging davon aus, daß die gesammte Reichsverwaltung lediglich geführt werde durch den Bundesrath und seine Ausschüsse auf der einen Seite und durch die Einzelstaaten auf der anderen Seite, so daß nach dieser Anschauung, welche damals beinah die Majorität des Reichtags beherrschte, für den Reichskanzler nur eine oberste formelle Geschäftsleitung und etwa mehr oder minder unbestimmte Aufsichtsrechte übrig blieben.
Die andere Anschauung, die damals obwaltete, sagte bereits damals: nach den Kompetenzen, wie sie in der Verfassung niedergelegt sind, ist es ganz unmöglich, die Verwaltung des Reichs in so enge Fesseln zu halten, sie wird das Vermittlungselement des Bundesraths, seiner Ausschüsse und der Einzelstaaten sprengen.
Wir werden zu einer vollkommen selbstständigen, neben dem Bundesrath und neben den Einzelstaaten hergehenden, Reichsverwaltung gelangen.
Nun, meine Herren, diese letzte Anschauung hat vollkommen und mit überraschender Schnelligkeit Recht bekommen.
Ach brauche Ahnen dies nicht zu schildern.
Ich brauche Sie nicht zu erinnern, wie von Anfang an sich schon neben dem Bundeskanzleramt das Kriegsministerium und das Marineministerium hinstellte, wie dann das auswärtige Amt hinzukam, wie endlich das Bundeskanzleramt aufgelöst werden mußte in eine Reihe von einzelnen selbstständigen Verwaltungszweigen, selbstverständlich immer unter dem Reichskanzler.
Nun, obgleich so damals beide Anschauungen sich gegenüberstanden, so waren sie doch in einem Punkte vollkommen einig, und was die jetzt von mir zu berührende Anschauung betrifft, so war darüber niemals Streit, nämlich: daß, wieweit oder wie eng sich auch die Reichsverwaltung entwickeln werde, der an der Spitze stehende Reichskanzler voll und ganz, im vollen Wortsinn konstitutionell veranwortlich sein sollte, dergestalt, daß seine Verantwortlichkeit genau so umfangreich und so wirksam sein sollte, als etwa die entsprechende Summe von Ressortministern in einem Einzelstaat verantwortlich gewesen wäre.
Das, meine Herren, ist die Grundanschanung, die beide Parteien, wenn ich sie so nennen darf, damals beherrschte; das ist der ursprüngliche Sinn des Versassungsartikels, welcher den Reichskanzler verantwortlich machte.
Nun, diese übereinstimmende Auffassung von der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, diese Umfassendheit seines konstitutionellen Verhältnisses zu uns, diese Bestimmung der Verfassung in ihrem wahren Sinn, diese ist gerade durch die überraschende und weitgreisende Entwickelung der Verwaltungsbefugnisse des Reichs in der That vernichtet worden.
Das ist es, was ich den verfassungswidrigen Zustand nenne.
Sie sehen, daß ich hierin niemand einen Vorwurf in irgend welcher Beziehung mache, sondern daß ich nur sage: die gegenwärtige Lage unserer Verwaltung deckt sich nicht mit denjenigen konstitutionellen Anforderungen, die wir auf Grund der Reichsversassung erheben können.
Ich weiß nicht, ob ich hierfür einen Beweis zu erbringen habe.
Wenn ich ihn zu erbringen hätte, nun, so könnte ich mich auf eine Reihe von Debatten berufen, die hier stattgefunden haben.
Allein ich ziehe es vor, mich ganz kurz auf die eigenen und ausdrücklichen Zugeständnisse des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts zu berufen.
Bereits damals, als wir im Zahre 1869 die Debatte führten über den Münsterschen Antrag, sagte uns der Herr Reichskanzler, daß er seine Stellung der Hauptsache nach nur auffasse als die eines englischen Ministerpräsidenten, sodaß die einzelnen ihm zunächst untergeordneten obersten Verwaltungsbeamten gleichsam die Stellung verantwortlicher Ressort47 324 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878. minister im englischen Sinne hätten.
Noch viel drastischer hat er sich ausgesprochen bei der Debatte (am 1.
Dezember 1874, wenn mein Gedächtniß mich nicht täuscht) über die Einrichtung des Zustizamts.
Dort stellte er ganz nachdrücklich fest, daß er jede andere Verantwortlichkeit ablehnen müßte, als diejenige, die in einem dreifachen bestände: erstens in der Verantwortlichkeit für die oberste einheitliche Leitung der Geschäfte; zweitens für die Auswahl der ihm untergeordneten Ressortminister er scheute sich nicht vor diesem Ausdruck —, und zwar haste er an diesem Punkt dafür, daß sie tauti seien; an letzter Stelle sei er nur dafür verantwortlich, daß Streitigkeiten, Mißhelligkeiten, die zwischen den einzelnen Ressortministern oder den einzelnen Faktoren des Reichs eintreten, durch ihn geschlichtet würden.
So präzisirte er seine Verantwortlichkeit.
Es ist klar, daß damit jede ressortmäßige Verantwortlichkeit gleichsam zwischen zwei Stühle fällt, daß hier eine breite Lücke entsteht.
Und der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat uns bei anderer Gelegenheit das Datum steht mir im Augenblick nicht zu Gebote, ich will mich mit Suchen in meinen Papieren nicht aushalten, aber ich erinnere mich ganz deutlich bei einer andern Gelegenheit sagte der Herr Präsident des Reichskanzleramts, es sei ein Irrthum, anzunehmen, als ob seine und die Stellung der übrigen Ressortchefs der Sache nach irgend verschieden sei von der Stellung der Ressortminister in den einzelnen Staaten; sie trügen genau die nämliche Verantwortlichkeit.
Er berief sich darauf, daß niemals er selbst oder irgend ein anderer Ressortchef versucht habe, uns gegenüber sich mit der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers zu decken; er sagte: materiell sind wir verantwortliche Minister, nur allein die nominelle, Verantwortlichkeit, ein etwas beschönigender Ausdruck diese nominelle Verantwortlichkeit allein ist es, die uns Ihnen gegenüber fehlt.
So denke ich denn, meine Herren, daß ich nachgewiesen habe, es besteht ein schwerer, allseitig unverschuldeter, aber thatsächlicher Widerspruch zwischen den Forderungen der Verfassung auf konstitutionelle Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und zwischen den Verantwortlichkeitsverhältnissen, wie sie jetzt thatsächlich ausgeübt werden können.
Daß ein solcher Zustand zugleich den Anforderungen der praktischen Politik auf eine selbstständige ressortmäßige Leitung der einzelnen Verwaltungszweige widerspricht, das ist so häufig in diesen Debatten nachgewiesen worden, wir haben dafür so greifbare Beispiele, und ich zweifle nicht, daß auch die künftige Debatte die Sache noch näher erläutern wird, so daß ich jetzt nicht näher darauf eingehen will.
Mit einer gewissen Absichtlichkeit betone ich, wenn Sie wollen, den formaljuristischen Standpunkt.
Die Vorlage in dem Theil, in welchem ich sie betrachte, ist dazu bestimmt, den Zwiespalt zwischen Verfassung und Thatbestand bis zu einem gewissen Grad zu schlichten und aufzuheben.
Wenn die Absicht, die hierin erkennbar ist, einfach, natürlich, sachgemäß hätte durchgeführt werden sollen, nun, so hätten wir erwarten dürfen, daß dieser Gesetzentwurf auch einfach die Aemter bezeichnet hätte, welche fortan mit selbstständiger Verantworlichkeit ausgerüstet werden sollen, selbstverständlich vorbehaltlich der obersten Leitung des Reichskanzlers, vorbehaltlich seiner Befugniß, selbst ein Ressort führen zu dürfen, vorbehaltlich endlich etwa fernerer gesetzlicher Regelung solcher Aemter, die in Zukunft noch entstehen können.
Das, meine Herren, wäre der natürliche, einfache Weg gewesen, wie man derartige Dinge in allen zivilisirten konstitutionellen Staaten Europas zu 'regeln pflegt.
(Sehr wahr!
links.)
Dieser Weg ist nicht eingeschlagen worden.
Man macht Umwege und zwar Umwege zum theil höchst verwunderlicher Art.
Zunächst bringt man die ganze Sachlage unter die Färbung eines Stellvertretungsverhältnifses.
Ist denn hier in dieser Sachlage von einer Stellvertretung im Sinn einer Ergänzung persönlicher Verhinderungen die Rede
Absolut nicht!
Es handelt sich hier um sachliche Behinderungen, um organisatorische Mängel!
Ob der Reichskanzler hier in Berlin ist, ob er in Varzin sitzt, ob er persönlich verhindert ist oder nicht, ob er das Unglück hat, krank zu sein, oder das Glück einen guten Urlaub genießen zu können: in der hier fraglichen Sachlage wird dadurch nicht das mindeste geändert.
Wie kommt man also dazu, die Uebertragung, die durch die Sache geforderte Uebertragung der ressortmäßigen Verantwortlichkeit auf die einzelnen Ressortchefs, unter den Begriff einer Stellvertretung bei Behinderung zu bringen
Nun, meine Herren, um die Bezeichnung werden wir uns nicht streiten; mögen Sie das nennen, wie Sie wollen, mit der Sache würden wir uns zufrieden stellen.
Allein nun geht man weiter in den künstlichen Windungen, die man einschlägt, um etwas zudecken, dessen Bedürfniß klar vor Augen liegt.
Man faßt nämlich die Erledigung dieser Angelegenheit in die Form einer ganz allgemeinen Ermächtigung des Reichskanzlers ich will hier überall die verantwortliche Person nennen anstatt des Kaisers, der selbstverständlich immer über dem Reichskanzler die letzte Entscheidung hat also, sage ich, einer ganz allgemeinen Ermächtigung des Reichskanzlers anstatt organisatorischer, bindender Vorschriften.
Wenn diese allgemeine Ermächtigung wörtlich zu verstehen wäre, dann, meine Herren, muß ich Ihnen sagen, daß diese Form für mich von Anfang an unannehmbar ist.
Wenn diese allgemeine Ermächtigung dies bedeuten soll, daß der Herr Reichskanzler ermächtigt wird, entweder den bestehenden, wie ich nachgewiesen habe, verfassungswidrigen Zustand fortzusetzen, oder aber denselben aufzuheben, ferner die Ermächtigung, wenn er den Zustand einmal aufgehoben hat, ihn wieder einzuführen, ferner die Ermächtigung, heute drei, vier verantwortliche Aemter zu schaffen, morgen zehn oder zwölf und übermorgen die ganze Sache auf eins oder auf nichts herabzusetzen—, meine Herren, wenn die Ermächtigung in dieser Weise zu verstehen wäre, dann muß man einfach sagen, das ist eine Art Diktatur, nicht nur für Organisationen höchster Reichsämter, sondern auch für Regelung der konstitutionellen Verantwortlichkeit dieser obersten Reichsbehörde im Verhältniß zur Volksvertretung.
Einer solchen Diktatur müssen wir uns auf das entschiedenste widersetzen; das wäre eine Anforderung, die man keinem konstitutionellen Körper der Welt machen kann.
Zch bin darum gern bereit, diesen Sinn, der möglich ist, der vorliegenden Fassung nicht unterzuschieben.
Zch will annehmen, daß der Herr Reichskanzler diese Form der allgemeinen Ermächtigung nur gewählt hat, weil er sich sagt: die Dinge sind noch nicht so vollkommen reif, um bereits heute bezeichnen zu können, welche Aemter ich definitiv mit dieser stellvertretenden Verantwortlichkeit ausstatten will.
Es könnte ja sein, daß er sich selbst dieses oder jenes Ressort vorbehalten will, daß er nur einzelne Chefs im übrigen mit der Stellvertretung betrauen will, daß eben der maßgebende Plan noch nicht vollkommen formulirt wäre.
Za wir wissen ja sogar, daß der Herr Reichskanzler mit dem Gedanken umgeht, das Reichskanzleramt fernerweit zu zerlegen und insbesondere ein Reichsfinanzamt zu schaffen.
Man hat vielleicht vorausgesetzt, daß der Vorstand dieses Finanzamts alsdann gerade unter diese verantwortliche Stellvertretung gebracht werden soll.
Also ich nehme die billigere Interpretation an, daß es sich nur darum handelt, eine Form zu finden, welche für die Bezeichnung der einzelnen verantwortlichen Stellvertreterämter eine gewisse Beweglichkeit garantirt, welche sie nicht vollkommen festlegt, sondern welche der Entwickelung und Bewegung Raum gibt.
Meine Herren, einer solchen Form, die uns im übrigen sichert, die aber die Absicht der Beweglichkeit und weiteren Fortbildung verwirklicht, würden auch wir noch zustimmen, weil wir das Bedürfniß anerkennen.
Allein, wenn wir auch eine derartige allgemeine Ermächtigung zugeben wollten, so weit könnten wir niemals gehen.
Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878.
325 daß wir alsdann die Bezeichnung der verantwortlich zu machenden Aemter dem einseitigen Belieben des Reichskanzlers anheimgeben; das ist eine Grenze, die wir an unserem Theil nicht überschreiten können.
Man kann uns entgegenhalten, daß diese Forderung mit der anerkannten kaiserlichen Organisationsgewalt im Widerspruch stehe.
Nein, meine Herren, das ist absolut nicht der Fall.
Wir müssen anerkennen, daß bis jetzt die.
Reichsämter organisirt worden sind durch einseitige kaiserliche Akte und daß uns nur die entsprechende budgetmäßige Vernnlligung und also eine indirekte Zustimmung zustand.
Zch will hier garnicht untersuchen, ob das einer gereifteren Anschauung konstitutionellen Rechts entspricht, nicht nur vom Standpunkt der Volksvertretung aus, sondern insbesondere vom Standpunkt der Regierung aus.
Zch will in diesem Augenblick dagegen gar keinen Widerspruch erheben, ich will, daß es zunächst bei diesem Zustand der kaiserlichen Organisationsgewalt bleibt.
Aber, meine Herren, diese Organisationsgewalt ist himmelweit verschieden von demjenigen, was man jetzt von uns fordert.
Bisher bewegten sich alle Organisationen innerhalb des Amts ves Reichskanzlers und seiner Verantwortlichkeit; durch keine Organisation ist dem konstitutionellen Verantwortlichkeitsverhältniß in Bezug auf uns vorgegriffen worden, sondern alle geschaffenen Aemter standen unter der Verantwortung des Reichskanzlers und in dem formalen Verhältniß zur Volksvertretung, das die Verfassung forderte.
Jetzt aber, meine Herren, will man diese Verantwortlichkeitsverhältnisse, diese intimsten Beziehungen den Verwaltung, der Regierung zur Volksvertretung, einseitig regeln, und das halte ich für unrichtig.
Ich behaupte, der Satz ist so einfach, so klar, daß es eines Beweises von irgendwelchem politischen Standpunkte oder von irgendwelcher Jurisprudenz aus nicht bedarf, der Satz: Wo in den Verantwortlichkeitsverhältnissen zur Volksvertretung durch die Organisation etwas geändert werden soll, da bedarf es einer Mitwirkung der Volksvertretung.
Ich will dabei bemerken, daß die Art und Weise der Mitwirkung offen gelassen werden kann; sie kann erfolgen, sei es in der Form eines Gesetzes, welches in einzelnen Fällen die betreffenden Aemter, die nunmehr verantwortlich sein sollen, festlegt, oder auch sie kann erfolgen je nach Lage der Dinge durch eine etatsmäßige Feststellung.
Wir sind also bereit, selbst eine allgemeine Ermächtigung zu ertheilen, welche den Satz der Verfassung, daß der Reichskanzler ausschließlich verantwortlich und allein verantwortlich sein könne, beseitigt.
Aber wir sind nicht bereit, so weit zu gehen, daß wir die Bezeichnung der einzelnen verantwortlichen Aemter von der Einflußnahme des Parlaments ausschließen, daß wir es dulden könnten, daß es ganz von der Willkür des Reichskanzlers, des heutigen oder künftigen abhängt, ob er konstitutionell verantwortliche Organisationen einführen oder beseitigen oder verändern will, kurz und gut, ob der in diese wesentlichen Beziehungen der Regierung zur Volksvertretung einseitig eingreifen will.
Das, meine Herren, ist die Grenze, die ich für die Annahme des Gesetzentwurfs, was dessen zweiten Theil betrifft, scharf und im voraus und im Namen meiner Partei ziehe.
Meine Herren, es sind noch eine Reihe von anderen Einwendungen, die ich gegen diesen Gesetzentwurf zu erheben habe.
Vor allen Dingen würde ich sagen, daß ich die Bezeichnung derjenigen Aemter, welche zur verantwortlichen Stellvertretung berufen werden können, für durchaus schwankend und nicht genügend präzisirt halte.
Was ist eine eigene unmittelbare Verwaltung des Reichs
(Zuruf: Vorwiegend!)
„Vorwiegend ''steht nicht im Gesetzentwurf, sondern es steht ausschließlich in den Motiven.
Der Gesetzentwurf sagt: „Auch können für diejenigen einzelnen Amtszweige, welche sich in der eigenen und unmittelbaren Verwaltung des Reichs befinden rc.
Von einem Vorwiegen ist hier nicht die Rede, das ergänzen die Motive.
Allein, meine Herren, was ist vorwiegend, was ist nicht vorwiegend
Ich will Ihnen einen Punkt nennen, der sofort die ganze Sache, ich möchte sagen, zur Krisis bringt, das ist dis Frage der Militärverwaltung.
Wie steht es denn mit dieser Militärverwaltung
Wir bewegen uns in fortwährenden Fiktionen.
Man sagt uns, die eigentliche Verantwortlichkeitsinstanz sind hier die Kontingentsverwaltungen.
Etwas wunderlicheres kann eigentlich nicht vorkommen.
Ich frage Sie, wer ist es denn, der das Budget bis zum letzten Leutnant, zum letzten Sergant herunter, bis zur letzten Kanone bewilligt
Und dieser Budgetbewilligung gegenüber haben wir nicht das Recht der Kontrole über die angemessene Verwaltung nach Maßgabe des Budgets, haben wir nicht die nämliche Verantwortlichkeit zu fordern, wie bei jeder andern budgetmäßigen Bewilligung, die wir in andern Ressorts machen
Oder glauben sie etwa, daß es der preußische Landtag ist, der die Verantwortlichkeit für die Durchführung der militärischen Kontingentsverwaltung fordern könnte
Meine Herren, das widerspricht ja der Natur der Sache, das geht ja ganz einfach nicht.
Ich weiß wohl, daß dem gegenüber Schwierigkeiten bestehen.
Wir kommen dann gleich zu den kritischen Fragen über die 'Stellung des sächsischen und württembergischen Kriegsministers.
Das weiß ich recht gut.
Allein, meine Herren, ich will mit diesem Beispiel auch zunächst nur zeigen, daß mit der Bezeichnung einer unmittelbaren Verwaltung noch lange nichts gethan ist, ganz abgesehen von der Frage nach dem Justizamt, dein wir doch wahrhaftig eine eigens unmittelbare Verwaltung nicht verweigern können.
Also das ist ein Punkt, den ich noch einer schärferen Kritik unterziehen könnte.
Für uns, die wir auch bei Ertheilung einer allgemeinen Ermächtigung noch die Mitwirkung des Parlaments, fordern für die Bezeichnung der einzelnen Stellen, an die im konkreten Fall die Verantwortlichkeit gehängt werden soll, für uns und von diesem Standpunkt aus würde dieser ganze Passus einfach zu streichen sein, obgleich ich aufrichtig erklären will, daß ich auf die Streichung dieser Worts nicht ein so großes Gewicht lege, um daran etwa unsererseits die Zustimmung zu dem Gesetzentwurf knüpfen zu wollen.
Nicht weniger bedenklich als diese laxe Bezeichnung ist schließlich der ja auch bereits in der öffentlichen Verhandlung viel berufene tz 3.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß gerade dieser Punkt es sein wird, der in den folgenden Debatten noch einen breiten Raum einnehmen wird.
Ich will darum demselben nicht vorgreifen.
Ich will nur eine ganz kurze Bemerkung dazu machen.
Ich habe mich nämlich bei diesem tz 3 sofort der überall durch unsere Debatten hindurchgehenden Besorzniß des Reichskanzlers erinnert, daß durch neue Einrichtungen ihm etwa ein Kollegium für die Gesammtleitung der Politik entstehen könnte.
Als er sich einmal gerade über diesen Punkt klar und deutlich aussprach, bemerkte er: ich will die Einheitlichkeit der Ministerialverwaltung niemals in das Kollegium, sondern immer in die leitende Persönlichkeit gelegt sehen, ein Gedanke, den ich nicht bekämpfe, sondern dem ich zustimme; er fügte hinzu: wenn Sie verantwortliche Ressortchefs bewilligt erhalten wollen, so fordere ich eines von beiden, nämlich entweder das Recht des unmittelbaren Eingreifens durch Verfügungen in das Ressort, damit ich meine Gesichtspunkte dem Ressortchef gegenüber wahrnehmen kann, oder aber das, meine Herren, war die Alternative oder aber das Recht, bei Seiner Majestät dem Kaiser jederzeit die Entlassung eines Ressortchefs beantragen zu können, und zwar das verfassungsmäßig garantirte Recht, aus eine solche Entlassung antragen zu dürfen.
Wenn ich mit diesem Gedanken in Zusammenhang die Bestimmung des tz 3 bringen darf und, ich glaube, bringen muß, dann sage ich, die letztere Alternative will ich und nicht die erstere.
Denn, meine Herren, eines von beiden ist der Fall.
326 Deutscher Reichstag.
14.
Jener betreffende Ressortchef ist entweder ein Schwachkopf oder ein schwankender Charakter; dann braucht er den tz 3 nicht, der betreffende wird sich den leisesten Weisungen und Wünschen des Reichskanzlers fügen; oder aber der Mann hat Charakter, ist eine wirkliche politische Persönlichkeit, nun dann sage ich: das unmittelbare Eingreifen des Reichskanzlers in ein solches Reffort ist die schärfste und verletzendste Form, in welcher einem solchen Manne seine Entlassung angeboten werden kann.
(Sehr richtig!)
Wenn dieses der Fall ist, glaube ich, wird gerade dieser tz 3 einer scharfen Kritik noch unterzogen werden müssen; denn er könnte nur gar zu leicht die ganze angebliche Selbstständigkeit und Verantwortlichkeit des Ressortchefs von Fall zu Fall und gerade in den entscheidendsten Punkten zu einer Fiktion machen.
Meine Herren, wenn ich hieraus die Bedingungen formulirt habe, unter welchen wir, was den ersten Theil der Vorlage betrifft, sehr gern, was den zweiten Theil der Vorlage betrifft, nicht ohne Vorbehalt und nicht ohne Bedenken demselben zustimmen werden, wenn, wie ich glaube, die Bedingung, die wir an den zweiten Theil gestellt haben, einer gewissen konstitutionellen Mitwirkung bei der Bezeichnung des verantwortlichen Stellvertretungsverhältnisses wie ich behaupte, eine durchaus bescheidene ist, wenn ich ihr gegenüber den Nachweis erwarte, daß sie irgend eine Uebertreibung unserer konstitutionellen Befugnisse enthält, oder daß sie nicht der einfachen Gerechtigkeit und Billigkeit entspricht, wenn wir so unsern Standpunkt nehmen, so glauben Sie ja nicht, daß wir dem so festgestellten Gesetzentwurf eine übertriebene Bedeutung beilegen.
Wir legen ihm eine ernsthaftere Bedeutung darin bei, daß er das verfassungsmäßige Hinderniß gegen eine Mehrheit verantwortlicher Minister in diesem Reich beseitigt.
Das ist seine größte Seite.
Aber wir verwechseln ihn absolut nicht mit einem Ministerverantwortlichkeitsgesstz.
Bis dahin ist in der That noch ein sehr langer Weg.
Ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz, das müßte allerdings die einzelnen Ministerialressorts gesetzlich feststellen, die Kompetenz der Ressortchefs gesetzlich abgrenzen, das müßte die leitende Befuguiß des Chefs des Ministeriums gesetzlich bezeichnen, und ebenso das Verhältniß der einzelnen Minister untereinander und zu diesem Chef; vor allen Dingen ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz müßte uns die Formen bieten, nach welchen wir die bisher mehr oder minder theoretische oder doch auf schwachen Füßen stehende Verantwortlichkeit nach Urtheil und Recht zur vollen Geltung bringen können.
Nun, wie gesagt, von diesem letzten Ziel ist in der That dieser Gesetzentwurf noch um eines Horizonts Breite entfernt.
Meine Herren, endlich und schließlich möchte ich der Beurtheilung, die ich diesem Entwurf habe angedeihen lassen, noch eine ganz kurze Bemerkung hinzufügen, oder, wenn Sie so wollen, eine Bitte für diejenigen, die künftig in dieser Debatte sprechen.
Ich habe es gehört und hören müssen, daß man die Forderung verantwortlicher Minister im Reich, ja sogar daß man diese Stellvertretungsvorlage für einen ersten oder sogar für einen entscheidenden Schritt nach dem Einheitsstaat in Deutschland proklamirt hat.
(Hört!)
Meine Herren, ich möchte dringend bitten, diesen Ton nicht ferner hier anzuschlagen.
Ich selbst bin jederzeit Föderalist gewesen in dem Sinn, wie eben das föderative Prinzip in unserer Verfassung anerkannt ist.
Ich habe stets gemeint, daß die individuelle Eigenart unseres Volks auch einen Ausdruck finden muß in seinen politischen und staatlichen Formen.
Ich habe stets die vollste Anerkennung gehabt für die großen Verdienste, welche die einzelnen Staaten, welche der Partikularismus in Deutschland für unsere gesammte Sitzung am 5.
März 1878.
Kultur gehabt haben; ich erkenne diese Leistungen selbst noch in einer Zeit wieder, wo die Einzelstaaten in Deutschland sich gegen die Geschichte, gegen das Recht und gegen die Natur zu einer vollen Souveränetät emporgeschraubt hatten.
Meine Herren, und selbst wenn ich diese Anerkennung nicht hätte, so würde ich es als ein frevelhaftes Unternehmen betrachten, wenn irgend eine Partei heute das Programm des Einheitsstaats aufstellen würde, aus dem einfachen Grund, weil es frevelhaft und frivol wäre, die eben und schwer gewonnene Grundlage unserer nationalen Entwickelung wieder in Frage zu stellen und sie auf die Gefahr einer gewaltsamen Erschütterung und auf das letzte Ende eines Bürgerkriegs zu stellen.
(Sehr richtig!)
Allein, meine Herren, gerade weil wir voll und ehrlich auf diesem förderativen Prinzip stehen, gerade darum verschließe ich mich der Thatsache nicht, die nicht minder fest in unserem Kolksbewußtsein haftet, der Thatsache, daß zwar das Reich ohne Einzelstaaten bestehen kann und eintretendenfalls muß, daß aber niemals die Einzelstaaten bestehen können und sollen ohne das Reich.
(Sehr wahr!)
Und daraus folgt ein anderer Satz mit apodiktischer Gewißheit, der folgende: Zu der Stunde, wo mir jemand den Beweis führen wird er wird es nicht können daß eine politische Einrichtung, die nothwendig ist für die kräftige Entwickelung des Reichs, oder daß eine Einrichtung, die nothwendig ist für den konstitutionellen Ausbau dieses Reichs, nicht verträglich wäre mit der Existenz der Einzelstaaten, zu dieser Stunde hätten Sie das definitive Urtheil über die Existenz der Einzelstaaten gesprochen, zu dieser Stunde verkündige ich Ihnen den Abfall meinerseits vom föderativen Prinzip.
(Bravo!)
Gerade, weil ich es so ernsthaft meine, darum sage ich: hüten Sie sich, gerade diese Frage des föderativen Prinzips mit einer derartigen Vorlage, wie sie heute vor uns liegt, zu verknüpfen; hüten Sie sich um Gottes Willen, den Anschein zu erwecken, als ob es nur noch einzelne Regierungen oder einzelne Minoritätsparteien wären, die das föderative Prinzip in Deutschland festhielten.
Meine Herren, wenn Sie sich nicht davor hüten, dann haben Sie selbst die Schuld einer unitarischen Entwicklung, denn dann untergraben Sie die wahren Wurzeln des föderativen Prinzips in Deutschland.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Pfretzschner hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern Staatsminister des königlichen Hauses und des Aeußern von Pfretzschner: Meine Herren, ich habe mir sofort nach der Rede, welche wir aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Hänel vernommen haben, das Wort erbeten, keineswegs zu dem Zweck, um in eine ausführliche Erörterung aller der Fragen einzutreten, welche der Herr Vorredner in den Bereich seiner Darlegung gezogen hat; umgekehrt, mir ist es daran gelegen, sofort eine Frage aus dem Bereich der Berathung herauszuschälen, auf deren Bedeutsamkeit ich ein besonderes Gewicht aus meinem Standpunkt legen zu müssen glaube.
Der Herr Vorredner hat nicht ohne Betonung davon gesprochen, daß das bestehende Verordnungsrecht des Bundesraths als einer unverantwortlichen Körperschaft für die Dauer nicht haltbar, ja sogar bis zu einem gewissen Grad etwas unerträgliches sei.
Dieser Satz enthält nun in nue«, und das 327 14.
Sitzung am 5.
März 1878.
Deutscher Reichstag.
ist, was ich, me ich erwähnte, herausschälen will, nichts anderes, als ein Plaidoyer für verantworliche Reichsministerien.
Ich glaube mich zu dieser Annahme nicht nur aus dem ganzen Gang der Rede des Herrn Abgeordneten Hänel berechtigt halten zu dürfen, sondern ich glaube auch diese Muthmaßung ganz besonders aus den Schlußworten des Herrn Vorredners deduziren zu können.
Nun ist die Frage der Reichsministerien in diesem Hause, in den wissenschaftlichen Kreisen, im großen politischen Publikum so viel besprochen und bereits so scharf betont worden, daß ich es als eine willkommene Gelegenheit erachte, durch den Mund des Vertreters eines Mittelstaats einmal den Standpunkt bezeichnen zu können, welchen feine Regierung in dieser Frage einnimmt.
Der Herr Reichskanzler hat in seinen früheren Reden niemals eine Sympathie für das Institut der Reichsministerien erkennen lassen, daß aber wir, die wir freudig in das Reich eingetreten sind, unsere Abneigung gegen das Institut einmal bekennen müssen, das halte ich für eine Nothwendigkeit, (Widerspruch) und ich halte mich für verpflichtet, die Stellung der bayerischen Regierung zu dieser Frage hier zu präziseren, einerseits damit jeder Zweifel in dieser Beziehung von vorn herein abgeschnitten sei, dann aber auch, weil ich die Ueberzeugung hege, daß gerade dadurch die Geltung der bayerischen Negierung gegenüber dem vorliegenden Gesetzentwurf ihre nothwendige Klarstellung erhalten wird.
Die Verfassung, meine Herren, hat die verschiedenen Gewalten im Reich und sie hat die Stellung und die Rechte der Bundesstaaten fest und unzweifelhaft bestimmt.
Die Verfassung kennt aber keine Regierungsgcwalt, welche in Reichsministerien beruhen soll; die Verfassung hat die ministeriellen Befugnisse im Reich dem Bundesrath mit seinen Ausschüssen und dem Reichskanzler übertragen.
(Lachen links.)
Da nun eine Fürsorge für die ununterbrochene Geschäftsführung des Reichskanzlers in Verhinderungsfällen und ebenso die Fürsorge für eine entsprechende Entlastung desselben ein unzweifelhaftes Gebot der Nothwendigkeit und eine unbestreitbare Thalsache ist, so kann meines Erachtens diese Fürsorge nur auf dem Wege der Stellvertretung gefunden werden, welche der vorliegende Gesetzentwurf ins Auge gefaßt hat.
Der Grundgedanke dieses Gesetzes ist aber der, daß die Leitung der Reichsangelegenheiten und insbesondere die Wahrnehmung der Aufsicht des Reichs gegenüber den Einzelstaaten dem Reichskanzler vorbehalten fein soll.
Dagegen, meine Herren, müssen wir uns ganz entschieden gegen eine Theilung der Gewalten in dem Sinn aussprechen, wie diese Theilung bei der Einführung von Reichsministerien ins Auge zu fassen wäre und in Frage käme.
Die königlich bayerische Regierung würde in der Einführung des Instituts der Reichsministerien eine Institution erblicken, welche nur geeignet wäre, die Rechte und die Stellung des Bundesraths, wie solche in der Verfassung verbürgt sind, abzuschwächen und allmählich immer mehr in den Hintergrund zu drücken; (Zustimmung rechts) sie würde, meine Herren, in dem Institut verantwortlicher Reichsministerien eine Schöpfung sehen, welche die gewährleisteten Rechte der Einzelstaaten, bereit Ausdruck allein iin Bundesrath und in dessen Gewalten möglich ist, nahezu verkümmern müßte; (oh!
oh!
links) sie würde darin eine Institution sehen, welche mit den Befugnissen der Einzelregierungen und des Bundesraths nicht in Einklang zu bringen wäre, die ja gerade dein Bundesrath in Art.
7 der Verfassung in ausdrücklicher Weise zugestanden sind.
Kurz gesagt, das Vorwärtsschreiten mit den Reichsministerien würde identisch sein mit dem Zurückdrängen des Bundesraths.
Daß aber diejenigen Regierungen, welche die Reichsverfassung auf Grund der Verträge angenommen haben, festhalten wollen und festhalten müssen an denjenigen Institutionen, welche gerade ihnen ihre Rechte und ihre Stellung gewährleisten, das ist nicht nur ein Recht, sondern das ist eine Pflicht.
Ich muß mich daher, meine Herren, veranlaßt sehen, jetzt schon zu erklären, daß wir die nöthige Hilfe gegenüber den damaligen Geschäftsverhältnissen in dem vorliegenden Gesetzentwurf finden, daß wir unsererseits aber nicht in der Lage sein würden, den: Verlangen nach der Institution der Reichsministerien unsre Zustimmung zu ertheilen.
Ich will darauf nicht eingehen, was der Herr Vorredner von Föderalismus gesprochen hat.
Allein, meine Herren, daß durch eine Zersplitterung der Gewalten, wie sie auf jener Seite wohl im Auge gehabt wird, dem föderativen System nicht genützt würde, meine Herren, darüber wollen wir uns garnicht auseinandersetzen; das liegt auf der glatten Hand.
(Sehr wahr!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorf: Meine Herren, wenn es sich bei dieser Vorlage nur darum handelte, etwaige Verfassungsbedenken zu beseitigen gegen eine Vertretung des Reichskanzlers in dem Gesammtumfang seiner Geschäfte, in Fällen vorübergehender Verhinderung, dann, meine Herren, bedürfte es keiner tief eingehenden Erörterungen, dann bedürfte es meines Erachtens keiner gesetzlichen Bestimmungen.
Eine ganz andere Bedeutung gewinnt aber die Frage, wenn wir erwägen, daß als Ursachen der Verhinderung hier doch wohl auch dauernde Verhältnisse in Aussicht genommen sind, dauernde Verhältnisse in der Person, in dem Geschäftsumfang, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß es sich, ich möchte sagen, um ein permanentes Provisorium, um eine permanente Stellvertretung oder, um eine schon gebrauchte Bezeichnung zu wiederholen, um einen Vizekanzler in permanenter Funktion handeln könnte.
Ich verkenne nicht, daß ernste Bedenken dem entgegenstehen.
Aber ich bin mit meinen Freunden geneigt, diese Bedenken zu unterdrücken.
Wir hegen einestheils den Wunsch und die Hoffnung, daß eine fortdauernd sich bessernde Gesundheit dem Herrn Reichskanzler gestatten möge, den wesentlichen Theil seines Geschäftsumfangs auch künftig selbst wahrzunehmen.
Andererseits aber wissen wir, daß wir einer Person, ohne die wir alle uns die Verwaltung des Reichs kaum denken können, daß wir der nicht nur Dank, sondern auch Rücksichtnahme schuldig sind, Rücksichtnahme in einem Maß, welches weit über das Maß von Rücksicht hinausgeht, welches wir einer anderen Person je schenken könnten oder dürften.
Die wesentliche Bedeutung der Vorlage liegt darin, daß sie eine Vertretung des Reichskanzlers in einzelnen Amtszweigen möglich macht, eine Vertretung, die wohl als eine dauernde, als eine neben der Funktion des Reichskanzlers selbst fortbestehende gedacht werden muß.
Ob eine Bestimmung, die dies möglich macht, eine Verfassungsänderung involvirt, das ist eine Frage, über die sich streiten läßt.
Ich meinerseits bin geneigt, sie zu bejahen.
Man soll sich, meine Herren, nicht durch eine falsche Analogie aus dem Privatrecht verführen lassen, welche die Befugnisse, die bei Verfassungsänderungen der Minorität im Bundesrath zustehen, gewissermaßen aus dem Gesichtspunkt eines Privilegii ansieht, welches tztrietissiwe zu interpretiren ist.
Meines Erachtens ist es das richtige, daß uns die Achtung vor der Verfassung bestimmt, in Fällen wo es zweifelhaft sein kann, ob man den erleichterten oder den erschwerten Weg der Gesetzgebung betreten muß, daß man da lieber den schweren Weg wählt.
328 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878. als sich der Gefahr aussetzt, anfechtbares zu schaffen.
Zch meine, daß da, wo es sich um einen Mt der Verfassungsänderung handelt, es geboten ist, die Tragweite von Abänderungen, dis wir etwa zu der GesetzesVorlage beschließen, mit besonderer Sotgfalt zu erwägen.
Das praktische Bedürfniß, meine Herren, ist in keiner Weise zu verkennen: zur Bewältigung des Geschäftsumfangs, der dem Reichskanzleramt obliegt, der im Lauf der Zahre bis zur Ungeheuerlichkeit gewachsen ist, Mittel zu schaffen, die einzelnen Geschäftszweige dauernd zur Leitung bestimmten Personen zu übertragen mit einer gewissen Selbstständigkeit, mit einer gewissen selbstständigen Verantwortung.
Aber schwerer als die praktischen Fragen wiegen die Bedenken, die sich an die Weiterentwicklung knüpfen, und ich halte mich für verpflichtet, es hier ausdrücklich im Namen meiner Partei auszusprechen, daß wir nicht wünschen und wollen, daß sich aus Einrichtungen, wie sie hier beabsichtigt sind, verantwortliche Reichsminister im eigentlichen Sinn entwickeln, daß dies der Anfangspunkt werde, oder als Anfangspunkt gedacht wird für die Bildung eines verantwortlichen Neichsministerii im konstitutionellen Sinn.
Meine Herren, das Reich ist nicht ein konstitutioneller Staat, in dem ein Platz für solche Institutionen sich fände.
Erwachsen aus den geschichtlichen Thatsachen, ist seine Verfassung wirklich nur der formulirte Ausdruck thatsächlicher Verhältnisse.
Nicht die Theorie hat die Form gegeben, sondern die reellen Verhältnisse haben die Form bestimmt.
Als im konstituirenden Reichstag fast der gleiche Gegenstand aus der Tagesordnung stand, hat ein Redner, der liberalen Seite des Hauses angehörig, in einer geistreichen Rede darauf hingewiesen, daß die Bestrebungen, die vor jetzt fast 30 Zähren die Reichseinheit zu schaffen suchten, daran gescheitert sind, daß man damals nach der Doktrin konstruirte, daß man mißachtete die reellen Verhältnisse, mißachtete die Eigenart, die eigenthümliche Gestaltung der deutschen Stämme, mißachtete vor allem die monarchischen Elemente in Deutschland, diese monarchischen Elemente, die noch jetzt, Gott sei Dank, wie damals auf breiter volksthümlicher Grundlage ruhen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, daß die Verfassung erbaut ist aus diesen realen Mächten und nicht auf der Doktrin, darin meines Erachtens liegt die Gewähr für ihre Dauer.
Es entspricht meines Erachtens diesem Bau auf thatsächlicher Grundlage, wenn dis Vertretung berechtigter Eigenart, wenn die Vertretung der monarchischen Elemente in dem Bundesrath konsolidirt ist.
Es entspricht diesem Bau, wenn die Einheit des Reichs, wenn die höchste Majestät des Reichs sich verkörpert in der Person des Kaisers, wenn die Einheit ihre Garantie findet in gewaltigen Rechten, die ihm, dem Kaiser verliehen sind im Heeresbefehl, in der Vertretung nach außen, in der Exekutive, wenn sie garantirt ist vor allem in der Hausmacht, die hinter ihm steht, dem Erben der hohenzollerschen Krone.
Aber diesen thatsächlichen Verhältnissen entspricht es auch, daß dieser selbe machtvolle Kaiser im Bundesrath eben nichts anderes ist, nicht mehr und nicht weniger als der erste unter den deutschen Fürsten.
Und wir, meine Herren, wollen nicht, daß im Sinn konstitutioneller Doktrin an diesen Verhältnissen gerüttelt, daß sie im Sinn dieser Doktrin anders gestaltet werden.
Gerade weil wir Konservative es als.
unsere Aufgabe erachten, für die Erhaltung der monarchischen Elemente unsers Staatslebens einzutreten, gerade deshalb meinen wir, daß auch, die Stellung des Kaisers sicherer und machtvoller sei inmitten der deutschen Fürsten, denn als vereinzeltes Haupt über einer in Atome aufgelösten Gesellschaft.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich sagte schon: im Bundesrath konzentrirt sich die Vertretung der monarchischen Elemente des Reichs.
Aber freilich die Funktionen, die ihm zustehen, sind recht abweichend von der konstitutionellen Doktrin, nicht die schmalen Befugnisse, die diese dem Fürsten im konstitutionellen Staat läßt, beschränkt noch durch die Leistungsfähigkeit der einzelnen Personen ein wirkliches, wirksames Mitarbeiten, ein Eingreifen in die Gesetzgebung, im gewissen Sinn in die Verwaltung, ein Mitarbeiten geübt von einer Versammlung der bedeutendsten Staatsmänner aus allen Theilen des Reichs, in einer Versammlung, die gerade in ihrer Zusammensetzung maßvolle und taktvolle Vertretung berechtigter partikularistischer Interessen sichert.
Von hoher Bedeutung ist es auch, wie mir scheint, daß durch diese Versammlung und ihre Zusammensetzung ein regelmäßiger, lebendiger Verkehr hergestellt wird für dis maßgebenden Elemente der Einzelstaaten mit den Zentralstellen des Reichs, im lebendigen Kontakt mit dem pulsirenden Leben der Nation hier in diesem Haus.
Zn gewissem Sinn erfüllt der Bundesrath die Stellung eines kollegialischen Ministern.
Wir sehen jetzt zurück auf eine zehnjährige Gesetzgebung, reich an tiefeingreifenden Gesetzen, reich an großen Organisationsarbeiten, und ich meine, meine Herren, daß die Institution des Bundesraths sich wahrlich nicht als unbrauchbar in dieser Funktion bewiesen hat.
Und sollte etwa der oder jener meinen, daß ihr doch mehr eine hemmende Wirkung zukäme, meine Herren, wenn ich die lange Reihe der dickleibigen Bände der Gesetzgebung ansehe, scheint es, als hätten wir ein größeres Interesse in jetziger Zeit, hemmende Elemente im Lauf der Gesetzgebung zu erhalten, als beschleunigende zu begünstigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mir, meine Herren, ist es unfaßbar, wie die Vertreter konstitutioneller Doktrinen sich neben dieser auf reellem Boden erwachsenen Gestaltung ein verantwortliches, kollegialisches Reichsministerium denken, wie sie glauben, daß es bestehen könne, ohne entweder zerstörend oder den ganzen Gang derMaschine hemmend zu wirken.
Es ist mir unfaßbar, wie sie sich einen Kanzler denken, der gleichzeitig Präsident des Bundesraths, der gleichzeitig Präsident eines Reichministerii und der gleichzeitig auch Präsident des preußischen Ministern ist, was er doch nothwendig sein muß.
Zch meine, kein Mann ist diesen Schwierigkeiten gewachsen, ich meine, eine solche Häufung von Verantwortlichkeiten ist gar keine Verantwortlichkeit.
Es scheint inir ferner, daß eine weitere Konsequenz der realen Verhältnisse die Stellung ist, die die Verfassung dem Reichskanzler angewiesen hat, die Thatsache, daß eben die Verwaltung in keine verantwortliche Hand gelegt wird.
Zn eine verantwortliche Hand sage ich, mit einer Verantwortung immoralischen, im politischen, im historischen Sinn, nicht in demjenigen Sinn juristisch konstitutioneller Verantwortlichkeit, wie sie von dieser Seite (links) angedeutet worden ist, nicht im Sinn der konstitutionellen Verantwortlichkeit, die Waldeck noch damals bezeichnete als das Palladium des Konstitutionalismus, wie ich glaube, in recht doktrinärer Verkennung wirklich realer Verhältnisse und Bedürfnisse.
Die praktische Aufgabe, die uns obliegt, die ist, Mittel und Wege zu finden, wie wir für den gewaltigen Geschäftsumfang, den jetzt die Verfassung auf die Schultern des Kanzlers legt, eine wirksame, eine geordnete Verwaltung sichern, und in diesem Sinn, glaube ich, daß die Vorlage in bescheidener Form vollständig das richtige trifft, daß sie praktisch angewendet auch richtig wirken wird.
Es kommt daraus aneinzelne Amtszweige dauernd bestimmten Personen zu übertragen, mit einer gewissen Selbstständigkeit und mit einer Verantwortung für die technische Leitung, für die Verwaltung ihrer Ressorts.
Aber, meine Herren, wir müssen daran festhalten einerseits, daß diesen einzelnen Vertretern) die wir uns als dauernde denken, keine anderen Befugnisse übertragen werden, als diejenigen, die verfassungsmäßig gegenDeutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878.
329 w artig dem Kanzler zustehen, und in diesem Sinn werden sie mit Recht und sinngemäß als dessen Stellvertreter bezeichnet.
Wir müssen andererseits aber auch daran festhalten, daß 'die im Znteresse des Reichs unerläßliche Einheit der Reichsverwaltung gewahrt, daß die Möglichkeit eines Eingreifens des Reichskanzlers in die Verwaltung erhalten bleibt.
Und deshalb meine ich, daß wir den Vertretern für einzelne Amtszweige nicht den Charakter von Ministern im eminenten Sinn, nicht umgekehrt nur den Charakter von Büreauchess beilegen, sondern daß wir ihnen den Charakter von Verwaltungschefs, von Staatssekretären, wenn ich so sagen soll, geben sollten.
Zch theile nicht das Bedenken des Herrn Abgeordneten Hänel, daß wir da unmögliches schaffen.
Die Erfahrung in jedem Ministerium lehrt, daß Verhältnisse der Art praktisch durchführbar sind, und, meine Herren, weil wir Gewicht auf diese Erhaltung der Einheit legen, deshalb ist uns der tz 3 der Vorlage nicht nur annehmbar, sondern er ist uns geradezu nothwendig.
Es ist vollständig sachgemäß, wenn die Vorlage die Möglichkeit einer Spezialvertretung des Reichskanzlers auf diejenigen Amtszweige beschränkt, die in eigener und unmittelbarer Verwaltung des Reichs stehen.
Ehe-man Institutionen schafft, muß der Inhalt gegeben sein, und wahrlich, wir haben alle Ursache, vor dem umgekehrten Wege uns zu hüten, auf dem man für bloße Gedanken Institutionen und Organisationen schafft, und hinterher nach dem Inhalt und nach der Beschäftigung sucht.
Streiten läßt sich darüber, ob es genügt, daß sie in den Motiven, wie es hier geschieht, aufgeführt werden.
Unzweifelhaft ist es, daß zu diesen Amtszweigen die Ressorts der Marine, der Post- und Telegraphenverwaltung, das Reffort der Verwaltung der Reichslande gehörten.
Anders liegt die Frage in Bezug auf die Finanzverwaltung des Reichs.
Es ist ja unverkennbar, daß die Geschäfte, die jetzt der Reichsverwaltung auf finanziellen Gebieten obliegen, von außerordentlicher Bedeutung sind, aber doch kann man streng genommen nur von einem kleinen Theil derselben behaupten, daß er in einer eigenen unmittelbaren Verwaltung besteht.
Es liegt dies wesentlich in dem eigenthümlichen Verhältniß, daß die eigenen Einnahmen des Reichs von den einzelnen Staaten verwaltet werden, einem Verhältniß, in dem aus praktischen Rücksichten nicht leicht eine Aenderung eintreten wird.
Wir müssen uns aber doch vergegenwärtigen, daß möglicherweise diesen Ressorts wichtige Aufgaben zuwachsen können; ich erinnere nur an die Möglichkeit einer höheren Besteuerung des Tabaks, an die Möglichkeit einer Form derselben, die eine eigene Verwaltung des Reichs geradezu nothwendig machen würde.
Die Frage gewinnt inzwischen noch eme.
andere Bedeutung, wenn wir uns der Andeutung erinnern, die der Herr Reichskanzler neulich gemacht hat, der Pläne einer möglichen Aussonderung eines Reichsfinanzamts aus dem Reichskanzleramt, einer Personalverbindung zwischen dem preußischen Finanzministerium und diesem Reichsfinanzamt.
Daß gegen eine Einrichtung der Art, meine Herren, erhebliche Bedenken sich erheben lassen, läßt sich nicht verkennen; ich theile sie indessen nicht.
1 Einestheils, meine Herren, glaube ich nicht, daß eigentlich konstitutionelle Bedenken in dem Sinne, wie ich sie vorhin ausgeführt habe, entgegenstehen; die Thatsache allein, daß ein preußischer Minister gleichzeitig einem Amtszweig des Reichs vorsteht, macht ihn nicht zu einem verantwortlichen Reichsminister im konstitutionellen Sinn, in dem Sinn, in dem wir Reichsminister nicht wollen.
Dagegen könnten wohl von nichtpreußischer Seite Bedenken gegen eine Verbindung der Art erhoben werden, Bedenken aus der Verfassung glaube ich nicht.
Wenn die Thatsache, daß preußische Minister auch gleichzeitig Gegenstände der Reichsverwaltung verwalten, dem Reich gefährlich wäre, dann wäre das Institut des Reichskanzlers selbst das gefährlichste.
Und doch, meine Herren, verkennt niemand die politische Nothwendigkeit, daß dieser Reichskanzler Verhandlungen des deutschen Reichstags.
gleichzeitig der Chef des preußischen Ministern ist und bleibt.
Wirkliche Bedenken würden sich nur ergeben, wenn eine Kollision finanzieller Interessen zwischen dem Reich und den Einzelstaaten, zwischen Preußen und den Einzelstaaten vorläge.
Zch glaube aber, diesen ein wesentliches Gewicht nicht beilegen zu sollen.
Nur erinnern will ich daran, daß die Möglichkeit solcher Kollisionen sich mehr und mehr verringert, seitdem in Preußen der Weg der Dezentralisation auch auf finanziellem Gebiet beschritten, eine wachsende finanzielle Selbstständigkeit der Provinzen im Werden ist.
Auf der anderen Seite aber müssen wir uns sagen, daß eine einheitliche Leitung der gesammten Finanzpolitik des Reichs, eine einheitliche technische Leitung aller Finanzangelegenheiten doch von größter Bedeutung ist, und man wird mit Recht kaum bezweifeln können, daß darin die Interessen Preußens und die Interessen des Reichs wesentlich identisch sind.
Freilich, allerdings, meine Herren, sind bei einer Einrichtung dieser Art noch sonstige persönliche und technische Schwierigkeiten zu überwinden.
Aber das sind Hindernisse, die nicht durch irgend welchen Akt der Gesetzgebung, sondern nur durch die vorsichtig organisirende Hand der Vermattung beseitigt werden können.
Ich resümire meine Betrachtungen dahin.
Die Vorlage wie'sie ist, ist uns ihrem ganzen Inhalt nach akzeptabel, es erscheint uns höchstens Fassung und Redaktion als ein Gegenstand, der der Diskussion unterliegen kann.
Wir müssen uns, glaube ich, vergegenwärtigen, daß, wenn diese Vorlage Gesetz wird, wir damit eine Vollmacht geben, eine schwerwiegende Vollmacht zu faktischer Organisation für die Zukunft.
Wünschen wir, daß diese Vollmacht geübt werde maßvoll und umsichtig, unter voller Achtung geschäftlich gewordener Verhältnisse!
Möge man sich stets dessen erinnern, daß Dinge, die nur aus momentanen persönlichen Anschauungen und Bedürfnissen, aus dem Schaffensdrang der Theorie entspringen, nur für den Tag gebaut sind, daß dauernd nur ist, was organisch erwächst!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, der letzte Herr Redner hat sich im wesentlichen für die Vorlage erklärt, vorbehaltlich einzelner kleiner redaktioneller Aenderungen, die wohl bei der Spezialberathung von dem geehrten Herrn und seinen Freunden weiter angeregt werden.
Dagegen hat der erste Herr Vorredner wenigstens habe ich den Eingang seiner Ausführungen so verstanden der Vorlage eine verhältnißmäßig recht geringe Bedeutung beigelegt.
Am Schluß seiner Rede schien allerdings, nachdem er die Vorlage charakterisirt hatte, gegenüber den vollständig systematischen Anordnungen einer Reichsgewalt, wie er und seine Freunde sie wünschen, als ob doch aus praktischen Gründen diese Vorlage nicht ganz so geringwerthig mehr anzusehen sei, als wie im Eingang seine Worte dies verriethen.
Zch möchte glauben, daß der Herr Abgeordnete Hänel durch die Ausführungen des1Vertreters1im Bundesrath für Bayern in dieser letzten1Richtung1seiner Rede nur wird bestärkt werden können.
Wir haben hier einmal in einer recht1offenen1Weiss —und insoweit können wir dem Herrn Vertreter im Bundesrath für Bayern nur dankbar sein gesehen, mit welchen Schwierigkeiten man in Deutschland zu kämpfen hat, wenn man zu einer Ausbildung und zu einem Abschluß unserer Reichsverfassung kommen wollte in dem Smn, wie monarchische Einzelstaaten oder selbst, wie andere Bundesstaaten sie besitzen hinsichtlich einer verantwortlichen ministeriellen Leitung der gesammten Verwaltung.
Meine Herren, es ist ja vollkommen richtig, was der Herr Vertreter für Bayern gesagt hat, daß 18 330 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878. hier die Reichsgewalt, soweit sie beim Kaiser und König beruht und ausgeübt wird vom Kanzler und durch die diesem nachgesetzten Reichsorgane, nicht die volle Verwaltung in sich schließt; einen Theil dieser Verwaltung hat auch der Bundesrath, übt ihn aus in Gemeinschaft mit Kaiser und Kanzler, einzelne Befugnisse hat er allein.
So wie es anscheinend hingestellt werden sollte, daß der Schwerpunkt der Verwaltung im deutschen Reich nach Verfassung und Gesetzen im Bundesrath liegt, kann ich es aber keineswegs anerkennen.
(Sehr wahr!)
Zch muß mir versagen, in diesem Augenblick in eine systematische Erörterung dieser Frage einzugehen; ich begnüge mich damit, darauf hinzuweisen, daß eine ganze Reihe der werthvollsten Verwaltungsbefugnisse, die Leitung ganzer Verwaltungszweige, das Post- und Telsgraphenwesen, abgesehen von Reservatrechten einzelner Länder, das Konsulatswesen, die auswärtigen Angelegenheiten, die Marineangelegenheiten, dem Kaiser in der Verfassung vorbehaltene Rechte sind, durch den Kaiser also auf diesem Gebiet allein die Verwaltung mit Hilfe des Kanzlers und der demselben nachgesetzten Organe ausgeübt wird.
Zch begnüge mich damit, hervorzuheben, daß im übrigen, und zwar nach Artikel 7 der Verfassung, dem Bundesrath allerdings sehr werthvolle Rechte der Verwaltung, übertragen sind hinsichtlich allgemeiner Vorschriften und Einrichtungen, die er zu erlassen hat in Ausführung der Reichsgesetze, hinsichtlich der Beschlußfassung, welche ihm obliegt bei Beobachtung von Mängeln in der Handhabung der Reichsgesetze, daß jedoch die Oberaufsicht über die Ausführung der Reichsgesetze und über die gesammte Reichsverwaltung im wesentlichen beim Kaiser ruht nach den Vorschriften der Verfassung, und daß eine eigentliche Exekutive, auch auf Grund derjenigen Beschlüsse, welche an der Hand des eben von mir angeführten Art.
7 und der durch denselben dem Bundesrath gegebenen Befugnisse gefaßt sind, dem Bundesrath nicht zusteht, daß vielmehr auch die Ausführung der in dieser Richtung vom Bundesrath gefaßten Beschlüsse nach der Verfassung dem Kaiser, respektive dem Kanzler zusteht.
Diese Art der Verkeilung der Reichsgewalt auf dem Gebiet der Verwaltung ist bekanntlich im einzelnen durch eine große Zahl von Reichsgesetzen noch des weiteren zum Ausdruck gekommen.
Meine Herren, indem ich also mit dieser Einschränkung die Ausführungen des Herrn Bevollmächtigten für Bayern anerkenne, sehe ich sehr wohl ein, daß der Widerspruch, der von dieser Seite gegen die Einrichtung verantwortlicher Reichsministerien erhoben wird, und daß der gleiche Widerstand, der auch zweifelsohne bei anderen deutschen Regierungen vorhanden ist, zunächst unüberwindlich sind, ich fürchte, voraussichtlich auch für längere Zeit.
Es würde ein ganz vergebliches Bemühen, ein höchst unpraktisches Unterfangen sein und gegen die Interessen des deutschen Reichs verstoßen, wollte man mit dahinzielenden Anträgen oder Beschlüssen des Reichstags vorgehen, und versuchen, in dieser Richtung den vorgelegten Gesetzentwurf systematisch W ändern.
Meine Herren, ich kann aber doch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß Parteien und Personen, bei denen die föderative Richtung und Gesinnung der Politik über allen Zweifel erhaben ist, sowohl bei den Berathungen im ersten konstituirenden Reichstag, als auch in späteren Zähren die Einsetzung verantwortlicher Reichsministerien für nothwendig erklärt, (sehr wahr!)
1 und dahingehende Ansprüche erhoben und Anträge sormulirt haben.
Meine Herren, die Schwierigkeiten, welche auf diesem Gebiet vorhanden sind, eine vollständig geregelte Verwaltung im Sinn einer Ministerialverwaltung einzuführen, wie sie andere Staaten haben, sind ja sehr verschiedener Art; sie liegen nicht allein in dem Widerstand, den verschiedene Regierungen einer solchen Aenderung der Verfassung entgegensetzen würden, sie liegen auch in der Schwierigkeit der Ordnung dieser Verhältnisse in sich selbst gegenüber der besonderen Einrichtungen, wie wir sie in Gemäßheit der Reichsverfassung in Deutschland haben.
Wie auch von dem Herrn Vorredner eben darauf hingewiesen ist, so entspricht ja unsere Reichsverfassung keiner Schulmeinung) keinem Vorgang in irgend einem andern Lande, sei weder eine Einheitsverfassung, noch eine der vorhandenen Bundesstaatsverfassungen in der Art, wie die Träger der Reichsgewalt miteinander in Verbindung gebracht sind.
Es ist ja vollkommen richtig, daß wir Institutionen haben, abweichend von allen andern Ländern wesentlich darin, daß durch die Vertreter der einzelnen Regierungen im Bundesrath eine Körperschaft hergestellt ist, welche legislative und Verwaltungsbefugnisse vereinigt neben einer Vertretung der Nation im Reichstag, der wesentlich legislative Aufgaben hat.
Dazwischen, respektive darüber stehen nun der Kanzler, die Reichsorgane, der Kaiser mit seiner Gewalt.
Meine Herren, wollte man in diesem komplizirten Organismus den Versuch unternehmen, ein Gesammtministerium herzustellen mit Verantwortlichkeit und genauer Regelung der Befugnisse auf den einzelnen Gebieten der Verwaltung, so würde man meiner Auffassung nach nothwendig dahin gedrängt werden bei verschiedenen Anträgen in dieser Richtung in dem konstituirenden Reichstag und später ist auch eine solche Tendenz hervorgetreten in Konsequenz der Annahme solcher Anträge auf Einrichtung verantwortlicher Reichsministerien die Stellung des Bundesraths anders zu normiren, als bislang der Fall war.
Man würde vor die Frage gestellt werden, ob man an Stelle des Bundesraths einen Körper, wie ein Staatenhaus, schaffen wollte mit legislativen Befugnissen, man würde weiter untersuchen müssen, wie und in welcher Form die einzelnen Reichsregierungen bei Beseitigung der Verwaltungsrechte, die sie im Bundesrath haben, in einer anderen Weise, sei es durch Schaffung eines Staatsraths oder durch Mitwirkung bei Ernennung der Minister oder auf irgend einem anderen Weg, einen Ersatz erhalten können.
Man braucht diese Fragen nur auszuwerfen, um sich zu überzeugen, wie außerordentlich schwierig ein solches Unternehmen ist.
Meine Herren, von jeder systematischen Regelung einer Ministerialverwaltung müßte man, nls zur Zeit aussichtslos, schon aus diesem Grund absehen.
Nun frage ich weiter die Mitglieder, die ein verantwortliches Reichsministerium zur Zeit einsetzen wollen, alle erwähnten Schwierigkeitensollenüberwunden sein, ein vollkommenes Einverständniß ist hergestellt, alle Faktoren in Deutschland geben ihre Zustimmung, das Terrain ist insoweit frei gemacht —: würde es nicht nöthig sein, wollen wir nicht die einheitliche Leitung und den politischen Zusammenhang in diesen schwierigen bundesstaatlichen Verhältnissen auf das äußerste gefährden, daß bei dem großen Umfang der Reichsverwaltung in ihren einzelnen Ressorts das Verhältniß der verantwortlichen Minister für die einzelnen Verwaltungen zu einander und dem Gesammtkollegium, zu dem Vorsitzenden, dem Kanzler so geregelt wird, daß sowohl dis Aufgaben der einzelnen Ressortverwaltungen als die allgemeinen Bedürfnisse einer im großen und ganzen einheitlichen Verwaltung und namentlich die politischeinheitliche Haltung derselben gewahrt bleibe
Zch frage die Herren, die sich mehr mit diesen Dingen beschäftigt haben: wo, in welchem Staat ist es bislang gelungen, diese systematisch zu ordnen
Zn Preußen z.
B. nicht, wo auch ein Ministerkollegium besteht; nie ist hier das Verhältniß ganz klar gestellt der einzelnen zu dem Kollegium, noch viel weniger zu der Spitze des Kollegiums, dem Ministerpräsidenten.
Will man nicht die Einheitlichkeit aufgeben, so muß irgend eine organische Verbindung der einzelnen verantwortlichen Ressortchefs zu einander hergestellt werden.
Diese Schwierigkeit ist aber so groß, daß auf eine systematische Regelung derselben überall Verzicht geleistet ist, die VerhältDeutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878.
331 nisse sich vielmehr thatsächlich und historisch entwickelt haben.
Ein Organisationsgesetz, wie es der Herr Abgeordnete Hänel vorhin bezeichnet hat, müßte enthalten nicht bloß etwa die Verantwortlichkeit der einzelnen Minister, die Pflichten, die daraus folgen, die Möglichkeit, wie dieselben in Anspruch genommen werden, den Gerichtshof, das gerichtliche Verfahren; ein solches Organisationsgesetz müßte auch das Verhältniß der einzelnen zu den Kollegen, zum Vorsitzenden, die Rechte des letzteren ganz genau bestimmen.
Obwohl wir ein Kollegium in Preußen besitzen, einen Ministerpräsidenten, seit einigen Zähren auch einen Ministervizepräsidenten, hat man bislang nicht ernstlich unternommen, diese Verhältnisse zu regeln, und nun sollten wir einen solchen Versuch machen in den verwickelten Zuständen einer Bundesverfassung, die erst seit zehn Zähren nach einem schweren, gewaltigen Durchbruch ins Leben gerufen ist
Es ist wirklich nicht nothwendig, sich diese Dinge weiter auszumalen.
Man muß nur darüber klar sein, was Alles zu überwinden und zu ordnen ist, wenn man eine in sich vollständig theoretisch und praktisch abgeschlossene Verfassung mit ministerieller Leitung schaffen will.
Das Unternehmen ist zur Zeit sowohl aussichtslos, als es verderblich wäre, wenn man einen solchen Versuch machen wollte, in einem Augenblick, wö wir in einer Lage uns befinden, welche sofortige Aenderungen nothwendig macht, in denen ein Fortschritt enthalten ist, wo praktischen Bedürfnisse », wie sie sehr stark hervorgetreten sind, abgeholfen werden kann, und wo auch diese heilsamen Aenderungen scheitern würden, wahrscheinlich für Zähre, wenn das versucht würde, was der Herr Abgeordnete Dr. Hänel in Aussicht genommen hat.
Der Herr Abgeordnete Hänel ist im Grund auch praktisch genug, das, was er für das eigentlich richtige hält, im Augenblick nicht ernsthaft unternehmen zu wollen.
Auch er hat sich die Vorlage also darauf angesehen, was sie bedeutet, ob sie klar genug gestellt ist, richtig in ihren Dispositionen, welchen praktischen Effekt sie haben wird.
Meine Herren, manche von den Einzelheiten, die schon berührt sind, werden ja bei der Spezialdiskussion, von der ich hoffe, daß sie bei der großen politischen Bedeutung des Gesetzes im Hause stattfindet und nicht in einer Kommission, näher zur Sprache gebracht werden müssen.
Mir scheint es aber immerhin von Interesse zu sein und namentlich, weil ich wünsche, daß wir die weitere Berathung im Hause und nicht in der Kommission haben, daß Zweifel über einzelne wesentliche Punkte in der Vorlage beseitigt werden, und der beabsichtigte Gedanke klar schon hervortritt in der Generaldiskussion.
Bei Gelegenheit von Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hervorgehoben hat, ist.
er auf Einzelheiten in den verschiedenen Paragraphen der Vorlage bereits näher eingegangen.
Meine Herren, soviel scheint mir nach dem tz 1 zweifellos zu sein, daß dieser Paragraph im Zusammenhang mit den folgenden Paragraphen eine so weitgehende Disposition und Willkür des Kanzlers garnicht enthält und garnicht enthalten soll, wie es mir aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel hervorzugehen schien.
Zunächst kann der Kanzler allein garnicht handeln nach dem tz 1; auf seinen Antrag kann eine Stellvertretung in Ausführung gebracht werden, unter Voraussetzung der thatsächlichen Verhältnisse im tz 2, durch eine Anordnung des Kaisers.
Also diejenige allgemeine Stellvertretung, welche in dem folgenden Paragraphen vorgesehen ist, und die spezielle Stellvertretung für einzelne Verwaltungszweige kann nur auf Antrag des Kanzlers durch Anordnung des Kaisers erfolgen.
Zch folgere hieraus und möchte allerdings wünschen, daß das auch durch die Vertreter auf der Regierungsbank klargestellt würde, daß ebenso, wie nur durch Anordnung des Kaisers auf Antrag des Kanzlers eine allgemeine oder spezielle Stellvertretung eingeführt werden kann, dieselbe auch nur auf demselben Wege wieder beseitigt werden kann, also nicht lediglich durch den Kanzler, sondern nur durch Anordnung respektive Aufhebung derjenigen Anordnung, welche der Kaiser erlassen hat.
Meine Herren, was dann eine weitere Frage anlangt, die auch der Abgeordnete Dr. Hänel schon aufgeworfen hat, so beantworte ich sie in voller Uebereinstimmung mit ihm, und ich möchte das jetzt wiederholen, weil mir in dieser Hinsicht die Auffassung des geehrten Herrn von der konservativen Seite zweifelhaft geblieben ist.
Soll dieses Gesetz überhaupt einen Fortschritt enthalten, soll es überall, was doch ein wesentlicher Theil der Veranlassung und ein Hauptzweck desselben ist, eine wirkliche Geschäftserleichterung für den Kanzler herbeiführen, so muß meiner Meinung nach ganz unzweifelhaft für diejenigen, sei es bei allgemeiner Vertretung, sei es bei Stellvertretung des Kanzlers in einzelnen Verwaltungszweigen, welche als Stellvertreter Handlungen vornehmen, etwa Kontrasignaturen oder andere Verwaltungsakte, so viel klar sein und ich möchte wünschen, daß auch das ausdrücklich anerkannt werde von Seiten der Regierung —, daß derjenige, welcher als Stellvertreter handelt, soweit nicht der Kanzler selbst bei einzelnen Handlungen mitwirkt, daß dieser Stellvertreter bei Kontrasignaturen und bei anderen Verwaltungsakten verantwortlich ist und gerade er und nur er.
Soweit also der Kanzler nicht mitgewirkt hat bei einzelnen Handlungen, ist die Verantwortlichkeit übergegangen auf den Stellvertreter.
Das ist natürlich die Verantwortlichkeit, soweit wir sie kennen, die politische Verantwortlichkeit, denn eine juristische Verantwortlichkeit kennt die Reichsverfassung so wenig, wie die mancher anderen Länder, und etwas anderes wird auch von dem Herrn Abgeordneten Hänel nicht darunter verstanden sein.
Diejenige Verantwortlichkeit, welche beim Kanzler hiernach noch bleibt, wird also diejenige sein für die Ressorts, welche er in seiner eigenen Verwaltung behält, es wird die Verantwortlichkeit sein für die Akte, wo er auch nach der Stellvertretung selbst eingreift, respektive selbst mithandelt.
Zm übrigen müssen wir ihn hinsichtlich der einzelnen Handlungen, welche der Stellvertreter vornimmt, von der Verantwortlichkeit entlasten.
Meine Herren, das schließt nicht aus und diese Verantwortlichkeit wird der Reichskanzler gern tragen —, daß die allgemeine, sozusagen historisch-politische Verantwortlichkeit für den ganzen Gang der Verwaltung, für die Einheitlichkeit derselben, für die Auswahl der Personen beim Reichskanzler bleibt; aber das ist nicht die Verantwortlichkeit, von der hier gesprochen ist, und von welcher der tz 17 der Verfassung handelt, indem er ausdrücklich für die Gegenzeichnung, aber auch allgemein so wird die Verfassung wenigstens ausgelegt dem Reichskanzler bis dahin die Verantwortlichkeit allein zuschrieb.
Meine Herren, was nun die Verhältnisse im einzelnen anlangt bei den tztz 2 und 3, so wird vielleicht eine Erörterung hinsichtlich des tz 3 besser in der Spezialdiskusion erfolgen.
Zch will hier nur darauf aufmerksam machen, der tz 3 hat dem Vernehmen nach in der ursprünglichen preußischen Vorlage für den Bundesrath nicht gestanden; die Nothwendigkeit desselben ist mir aus den kurzen Motiven am Schluffe derselben auf Seite 2 nicht deutlich geworden.
Zch fürchte, daß dieser ß 3 leicht zu Mißverständnissen führen kann zwischen dem Kanzler und seinem Stellvertreter.
Zch würde also wünschen, daß dieser Paragraph entweder ganz fortbleibt oder eine Fassung bekommt, welche derartige Schwierigkeiten ausschließt.
Ich würde es um so mehr zulässig halten, daß der Paragraph ganz wegfällt, weil der Gedanke, daß auch im Fall der Stellvertretung, sei cs der allgemeinen, sei es der speziellen, der Kanzler nicht definitiv und vollständig auf jede Amtsthätigkeit verzichten kann und wird, in einem gewissen Grade selbstverständlich ist, und 48 332 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878 bei jeder Stellvertretung das Maß der Befugnisse des einzelnen Vertreters angeordnet werden kann.
Meine Herren, ich möchte dann noch ein Wort sagen über die Voraussetzung, welche sich im tz 1 befindet, die Voraussetzung, wann überhaupt die Stellvertretung, sei es im allgemeinen, sei es im einzelnen, angeordnet werden kann.
Es wird also gesagt, daß der Kaiser einen Stellvertreter ernennen kann im Fall der Behinderung des Reichskanzlers.
Es ist nicht zu leugnen, daß ein solcher Ausdruck mißverständlich sein kann, und auf die Zweifel, die in einem solchen Ausdruck liegen, ist schon hingewiesen.
Nehme ich nun die Natur der Verhältnisse, die ganze Veranlassung zu dieser Vorlage aus den Verhandlungen im vorigen Jahr, nehme ich die ersten Sätze in den Motiven, wo auf den ungemein gesteigerten Geschäftsumfang des Kanzlers in seiner Amtsthätigkeit hingewiesen ist, so möchte ich es als zweifellos bezeichnen, daß nicht etwa bloß von der Abwesenheit des Kanzlers von Berlin oder etwaiger Erkrankung die Rede ist, sondern auch von der Behinderung, die darin liegt, daß bei dem so ungemein gesteigerten Geschäftsumfang ein einzelner garnicht im Stande ist, auch in Berlin den ganzen Umfang der Geschäfte zu bewältigen.
Meine Herren, ich komme nun auf den Theil der Vorlage, der meiner Meinung nach der wichtigste und bedeutungsvollste ist.
Das sind die Bestimmungen im tz 2, wo neben der allgemeinen Stellvertretung auch eine Stellvertretung erfolgen kann für jene einzelne Amtszweige, welche sich in der eigenen und unmittelbaren Verwaltung des Reichs befinden.
Meine Herren, was die allgemeine Stellvertretung anlangt, so braucht man darüber nicht viel zu sagen; das Bedürfniß hat sich im vorigen Jahr bei den Verhandlungen über den Urlaub ganz klar herausgestellt und ist allgemein anerkannt worden.
Was die Anordnung der Stellvertretung für die Chefs der einzelnen Verwaltungen anlangt, so ist durch den Bundesrath eine Unterscheidung in den Paragraph hineingebracht, welche dem Vernehmen nach in der ursprünglichen Vorlage der preußischen Regierung nicht gestanden hat.
Es wird unterschieden zwischen denjenigen Amtszweigen, welche sich in der eigenen und unmittelbaren Verwaltung des Reichs befinden, und denjenigen Amtszweigen, bei denen das Schwergewicht in die Aussicht fällt.
Aus den Motiven geht hervor, wie der Bundesrath nach diesen allgemeinen Gesichtspunkten die einzelnen Ressorts unterscheidet.
Man hat also die einzelnen Ressorts in der Verwaltung darauf angesehen: hier ist eine Verwaltung, die überwiegend eigene Reichsverwaltung in sich schließt, vielleicht neben dieser auch noch eine gewisse Aufsichtsthätigkeit, und auf der anderen Seite ist eine Verwaltung, welche überwiegend Aufsichtsrechte wahrzunehmen hat, neben einer geringen oder gar keiner Verwaltungsthätigkeit des Reichs.
Danach hat man unterschieden, und für diejenigen Ressorts mit überwiegend eigener Verwaltung hat man die Stellvertretung zulassen wollen nach § 2, Lei den anderen hat man sie ablehnen wollen.
Das geht aus den Motiven des Bundesraths im vorletzten Satz ganz deutlich hervor.
Nun, meine Herren, will ich das gar nicht leugnen, daß es im einzelnen Fall strittig erscheinen kann, ob bei dem einen oder dem anderen Verwaltungszweig dieses oder jenes Verhältniß platzgreift, nach welchem hier die Unterscheidung gemacht ist, und es könnte somit erwünscht erscheinen, wenn es gelänge, daß in dem Gesetz selbst nach Maßgabe dieser Unterscheidung, vorausgesetzt, daß man derselben zustimmen will, die einzelnen Verwaltungszweige aufgeführt werden.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß das immerhin mit Schwierigkeiten verknüpft sein wird, und daß auch die Voraussetzung für die Unterscheidung, aus der eine solche Aufzählung hervorgeht, nicht immer dieselbe zu bleiben brauchte.
Durch die Gesetzgebung schon in diesem Zahr oder in den nächsten Jahren, kann ein Verwaltungszweig, der in diesem Augenblick eine geringe eigene Reichsverwaltung wahrzunehmen hat, durch eine Aenderung!
in der Gesetzgebung, wie wir das auf verschiedenen Gebieten erlebt haben, auf einmal eine erhebliche Verwaltungsthätigkeit bekommen.
Hätte man im Gesetz die Verwaltungszweige im einzelnen aufgeführt, so würde es immerhin nicht ohne Schwierigkeit sein, eine neue Vorschrift den veränderten Verhältnissen entsprechend herbeizuführen, und bei den mancherlei Schwierigkeiten, welche mit einem jeden Verfassungsgesetz verbunden ind, 1 glaube ich immerhin, daß es möglich wäre, auf die Anführung des Ressorts im einzelnen zu verzichten, in der Hoffnung, daß das Gesetz in einer angemessenen Weise gehandhabt wird, vorausgesetzt, daß man diese Unterscheidung 'elbst für richtig ansieht.
Nun, meine Herren, was diese Unterscheidung anbetrifft, daß also der Bundesrath eine übertragende Verantwortlichkeit der Chefs von Verwaltungszweigen in der Reichsverwaltung Nicht zu haben wünscht da, wo es sich wesentlich um die Handhabung von Aufsichtsrechten handelt, so befinden wir uns hier aus dem Gebiet, auf welches wir schon durch die Aeußerung des Herrn Vertreters für Bayern geführt'sind.
Hier hat man zu rechnen nicht bloß mit den Befugnissen und Gerechtsamen, welche die einzelnen Staaten im Bunde und deren Regierungen nach der Verfassung und den Gesetzen besitzen.
Solche Gerechtsame und Befugnisse wird der Reichstag und die Reichsverwaltung unter allen Umständen auf das loyalste zu respektiren haben, und ich möchte glauben, daß der Gang der Verwaltung in den letzten zehn Jahren des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs nach und« nach immer mehr die Ueberzeugung bei den einzelnen Staaten hat Hervorrufen können, daß man eben diese Gerechtsame zu respektiren weiß.
Aber, meine Herren, wenn es sich um die Aufficht der Reichsverwaltung handelt mit allen Folgen, die sich an dieselbe knüpfen können, Inanspruchnahme von dem Recht des Eingreifens, Verlangen von Abänderungen von Verwaltungsmaßregeln, im äußersten Fall selbst um Anwendung von Zwang, wo, wenn das letzte Mittel des Zwangs gebraucht werden soll, allerdings ein Beschluß des Bundesraths hinzukommen muß, so ist nicht zu verkennen, daß wir es mit einem Gebiet zu thun haben, wo in den verhältnißmäßig neuen Zuständen, in diesen komplizirten Einrichtungen des deutschen Reichs Reibungen vorkommen können, die Gefahr des Zwiespalts zwischen Reichsregierung und einzelnen Staaten, und dadurch, wenn sich solche Differenzen wiederholen und verschärfen sollten, wirklich auch bedenkliche Verhältnisse im Reich selbst eintreten können.
Wenn man in dieser Richtung Besorgnisse hegt in einzelnen Ländern von Seiten der Regierungen, so glaube ich, daß man in einem Bundesverhältniß, wo in der That auf ein einträchtiges Zusammenwirken und ein gegenseitiges Vertrauen sehr vieles ankommt, bei einer neuen, noch unerprobten Einrichtung, wie sie mit dieser Stellvertretung versucht wird, insoweit der hervortretenden Vesorgniß wohl entgegenkommen könnte, als man glaubt, es lasse sich vereinigen mit den Bedürfnissen des Reichs.
Ich will in dieser Hinsicht nicht verkennen, daß bei den Ressorts, bei welchen es sich im wesentlichen um Ausübung von Aufsichtsrechten handelt, ein so starkes Bedürfniß einer mehr selbstständigen, verantwortlichen Verwaltung nicht vorhanden ist, als wie bei Verwaltungszweigen, welche einen großen Umsang eigener Reichsthätigkeit in sich schließen.
Legen also, wie es scheint, die Bundesregierungen einen hohen Werth darauf, daß in dieser Richtung eine Beschränkung gemacht wird, so glaube ich für meine Person dem nicht entgegentreten zu sollen, und ich möchte annehmen, daß, obgleich die Einzelheiten noch nicht vollständig geprüft worden sind, dies die Auffassung auch meiner politischen Freunde ist.
Es fragt sich, meine Herren, hierbei, ob man im übrigen den Fortschritt, den wir mit diesem Gesetz mächen wollen, für so werthvoll anerkennet, daß man sür dasselbe auch in seiner unvollkommenen Gestalt, mit solchen Unterscheidungen, die an und für sich wenigstens nicht nothwendig sind, stimmen will.
Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878.
333 Meine Herren, in dieser Hinsicht glaube ich doch, daß, wenn man im vorigen Fahr noch Zweifel haben konnte im Reichstag und auch bei den verbündeten Regierungen, auch beim Reichskanzler, ob nicht wesentliche Veränderungen in der jetzigen Art der Reichsverwaltung nöthig wärm, diese Zweifel inzwischen beseitigt sein müssen, namentlich auch durch die Verhandlungen der letzten Wochen, durch die Zustände, in welche wir in der Reichsverwaltung allmählig gerathen sind, vor allem in der Finanzverwaltung des Reichs.
Ich für meine Person nehme gar keinen Anstand zu erklären: wenn dieses Gesetz weiter garkeine Wirkuag haben sollte in seiner späteren Anwendung, als daß es eine verantwortliche Finanzverwaltung im deutschen Reich herbeiführte, dann ist es für die finanziellen Interessen des Reichs und der Einzelstaaten so bedeutend, daß man das Gesetz deshalb schon annehmen müßte, (sehr richtig!)
ganz abgesehen von den Vortheilen, die für andere Verwaltungszweige daran geknüpft werden können.
Es war gewiß nichts leichtes, eine Verwaltung im Reich zu organisiren, die sowohl im norddeutschen Bund als wie im deutschen Reich an der Hand der Reichskompetenz später noch zu einer solchen Höhe angewachsen ist, wie in den ersten Zähren man es kaum hat erwarten können.
Wir haben ja, ich will nicht näher in diesem Moment darauf zurückkommen, wir haben schon damals, 1867, bei den Verhandlungen im konstituirenden Reichstag, geglaubt, weil wir voraussahen, daß die Reichsverwaltung erheblich wachsen würde, Anträge einbringen zu sollen auf eine vollständige Gliederung in der Verwaltung der einzelnen Ressorts unter dem Reichskanzler, indem wir den Chefs der einzelnen Ressorts eine größere Selbstständigkeit, einen verantwortlichen Wirkungskreis geben wollten.
Diese Anträge sind damals abgelehnt worden; die Reichsregierung glaubte damals nicht auf dieselben eingehen zu können.
Inzwischen aber ist das Bedürfniß von Jahr1zu1Zahr1stärker hervorgetreten, 1 und jetzt wird1es1durch1die1Vorlage offiziell anerkannt.
Meine Herren, ich will von der Finanzverwaltung zunächst absehen.
Was die Verwaltungen im übrigen betrifft, so sind ja verschiedene Versuche gemacht worden, anfangs, wo man das Reichskanzleramt hatte neben der Verwaltung des auswärtigen.
Das Reichskanzleramt schloß sämmtliche übrige Verwaltungszweige unter dem Kanzler in sich.
Nachher hat man getheilt; später sind neue Aufgaben, neue Zweige mit Elsaß-Lothringen und sonst noch anderen hinzugekommen.
Daß der Kanzler oder der Reichskanzleramtspräsident diese Verwaltung in einer Person noch überhaupt übersehen könne, geschweige denn die Leitung und Verfügung im einzelnen wahrnehmen, ist in der That ganz ausgeschloffen.
Wenn wir ein Budget haben von 546 Millionen mit all den Verwaltungszweigen, wie sie im einzelnen aufgeführt sind, so ist ohne Schaden für die Verwaltung selbst nichts anderes möglich, als daß eine vollständigere Gliederung der Verwaltung selbst eintritt, als wir bis dahin gehabt haben.
Das Bedürfniß hat dahin geführt, daß nach und nach eine Reihe von Aemtern aus dem Kanzleramt herausgenommen und zu einer gewissen Selbstständigkeit erhoben wurden; aber, meine Herren, dadurch, daß der Reichskanzler allein die Verantwortlichkeit behielt das möchte ich dem geehrten Vertreter für Bayern bei dieser Gelegenheit bemerken —, daß er nach den Motiven der einzige Reichsminister ist, daraus folgt, daß die einzelnen Ressortchefs in dem Gefühl der Unterordnung und Abhängigkeit ihrer Stellung für so bedeutende Verwaltungen sich nicht genügend entwickeln konnten, wie das nach meiner Meinung doch von ihnen verlangt werden muß.
Ich nehme an, daß diese Vorlage in der bescheidenen Form, wie sie sich ankündigt, in der Art, 'wie sie nicht selbstständige Minister, sondern nur verantwortliche Stellvertreter zuläßt, daß sie es doch ermöglichen werde, die einzelnen Verwaltungen, unbeschadet der einheitlichen Leitung durch den Kanzler, selbstständiger, selbstbewußter und leistungsfähiger zu machen.
Es ist ja nicht zu leugnen, meine Herren, wir haben einzelne, ganz vorzügliche Verwaltungen im Reich.
Das hängt aber sehr wesentlich davon ab, daß an der Spitze dieser Verwaltungszweige sehr selbstbewußte, unternehmende Leute stehen, (sehr richtig!)
die mit starkem ich wiederhole den Ausdruck, der von anderer Seite gebraucht wurde —, mit gesteigertem Ressortpatriotismus ihren Verwaltungszweig behandeln, die mit Hochdruck zu arbeiten vermögen.
Da fährt der mit der Verwaltung betraute ganz gut, und auch die Verwaltung leistet bedeutendes.
1 Wir haben solche Verwaltungszweige.
Da aber das Ganze noch mehr übersehbar ist für den Kanzler, so werden sie nur zu leicht geleitet ohne genügende Rücksicht auf andere Verwaltungen, auf deren konkurrirende Finanzbedürfnisse.
Während mit erheblichem Erfolge solche Verwaltungszweige floriren, verkommen daneben andere, wo der Chef das Gefühl eines Geheimraths oder eines Ministerialdirektors nicht überwinden kann, äußerlich ist er ja nicht anders gestellt in seinen Befugnissen, wo er die Dinge an sich kommen läßt, wo er größere Pläne garnicht zu machen wagt, wo er sich vor jedem unangenehmen Druck fürchtet, so daß alles nur langsam vor sich geht.
Ich will nicht sagen, daß diese Ressorts finanziell ganz ungenügend ausgestattet werden, aber wo doch wenigstens gegenüber anderen Ressorts ein einzelner Verwaltungszweig verhältnißmäßig verkümmern kann und auch vom Reichstag nicht mit den Mitteln ausgestattet wird, wie das gesteigerte Bedürfniß es wünschenswerth erscheinen läßt.
Meine Herren, ein Gleichgewicht in der Verwaltung ist jedenfalls auf diese Weise nur unvollständig erreicht, und eine gleichmäßige, einheitliche Leitung ist bei dem Umfang der Verwaltung in dem Maß, wie es sein sollte, nicht möglich.
Meine Herren, wenn nun nicht allein größere Selbstständigkeit und Verantwortlichkeit für einzelne Ressorts, wenn vor allen Dingen, was ja die Motive des Bundesraths zulassen, ein Reichsfinanzamt geschaffen wird, so hoffe ich, daß auf diesem Weg wirklich eine Verbesserung herbeigeführt werden kann unter Mitwirkung des Herrn Reichskanzlers sowohl für einzelne Verwaltungszweige, als wie namentlich, wo es am nothwendigsten ist, für unsere Reichsfinanzen.
Wenn man die Stellung, welche die Chefs des Finanzministeriums oder des Finanzamts in den einzelnen Ländern haben, prüft und die Aufgaben, die man ihnen seitens der Monarchien, seitens der gesetzgebenden Gewalt zugewiesen hat, so ist doch immer eine der wesentlichsten Aufgaben die gewesen, nicht etwa in dem einzelnen Jahr die Balancirung bloß in Ausgaben und Einnahmen herbeizuführen, nein, die ganze Verwaltung mit ihren Bedürfnissen in dem Zusammenhang der Jahre im Auge zu behalten.
Das erfordert noch garnicht nothwendig eine Abhängigkeit der einzelnen Verwaltungszweige von der Finanzverwaltung, aber es stellt doch den Punkt hin unter der höheren Leitung des Ministerpräsidenten respektive des Kanzlers, wo die Verpflichtung stets vorhanden und auch gefühlt wird, alle Verwaltungsausgaben im Zusammenhang, im Verhältniß der verschiedenen Verwaltungszweige und ihrer finanziellen Bedürfnisse vor Augen zu haben.
Meine Herren, wenn wir eine solche Einrichtung im Reich gehabt hätten, dann würden auch schwerlich Zustände möglich geworden sein, wie sie bei Gelegenheit der Berathung über die Steuervorlagen hervorgetreten sind.
Ich komme hier auf einen anderen Punkt, über den ich mich auch, obgleich das politisch nicht unbedenklich sein mag, offen aussprechen will.
Meine Herren, bei einer besseren Regelung der Finanzverhältnisse im Reich, bei einer Leitung, die vollständig auch das Gefühl hat, daß für die kommenden Jahre zeitlich Vorsorge zu treffen ist, ebenso dafür, 334 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878. wie die steigenden Ausgaben in Uebereinstimmung gebracht werden können mit den Deckungsmitteln, wo also, soweit nöthig, zeitig im voraus die Erhebungen, die Vorbereitungen getroffen werden, neue Gesetze ins Leben zu rufen, sobald die dringende Nothwendigkeit eintritt, daß rasch Deckungsmittel beschafft werden müssen für die gestiegenen Bedürfnisse: meine Herren, neben diesem Vorzug, welcher in einer solchen verantwortlichen Finanzleitung zu finden ist, da ist meiner Meinung nach auch noch ferner nothwendig, daß das richtige Verhältniß hergestellt wird zwischen der Reichsfinanzverwaltung und der Leitung des Finanzwesens in den Einzelstaaten.
Meine Herren, daß ein solches Verhältniß durchaus erforderlich ist fortlaufend zu beachten, das haben die letzten Verhandlungen über die Steuervorlagen in einer ganz eminenten Weise gezeigt.
Wir haben zwischen den Einzelstaaten und dem Reich, zwischen den Finanzen beider im großen und ganzen die Eintheilung gemacht, daß das Reich auf die Zölle und indirekten Steuern gestellt ist und die Einzelstaaten auf die direkten Steuern, abgesehen von anderen Einnahmen.
Es fehlt nun jetzt, wie es ja leider hervorgetreten ist, in den einzelnen Staaten die Möglichkeit, aus den direkten Steuern irgend erhebliche Mehrsummen Herauszulocken.
Gegenüber den von Zahr zu Jahr steigenden Bedürfnissen der Staaten stellt sich dis Unmöglichkeit heraus, obwohl es so sehr wünschenswerth ist, in den einzelnen Staaten einen Theil der direkten Steuern, die sich dazu ganz vorzugsweise eignen, an die Kommunen zu übertragen, weil es durchaus nothwendig ist, diese Einnahmequellen für den Staat beizubehalten in der jetzigen Finanzlage.
Immer dringender wird die Frage: wo beschaffen sich die Einzelstaaten die Summen, die sie brauchen
Und sie können sie nur erhalten durch eine stärkere Anspannung der indirekten Steuern im Reich.
Meine Herren, in dieser Hinsicht glaube ich mit meinen politischen Freunden ganz übereinstimmend aussprechen zu können, daß die einzige Möglichkeit ist einer Lösung der Finanzkalamität der Einzelstaaten, wenn man hier reiche Steuerquellen eröffnet durch stärkere Anspannung der indirekten Steuern.
(Bravo!)
Wer, meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg vollkommen einverstanden mit demjenigen, was er neulich bei Gelegenheit der Steuerdebatte geäußert hat: Wenn es sich lediglich darum handelt, durch eine Gesetzesvorlage im Reich größere Einnahmen aus indirekten Steuern herbeizuführen, und wenn nicht gleichzeitig gesichert ist, daß dadurch Steuerreformen in den einzelnen Staaten möglich werden, gesichert in verschiedener Form, auf die Einzelheiten will ich jetzt nicht eingehen wenn das nicht möglich ist, so wird schwerlich jemals ein Kanzler oder Reichsftnanzminister mit Aussicht auf Erfolg eine solche Steuervorlage im Reichstag einbringen.
(Sehr richtig!)
Die Steuervorlage muß so große Summen bringen nach meiner und meiner Freunde Auffassung, daß damit Mirklich Erleichterungen möglich sind in den einzelnen Staaten.
Sie müssen die Matrikularbeiträge entweder ganz beseitigen oder zum großen Theil, im weiteren Verlauf vielleicht sogar die Möglichkeit gewähren, an einzelne Staaten noch Summen abzuführen, was ich durchaus nicht für eine extravagante Annahme halte.
Eine wirkliche Reform des ganzen Steuersystems schließt eine vollkommene Voraussicht der ganzen Rückwirkung dieser Maßregel auf die einzelnen Staaten ein.
Meine Herren, das macht nothwendig eine gewisse Verbindung der Leitung des Reichssinanzwesens mit der Leitung eines einzelnen Staats, und da ist naturgemäß der preußische Staat derjenige, wo eine solche Verbindung am besten herzustellen ist.
Zch glaube auch, daß hier die Besorgniß, von der ich vorhin gesprochen habe, hinsichtlich des Uebergreifens der Reichsgewalt bej den einzelnen Staaten am wenigsten vorhanden ist, denn bei der Reichsfinanzverwaltung im engeren Sinn handelt es sich ja durchaus nicht und am wenigsten um Aufsichtsrechte.
Da handelt es sich vielmehr um eigene Bedürfnisse des Reichs, deren Befriedigung in Balancirung des Budgets und Bewegung in verschiedenen Zähren, und wenn hier eine Verbindung hergestellt wird, die man sich verschieden denken kann das ist keine staatsrechtliche, verfassungsmäßige, die kann thatsächlich in den Personen hergestellt sein wenn eine solche Verbindung vorhanden ist zwischen einer Reichsfinanzverwaltung mit mehr selbstständigen verantwortlichen Befugnissen und der Finanzverwaltung des größten deutschen Staats, so kann man doch die Sicherheit haben, daß bei allem denjenigen, was auf dem Gebiet der Finanzverwaltung geschieht, bei allen Erhebungen, Projekten und Entwürfen, die hinsichtlich der Veränderung in der Steuergesetzgebung des Reichs erfolgen, daß da fortwährend die Beziehungen und Rückwirkungen zwischen dem Finanz- und Steuerwesen des Reichs und der einzelnen Staaten im Auge behalten bleibt, weil sie eben für Preußen täglich beobachtet werden muß.
(Sehr richtig!)
Auf diesem Weg wird dann auch das will ich nur beiläufig sagen besser wie bisher garantirt sein, daß diejenigen Voraussetzungen, welche etwa nothwendig sind, damit hier die Bewilligung einer Steuervorlage seitens der Mehrheit des Reichstags erfolgt, in den einzelnen Ländern herbeigeführt werden.
Zch möchte in dieser Hinsicht auf eine Aeußerung meines Freundes von Stauffenberg zurückkommen, von der ich gehört habe, daß sie Mißverständnissen ausgesetzt ist.
Er hat, als ein Abgeordneter gewählt allerdings in einem bayerischen Bezirk, aber als ein Abgeordneter des deutschen Volks im Reichstag bei seiner vortrefflichen Rede über die Steuern auch darauf hingewiesen, daß in den einzelnen Staaten Voraussetzungen noch eintreten müßten, um eine Mehrheit in diesem Reichstag für eine solche große Neubewilligung zu gewinnen.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß auch jemand, der nicht in einem preußischen Bezirk gewählt ist, wenn er motiviren will, welche große Steuerreformen er für wünschenswerth und nothwendig hält, und wenn er untersucht, unter welchen Voraussetzungen dieselben hier im Reichstag angenommen werden können, daß es ihm dann auch nicht verwehrt sein darf, daß er auf einzelne übrigens ganz bekannte Verhältnisse in dem größten deutschen Bundesstaat hinweist, dem er nicht angehört.
(Sehr wahr!)
Zch würde zum Beispiel, wenn bei Gelegenheit der Untersuchung von Motiven, ob man für oder gegen eine Steuervorlage, die uns eingebracht wird, zu stimmen hat, mich gar nicht Zentren, über Verhältnisse in Bayern oder Sachsen zu sprechen, sobald ich von Sachkundigen erfahren oder offiziell habe einsehen können, daß dort in den Etats und Gesetzgebungen die Finanzschwierigkeiten so große sind, daß man schon zu einer höheren Anspannung der direkten Steuern übergehen muß, daß also ein Motiv mehr vorhanden ist im Reich, auf die Steuervorlage, die uns im übrigen nicht unakzeptabel erscheint, einzugehen, und ich möchte glauben, daß seitens meines Freundes mehr nicht hat beabsichtigt, werden können.
Was die angedeuteten Verhältnisse, die ich im Augenblick freilich nicht näher untersuchen kann, anlangt, so glaube ich allerdings, daß jedes Finanzunternehmen im Reich mit unüberwindlichen Schwierigkeiten im Reichstag zu kämpfen haben wird, ich weiß wenigstens nicht, woher eine Mehrheit sich im Reichstag für eine solche Vorlage finden soll, wenn nicht soviel wenigstens, 335 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878. klar gestellt wird und gesichert erscheint, und ich will das auf das möglichste und äußerste einschränken, daß die großen Mehreinnahmen, welche aus den indirekten Steuern durch neue Reichsgesetze gewonnen werden sollen, mit den sich ergebenden Erleichterungen, welche sie an den Matrikularbeiträgen oder durch direkte Zuführungen von Summen aus dem Reich den Einzelstaaten gewähren, daß diese Mehreinnahmen respektive die Minderausgaben zu denjenigen Erleichterungen durch Üebertragung von Steuern an die Kommunen oder durch jährliche Erleichterungen in den Personalsteuern benutzt werden, welche die Landesvertretung in den einzelnen Ländern für nöthig erachtet.
Zch möchte glauben, wenn man sich mit der Frage einmal näher beschäftigt und sie beschränkt auf dieses praktische Gebiet, dann muß sie lösbar sein.
Zch fürchte wenigstens, wenn man sich die Lösung der Frage auf einem so eingegrenzten Gebiet nicht mit Erfolg herbeiführt, dann werden wir noch lange Zeit mit von Zahr zu Zahr ernsthafter werdenden Finanzschwierigkeiten hier im Reich, vorzugsweise aber in den Einzelstaaten zu kämpfen haben.
Meine Herren, was das Verhältniß der Finanzen im Reich zu den Einzelstaaten anlangt, so ist schon im vorigen Zahr von mir einmal darauf hingewiesen, und das ist auch der Grund, ich möchte das hier noch einmal im Zusammenhang des eben bemerkten wiederholen, weshalb auch Abgeordnete, die nicht in Preußen gewählt sind, weshalb auch andere als die preußische Regierung vor einer engeren Verbindung zwischen den preußischen und den Reichsfinanzen keine Scheu haben sollten ich habe schon damals darauf hingewiesen, daß ein Verwalter der Reichsfinanzen, wenn er ganz rücksichtslos vorgeht, ohne irgendwie die Zustände der Finanzen in den Einzelstaaten zu bedenken, niemals in die Gefahr eines Defizits kommen kann.
Was im Reich da mehr nothwendig ist, wird in Form von Matrikularbeiträgen erhoben.
So steht die Sache auch in diesem Zahr wieder, wo wir ein Plus von 28 V Millionen vor uns haben.
Wenn aber derselbe Finanzminister oder die Personen, die mit ihm in eine unmittelbare Verbindung gebracht werden, die Reichsfinanzen und die Finanzen der Einzelstaaten vor Augen haben und wissen, daß 28 V Millionen 4 z derselben mehr für Preußen bedeuten und entsprechende Summen für andere Staaten, dann muß doch klar werden, daß man die Sache nur zusammenhängend in Angriff nehmen kann.
Dann wird man auch, wie ich hoffe, dieselbe zum gedeihlichen Abschluß bringen.
Meine Herren, was das Schicksal dieser Vorlage anlangt, so hoffe ich, daß es gelingen wird, sich über dieselbe zu verständigen hier im Reichstag und auch mit den verbündeten Regierungen.
Soweit noch Klarstellungen und Aenderungen als nothwendig erachtet werden, so hoffe ich, wird auch der Bundesrath sich einer solchen Nothwendigkeit nicht entziehen.
Was wir hier schaffen, die Fortschritte, die wir machen auf dem Gebiet der Reichsverwaltung, sind doch nichts, was den Einzelstaaten und ihren Regierungen fremd oder gar feindlich wäre.
Es ist ja garnicht zu leugnen, daß nach der so gewaltsamen Aendemng unserer Verfassungszustände im Zahr 1866 längere Zeit das Reich, ausgestattet mit den Befugnissen, welche früher die Einzelstaaten hatten, den Einzelstaaten als etwas gegenüberstand, welches sie zwar respektiren mußten, welches sie bis zu einem gewissen Grade aber sich aufgedrängt erkannten.
Aber ich habe doch das Vertrauen nicht bloß, sondern ich habe den Eindruck gewonnen aus den letzten Zähren, daß auch bei den Regierungen dieses Gefühl mehr und mehr in den Hintergrund getreten ist, auch bei denjenigen Regierungen, welche erst infolge des französischen Kriegs mit Norddeutschland sich zu einem Reich verbunden hatten.
Meine Herren, die einzelnen Regierungen und die einzelnen Staaten, sie bilden zusammen das Reich, die Befugnisse, welche die Regierungen der Einzelstaaten abgetreten haben an das Reich, sie haben sie ja nicht verloren, sie sind an eine Stelle gelegt, wo sie selbst nicht bloß durch die Deputirten im Reichstag aus ihren Ländern, sondern wo sie durch die Regierungsvertreter an der Gewalt in dem uns allen gemeinsamem deutschen Reiche und seinem Schicksale theilnehmen.
Wenn sich jetzt das Bedürfniß herausgestellt hat und es ist dies in hohem Grade geschehen daß die Verwaltung des Reichs verbessert und kräftiger gemacht werden soll, daß die Einheitlichkeit, die bislang bei der Verwaltung in dem Reichskanzler bestand, beibehalten und doch daneben eine größere Selbstständigkeit und Verantwortlichkeit den einzelnen Verwaltungszweigen gegeben werden soll, so kommt alles, was gewonnen wird in der Reichsverwaltung, direkt und indirekt auch den einzelnen Ländern zugute.
Zch möchte glauben trotz der gehörten Aeußerung des Herrn Vertreters für Bayern, daß auch er den Fortschritt, der in der besseren Ordnung der Verwaltung, in der größeren Selbstständigkeit der einzelnen Verwaltungszweige liegt, als einen Fortschritt des ganzen und der einzelnen Theile zugleich ansieht und nicht befürchtet, daß das, was die Reichsverwaltung in ihrer Einrichtung gewinnt, dazu benutzt wird, die einzelnen Länder und Regierungen in ihren Institutionen und Gerechtsamen, welche wir respektiren wollen, zu kränken oder einzuschränken.
1 Meine Herren, das, was hier geschaffen werden soll an verbesserter Verwaltung des Reichs, das bewegt sich auf dem Boden der Verwaltungsbefugnisse, die das Reich schon besitzt.
Niemand beabsichtigt, diese Verwaltungsbefugnisse des Reichs durch dieses Gesetz zu erweitern.
Die Reichsbehörden, welche in etwas anderer Gestalt, wenn dies Gesetz ins Leben tritt, die Verwaltungsgeschäfte wahrnehmen, werden die Verwaltung ausüben nach dem Antheil, welchen ihnen die Verfassung und die Gesetze des Reichs gewähren, und ich hoffe, daß die ganze Art und Weise, wie die Reichsverwaltung bislang durch den Reichskanzler geleitet ist, auch die einzelnen Regierungen ausreichend sicher stellt und ebenso die Art und Weise, wie die einzelnen Rechte der Regierung stets geachtet sind durch den Reichstag, die deutschen Regierungen davor schützt, Besorgnisse zu hegen, daß der praktische und maßvolle Fortschritt, wie er in der durch diese Vorlage beabsichtigten, verbesserten Verwaltung des Reichs liegt, ihnen gefährlich werden könne.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Dr. von Mittnacht hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Staatsminister der Justiz und der auswärtigen Angelegenheiten Dr. von Mittnacht: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner, dem wir für seinen maßvollen Vortrag zu wirklichem Dank verpflichtet sind, hat die Vermuthung ausgesprochen, daß noch andere deutsche Regierungen, als die königlich bayerische, der Einrichtung selbstständiger unverantwortlicher Reichsministerien widerstreben.
Zch habe diese Vermuthung als zutreffend zu bezeichnen und spreche aus, daß auch die Württembergische Stimme gegen die Vorlage abgegeben worden wäre und hätte abgegeben werden müssen, wenn diese Vorlage selbstständige verantwortliche Reichsminister in der gewöhnlichen üblichen Bedeutung des Worts enthielte.
Darüber, daß das nicht der Fall ist, war man im Bundesrath einverstanden, und es kann die Thatsache konstatirt werden, daß keine Regierung den Versuch gemacht hat, eine Amendirung der Vorlage in dieser Richtung in Anregung zu bringen.
Erlauben Sie mir, meine Herren, das württembergische Votum nur ganz kurz zu begründen.
Zch glaube mich dabei enthalten zu dürfen, auf die Frage der selbstständigen verantwortlichen Reichsministerien materiell in eingehender Weise 336 14.
Sitzung am 5.
März 1878.
Deutscher Reichstag.
mich einzulassen.
Nur ein paar gelegentliche Worte möchte ich darüber sagen.
Für eine Panacee gegen alles Uebel, was man der Reichsregierung derzeit nachsagt, vermöchte ich doch wirklich die Einrichtung verantwortlicher Reichsministerien nicht zu halten.
Wir haben ja doch überall in den Einzelstaaten selbstständige verantwortliche Ministerien, und wieviele deutsche Regierungen sind es, mit deren Leistungen jedermann zufrieden ist, (große Heiterkeit) welchen nicht und zwar gerade auf dem Gebiet der Steuerreform und auf dem wirthschastlichen Gebiet, ob mit Recht oder Unrecht, Mangel an Initiative und Leistungsfähigkeit vorgeworfen würde
Man sagt, man bedürfe der selbstständigen Reichsministerien für die Gesetzgebungsinitiative.
Za, meine Herren, den Vorwurf der Sterilität in der Gesetzgebung kann man, meine ich, dem Reich mit Recht nicht machen, und wenn es so sehr ersprießlich erachtet wird und ich gebe das gern bis zu einem gewissen Grade zu —, daß hier eine nähere Verbindung stattfindet zwischen der Reichsregierung und der preußischen Negierung: ja, wie stehen denn die Verhältnisse in dieser Beziehung
wie werden denn die Reichsgesetze gemacht
wie kommen sie denn zustande
Sie werden entworfen in den preußischen Ministerien entweder oder in den Reichsämtern, und von diesen nur im Benehmen mit der preußischen Regierung und nach oft langen Verhandlungen mit den preußischen Ministerien, deren Ausgang wir andern ruhig abwarten.
Und, meine Herren, wie werden denn diese Vorlagen im Lundesrath behandelt
pflegt denn der Bundesrath große prinzipielle Schwierigkeiten zu machen
Zm Gegentheil, der Bundesrath gibt in der Regel und zwar oft in unglaublich kurzer Zeit seine Zustimmung zu den Vorlagen, (Heiterkeit,) ohne daß er wesentliche prinzipielle Aenderungen an denselben vorzunehmen für angemessen hält.
Und wie werden dann diese Vorlagen Hier vertreten
Sie werden vertreten von den preußischen Herren Ministern, von dem Herrn Zustizminister, von dem Herrn Finanzminister und von preußischen Kommissarien, oder sie werden vertreten von den Vorständen der Reichsämter, die zugleich preußische Bundesbevollmächtigte sind, und ihren Kommissarien.
Und mit der Verantwortlichkeit, meine Herren, steht es doch auch nicht so, daß jemand, der in Reichsangelegenheiten thätig ist, glauben würde, ihn treffe keine Verantwortlichkeit; es trifft ihn eine solche, und wir alle sind uns dieser Verantwortlichkeit bewußt, wenn sie auch keine juristische oder formale Verantwortlichkeit ist.
Daß in allen diesen Dingen eine plötzliche Wendung zu ungeahntem Besseren eintreten würde, wenn man selbstständige verantwortliche Reichsministerien einführen würde, kann ich kaum glauben.
Zch Halle diese Reichsministerien nicht für ein Zaubermittel, welches, wenn man sich nur entschließen könnte es anzuwenden, alles andere von selbst mit sich brächte, Initiative, schöpferische Gedanken, große Reformen, Harmonie mit der Volksvertretung, eine kompakte, zuverlässige, parlamentarische Majorität und alles das, was man sonst von dieser Einrichtung erwartet.
Nun erlauben Sie mir, meine Herren, zur Begründung des württembergischen Votums zurückzukehren.
Dieselbe besteht einfach darin, daß nach Ansicht der württembergischen Regierung der Bundesrath niemals einer Vorlage wird zustimmen können, die sich auf die Organisation von selbstständigen verantwortlichen Reichsministerien beschränkt, ohne zugleich die Rechte der im Bundesrath vertretenen Regierungen in ausreichender Weise zu verbriefen.
Es ist in diesem Hause von jeher und heute von dem geehrten Herrn Vorredner in der einleuchtendsten Weise dargelegt worden, wie die Organisation der Reichsregierung in einem unlösbaren inneren Zusammenhang steht mit der ganzen Stellung des Bundesraths und seinen Rechten und Befugnissen.
Man kann nun doch nicht wohl erwarten, daß die deutschen Regierungen zunächst einmal zu der Organisation von Reichsministerien die Hand bieten und im übrigen die Rechte und Befugnisse, die ganze Existenz des Bundesraths einer ungewissen Zukunft vorbehalten würden.
Diese Dinge müßten wenigstens zusammen behandelt werden und darauf, meine Herren, werden die deutschen Regierungen unter allen Umständen bestehen müssen; würden sie düs nicht thun, so würden sie einfach den Bundesrath auf Gnade und Ungnade ausliefern, und wenn wir das erst einmal gethan haben, dann wären wir nicht einmal vor dem Spott ob unserer Kurzsichtigkeit sicher.
Nun, meine Herren, wie der Bundesrath selbstständigen verantwortlichen Reichsministern gegenüberstehen würde, das erlauben Sie mir durch ein Beispiel aus meiner Heimat zu illustriren.
Einem Württemberger wird das Verhältniß sofort klar, wenn er an den königlich württembergischen geheimen Rath denkt.
An diesen geheimen Rath, meine Herren, der zusammengesetzt ist aus nichtverantwortlichen hohen Beamten und aus den verantwortlichen Ministern, werden alle Entwürfe der verantwortlichen Minister in wichtigen Dingen in Hinsicht auf Gesetzgebung und Verordnung geleitet; der geheime Rath beschließt, darüber bis in die letzten Einzelheiten, und dann nach erfolgter Genehmigung des Staatsoberhauptes bekommt der verantwortliche Minister seine Vorlagen aus dem geheimen Rath zurück, wobei er zu gewärtigen hat, unter Umständen entweder etwas ganz anderes, als was er im Auge hatte, vor den Ständen des Landes zu vertreten, oder aber seinen Rücktritt zu nehmen.
Ein solches Verhältniß ist nur möglich, wenn das betreffende Kollegium die äußerste Resignation übt und von Anfang an davon absteht, irgendwie prinzipielle Schwierigkeiten zu machen.
Wir können uns in dieser Beziehung in Württemberg gar nicht beschweren, und dennoch hat die württembergische Abgeordnetenkammer seit Dezennien diese Einrichtung des geheimen Raths bekämpft und angegriffen als inkonstitutionell, weil nämlich die Verantwortlichkeit der Minister verdunkelnd und beeinträchtigend.
Dabei besteht noch ein zweifacher Unterschied.
Die württembergischen Geheimrathsmitglieder können vom württembergischen Staatsoberhaupt jederzeit entlassen werden wie die Minister, während das im Reich bezüglich der nichtpreußischen Bundesrathsmitglieder für den Kaiser anders liegt.
Dann ist in Württemberg— und das liegt im Reich wieder anders das Staatsoberhaupt auch nicht gehalten, die Beschlüsse des geheimen Raths, so wie sie ausgefallen sind, an die Stände zu bringen.
Das Staatsoberhaupt kann auch die entgegenstehenden Anträge der Minister genehmigen.
Meine Herren, wenn Sie in den Bundesrath selbstständige, verantwortliche Minister bringen, dann, glaube ich, muß entweder der Bundesrath sich bequemen, überall, oder wenigstens öfter als es seiner Ueberzeugung entspricht, ja zu sagen, oder aber es wird.
die Ministerkrisis eine permanente.
Der hohe Reichstag, meine Herren, wird sich ganz natürlich auf die Seite der ihm verantwortlichen Reichsminister stellen, und dann beginnt der Krieg mit dem Bundesrath, zunächst aus dem Weg des Verlangens einer Erweiterung der Rechte des Bundespräsidiums unter Abänderung des Art.
16 der Verfassung, und von da konsequent immer weiter und weiter in derselben Richtung.
Deshalb, meine Herren, müssen Sie es nur ganz natürlich finden, wenn die Regierungen sagen: 1 keine verantwortlichen und selbstständigen Reichsministerien, wofern nicht ihr Verhältniß zum Bundesrath gleichzeitig klargelegt wird, und wofern nicht die Rechte der im Bundesrath vertretenen Regierungen in einer durchaus befriedigenden und sichernden Weise verbürgt sind.
Ob, meine Herren, überhaupt Bundesrath und selbstständige verantwortliche Reichsminister neben einander beDeutscher Reichstag.
14. stehen können, darüber will ich jetzt nicht absprechen, es könnte ja von jemand eine Lösung gefunden werden, die ich vergeblich suche.
Zch möchte bezweifeln, daß ein solches Nebeneinanderbestehen je möglich sein kann, jedenfalls sind wir noch weit von einer Lösung, und deshalb, meine Herren, möchte ich glauben, man sollte sich zusammenfinden auf dem Boden des gegenwärtigen Entwurfs, der allerdings kein eigentliches Organisationsgesetz ist, der aber dem hervorgetretenen praktischen Bedürfniß in einer praktischen Weise abhilft, und in einer Weise, bei der, wie ich glaube, auch diejenigen Regierungen bestehen können, welche an den Rechten festhalten, welche die gegenwärtige Verfassung ihnen gewährt.
Daß wir dabei schon weitgehende Konzessionen gemacht haben, wird Ihnen ohne Zweifel von dem nachfolgenden Redner des näheren auseinandergesetzt werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Bundesbevollmächtigte für Württemberg hat an meinen Vortrag sehr weitgehende Hoffnungen geknüpft; ob ich sie vollständig erfüllen kann, weiß ich nicht, ich werde es aber versuchen.
Meine Herren, ich glaube, es ist gut, daß ich zunächst mit kurzen Sätzen sage, zu welchem Resultat ich beim Studium der Vorlage gekommen bin, und dann diese Resultate zu begründen suche.
Meine Herren, der Entwurf, so wie er liegt, kann meinen Beifall nicht finden, weil er in sich unklar, weil er außerdem einen halben Weg nur zurücklegt) und weil endlich für die Einzelstaaten die Garantien nicht gleichzeitig gegeben sind, welche wegen des Ziels, auf welches der Entwurf hinstrebt, nothwendig sind.
Dabei verkenne ich nicht die Nothwendigkeit, daß Einrichtungen existiren, welche eine Vertretung des Reichskanzlers zu schaffen geeignet sind inbezug auf die Fälle, wo Krankheit oder Abwesenheit, sei es im Interesse des Dienstes, sei es zur nothwendigen Erholung, dem Reichskanzler selbst es unmöglich machen, die Geschäfte zu führen.
Nun bin ich der Meinung gewesen, daß diese Einrichtungen zu diesem Zweck bereits vorhanden, und daß dazu in der That eine Veränderung der Verfassung garnicht erforderlich gewesen wäre.
Zch bin nämlich der Ansicht, daß, wenn der Kaiser das Recht hat, den Reichskanzler dauernd zu ernennen, ihm auch das Recht nicht abgesprochen werden kann, für zeitweilige Verhinderung einen Stellvertreter mit voller Verantwortlichkeit zu ernennen, gerade so wie das in früherer Zeit, namentlich mit dem Staatsminister Delbrück geschehen ist.
Der Staatsminister Delbrück wurde wegen Verhinderung des Reichskanzlers zu seinem vollen Stellvertreter ernannt; er hat als solcher fungirt, war ohne Zweifel verantwortlich und hat das wichtigste gethan, was überhaupt von einem Reichskanzler geschehen kann: er hat die Ordre des Kaisers signirt, in Vertretung des Reichskanzlers, welche den Reichstag schloß.
Von diesem Gesichtspunkt habe ich auch im vorigen Zahr bei der Frage der Beurlaubung des Herrn Reichskanzlers plaidirt und habe ich die damalige Einrichtung nur deshalb bemängeln zu müssen geglaubt, weil es eben nicht die volle Stellvertretung war, sondern nur die für die laufenden Geschäfte und, nach den Erklärungen des Herrn Staatsministers von Bülow, unter fortdauernder Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers, und weil zwei und nicht °einer ernannt waren.
Zch demonstrirte damals, daß, wenn man zwei Vertreter für den beurlaubten Reichskanzler hinstellen könne, aus der Verfassung auch folgen würde, daß man ohne weiteres das thun könne, was jetzt beabsichtigt wird.
Zch habe dann um den Herrn Kollegen Lasker wegen seiner Interjektion Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 5.
März 1878.
1337 noch zu beruhigen allerdings auch von „Reichsministern ''gesprochen und habe gesagt, daß ein oder mehrere Männer angestellt werden müßten, die im Stande seien, die Reichsangelegenheiten zu bewältigen mit selbstbestehender Verantwortlichkeit; aber ich habe ausdrücklich hinzugefügt: unter der Voraussetzung, daß für die einzelnen Staaten diejenigen Garantien gefunden würden, die nothwendig feien gegenüber einer solchen Institution.
Zch habe also in diesem Punkt genau dafselbs erklärt, was ich eben aus dem Mund des Herrn Vertreters von Württemberg gehört habe: wollen wir Neichsminister, so sind gleichzeitig Garantiegesetze nothwendig dafür, daß die Gefahren abgewendet werden, die aus der Konstituirung von Reichsministern für die Einzelstaaten ohne Zweifel erfolgen, und so erkläre ich denn in diesem Punkt mich mit dem Herrn Vertreter für Württemberg einverstanden ebenso, wie ich zu meiner großen Befriedigung heute auch ganz einverstanden bin mit dem Vertreter für Bayern.
(Hört, hört!
Große Heiterkeit.)
Nach meinem Dafürhalten wäre somit, wenn es sich bloß um die Vertretung des Reichskanzlers handelte, in Fällen von Krankheiten oder Abwesenheit eine Gesetzesbestimmung absolut nicht erforderlich gewesen.
Anders liegt freilich die Sache, wenn man die Verhinderung auch ausdehnt auf den zu großen Umfang der Geschäfte, welcher eine Theilung derselben nothwendig macht.
Es ist inzwischen eben im April vorigen Zahres meine Auffassung der Reichsverfassung in Bezug auf das Recht des Kaisers, einen Stellvertreter zu ernennen, bezweifelt worden, und dieser Zweifel allein würde mich bewegen, unbedenklich darauf Bedacht zu nehmen, ein Gesetz zu schaffen, welches diese Zweifel unbedingt ausschließt.
Denn das ist offenbar klar, daß in Bezug auf die Befugnisse der höchsten Verwaltungsspitzs des Reichs keinerlei Zweifel irgendwelcher Art zugelassen werden darf.
Somit bin ich für gesetzliche Regelung dieser Frage und habe auch kein Bedenken, zu sagen, daß ich den Generalvertreter vollständig konzedire.
Zch bin sogar bereit, ihn „Vizekanzler ''zu nennen, wenn das für diejenigen angenehm sein sollte, die die Aussicht haben, diese Stelle einzunehmen.
1, (Große Heiterkeit.)
Weiter aber kann ich nicht gehen, und was der Herr Kollege von Bennigsen als die Hauptsache angesehen Hat, das ist das, wozu ich heute meine Zustimmung noch nicht geben kann, nämlich die Bildung von Vorständen der einzelnen Verwaltungszweige, die für den Reichskanzler selbstständig handeln, und insbesondere gilt dies von der Bildung eines besonderen Reichsfinanzamts.
Much darin, daß dies konzedirt, ist der Bundesrath zu weit ''gegangen, wie ich dem Herrn Vertreter Württembergs bemerklich machen möchte.
Der Herr Kollege von Bennigsen hat gerade auf diesen Punkt das Hauptgewicht gelegt, und seine ganze Rede war auf diesen Punk: zugespitzt.
Man könnte zweifelhaft darüber sein, ob die ganze Erörterung, die der Herr Kollege von Bennigsen in Beziehung auf die Finanzen gehalten hat, hierher gehörte, denn in Wirklichkeit war die ganze Auslassung über diesen Punkt doch nur ein posteogitatum (Heiterkeit) ja ein posteogitatum zu den Verhandlungen über die.
Steuervorlage und dazu bestimmt, gewisse Mißverständnisse, die wir ja verstehen, (Heiterkeit) auszugleichen.
'148 338 Deutscher Reichstag.
—14.
Sitzung am 5.
März 1878.
Wenn die'Schaffung des Finanzamts übrigens das bewirkte, was der Kollege von Bennigsen vorgetragen hat, dann, meine Herren, müssen wir dasselbe allerdings ohne Bedenken sehr rasch herstellen, denn nach den Darstellungen des Herrn von Bennigsen wird das Finanzamt uns aus allen pekuniären Schwierigkeiten im Reich und in allen Einzelstaaten bringen, (Ruf: Und in den Gemeinden!)
auch in den Gemeinden, vielleicht sogar auch in unseren eigenen Taschen.
(Heiterkeit.)
Das wäre ein Resultat, welches man besser und glänzender sich nicht denken kann.
Zu meinem Bedauern aber habe ich in dieser ganzen Finanzexpektoration des Herrn von Bennigsen nicht einen einzigen praktischen Gedanken in Beziehung darauf gehört, wie man das gewünschte Geld anschaffen könne.
(Heiterkeit.)
Das Rezept, wonach man soviel Geld bekommen wird, ist nicht näher angegeben.
Zch lege aber auf dieses Rezept, also auf einen wirklichen Plan in Bezug auf die Finanzen, auf die Einnahmequellen, die man eröffnen, auf die Ersparungen in den Ausgaben, die man vielleicht machen kann, ein viel größeres Gewicht, als auf den Apotheker, der dieses Rezept zurecht machen soll.
Mir scheint hier umgekehrt plaidirt worden zu sein, man hat zuerst den Apotheker machen wollen und dann erst das Rezept erwarten wollen, Gott weiß, woher.
(Unruhe.)
Was übrigens diejenige Seite der Frage des Finanzamts betrifft, welche in Wirklichkeit hierher gehört, so wird dieselbe bei meinen weiteren Darlegungen ihre weitere Prüfung weiter unten noch finden.
Ich habe gesagt, daß die Vorlage mir unklar zu sein scheint.
Diese Unklarheit darauf ist ja auch schon von den Herren Vorrednern bereits hingewiesen worden liegt zunächst in dem ganzen Gedanken der „Stellvertretung '', welche „in Fällen der Behinderung ''des Reichskanzlers eintreten soll.
Die Erklärungen der Herren Bundeskommissäre haben mich zu einiger Klarheit darüber gebracht, weshalb sie diese Form gewählt haben.
Sie glauben, indem Sie nur von Stellvertretung reden, damit das von ihnen bekämpfte System von Reichsministern beseitigt zu haben.
Danach begreife ich jetzt auch einigermaßen den 8 3.
Dieser 8 3 soll offenbar heißen: da es sich hier lediglich um Stellvertreter handelt, so muß der Stellvertretene zu jeder Zeit korrigiren können, und die Verantwortlichkeit der Stellvertreter ist eben die Verantwortlichkeit des Stellvertretenen.
Daher erklärt sich auch, daß in dem ganzen Entwurf von der Frage der Verantwortlichkeit gar nicht die Rede ist.
Es ist eben der alleinige Reichskanzler der Bundesverfassung, an den man die ganze Sache hängt, und dessen Verantwortlichkeit fortdauert über alle die Schöpfungen, die hier gemacht werden.
An eine eigene Verantwortlichkeit der hier zu schaffenden Stellvertreter ist nach diesen Erklärungen nach meinem Dafürhalten gar nicht gedacht worden.
Daneben ist dunkel, was es heißt, „in Fällen der Behinderung ''.
Heißt das: es soll ein dauernder, jederzeit bereiter Generalstellvertreter ernannt werden
Heißt das: es sollen die speziellen Stellvertreter dauernd hingestellt werden, oder heißt das: in jedem einzelnen Fall der Behinderung soll der Kaiser auf Antrag des Reichskanzlers diese Vertretung eintreten lassen
Also, um an Beispiel zu nehmen heißt es: der Kaiser soll, wenn der Herr Reichskanzler nothwendig abwesend 'sein muß, auf seine Anzeige diese Anordnung treffen, diese Anordnung hört aber rvieder auf, wenn der Reichskanzler zurückkehrt
oder handelt es sich um eine stehende Institution
Darüber lassen die Worte „in Fällen der Behinderung ''einen sehr srheblichen Zweifel.
Nach den Aeußerungen der Redner im Hause, nicht nach den Aeußerungen der Redner von der Bundesrathsbank, nehme ich an, daß sie glauben, es handle sich um eine dauernde Institution, d. h. insofern dauernd, als die Stellvertreter im voraus bezeichnet werden und dann die Vertretung eintritt, wenn der Reichskanzler es für zweckmäßig oder nothwendig findet, seinerseits zurückzutreten.
Ich selbst bin hierüber zu einer Klarheit nicht gekommen.
Daneben ist das Wort „Behinderung ''ein sehr wenig klares.
In den Motiven ist, wo zum erstenmale von „Behinderung ''die Rede war, das Wörtchen „persönliche ''Behinderung zugefügt worden: dieser Ausdruck würde dahin zielen, daß eben nur Fälle gedacht seien, wo die Behinderungsgründe lediglich in der Person des Reichskanzlers liegen.
Nachher in den Motiven ist von der „Behinderung überhaupt ''die Rede, also auch von der Behinderung, welche durch die Sachen bewirkt werden, und diese Behinderung durch die Sachen, also durch das Uebermaß von gehäufter Arbeit, wird wesentlich angeführt 'zur Rechtfertigung der Bestimmungen im zweiten Theil des 8 2- Die Vermengung dieser verschiedenen Gesichtspunkte und die wenig präzise gleichmäßige Ausdrucksweise kann die erheblichsten Bedenken erregen, und es muß unter allen Umständen in dieser Richtung größere Klarheit geschaffen werden.
Ferner ist mir nicht recht klar, warum die Stellvertretung immer nur eintreten soll auf Antrag des Reichskanzlers.
In der Verfassung heißt es, daß der Kaiser den Reichskanzler ernennt.
Ich denke, es müßte genügen, daß hier ausgesprochen würde, gerade wie in der Verfassung, daß der Kaiser die Vertreter ernennt, denn so, wie der Gedanke hier steht, könnte man zu dem vielleicht irrigen Glauben kommen, daß der Kaiser eine Stellvertretung nicht werde eintreten laffen können, wenn der Reichskanzler es nicht beantragt.
Daß aber solche Fälle, wo ein Stellvertreter wünschenswerth, ja nothwendig ist, eintreten können, ohne daß der Reichskanzler in der Lage wäre, den Antrag zu stellen, will ich hier, weil es zu sehr ins Detail führte, nicht weiter erörtern; ich sage vorerst nur: was soll es heißen, daß hier, abweichend von der Verfassung, dieser Ausdruck gebraucht ist
Dann, meine Herren, komme ich auf den 8 2.
Der 8 2 enthält, sowie er jetzt redigirt ist, eben den doppelten Gedanken der Möglichkeit eines Generalstellvertreters und der Möglichkeit von Spezialstellvertretern.
In Beziehung auf den Generalstellvertreter habe ich für meine Person mich bereits einverstanden erklärt; was die Spezialstellvertretung betrifft, so habe ich ebenso gesagt, daß ich damit nicht einverstanden sein könne.
Mir ist dabei wieder nicht klar, was es heißen soll, daß die Vorstände derjenigen Amtszweige, welche sich in eigener und unmittelbarer Verwaltung des Reichs befinden, zu Stellvertretern ernannt werden können.
Es ist bereits hervorgehoben worden, daß diese Zweige schwer richtig definirt werden können, und es ist ebenso hervorgehoben worden, daß Zweige da seien, die ja sehr bald durch die Gesetzgebung respektive durch Veränderung der Verfassung mit solchen Zuthaten versehen werden könnten, daß man sagen darf, es handelt sich hier um eine eigne unmittelbare Verwaltung, und es würde so durch diesen 8 2 in der That eine Blankovollmacht gegeben, deren Tragweite ich meinestheils nicht absehen kann.
Die Herren im Bundesrath scheinen der Meinung gewesen zu sein, daß sie diese Worte des Paragraphen fixirten durch die Aufzählung derjenigen Ressorts, welche in den Motiven genannt sind.
Ich meinestheils begreife dann, wenn das die Absicht war, nicht, warum diese Ressorts nicht ohne weiteres in den 8 2 hineinredigirt sind.
Dann würde es mehr Klarheit haben, und wenn demnächst irgend ein Amtszweig sich bildet, der in die gleiche Kategorie fällt, würde ja gar nichts hindern, daß man durch ein Nachtragsgesetz denselben: auch hierher brächte.
Diese unbestimmte Vollmacht des 8 2 kann 339 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878. ich unter keinen Umständen meinestheils bewilligen; es wäre.
denn, daß vonfeiten des Bundesraths noch Aufklärungen erfolgten, die mich eines besseren überzeugten.
Dann könnte man auf die Sache zurückkommen.
Soviel aber ist sicher, daß die Erwähnung derartiger Dinge bloß in den Motiven den verfolgten Zweck nicht erfüllt; das ist nun einer der Punkte, wo ich dem verehrten Herrn für Württemberg sage: Hier sind die Herren Bundesräthe zu weit gegangen.
(Aha!
links.)
Dann ist mir auch dunkel geblieben der 8 3.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß ich nach den Erklärungen der Herren BUndesräthe den Gedanken, den sie dabei hatten, vielleicht jetzt begriffen habe.
Sie wollen damit sagen, es bleibt alles an der Person des Reichskanzlers hangen, und seine Verantwortlichkeit deckt die übrigen Herren der unter ihm stehenden Verwaltung.
Damit ist das Prinzip des einen „Bundeskanzlers ''aufrecht erhalten, und das zu thun ist vor allen Dingen richtig gegenüber dem Bestreben, Bundesminister zu haben.
Inzwischen, wenn das der Gedanke war, muß ich meinestheils sagen, er ist sehr unvollständig zum Ausdruck gekommen, und man hat durch eine theoretische Wendung eine Sache einzuengen gesucht, die an sich nicht möglich ist und die unter l allen Umständen doch das herbeiführen wird, was man nicht will.
Ich halte es in der That für gar nicht möglich, irgend welche auf Selbstständigkeit und eigene Initiative gerichtete Männer zu finden, die sich zu dem schweren Amt, welches sie in der.
Reichsverwaltung haben, eignen, wenn der 8 3 feine Bedeutung behält.
Denn danach würde es zuläfsig sein, daß der Reichskanzler in jedem Augenblick jede Verfügung an sich nehmen und die Herren lahm legen könnte.
Wenn das sein soll, dann muß es eben bleiben bei demjenigen, was heute existirt; dann müssen die betreffenden lediglich die einfachen Gehilfen, vortragende Räthe des Reichskanzlers sein und bleiben, und die ganze Verantwortlichkeit kann nur ihn allein treffen.
Endlich kömmt noch der 8 4, welcher sagt: „die Bestimmung des Mt.
15 der Reichsverfassring wird durch dieses Gesetz nicht berührt.
Der 8 16 der Reichsverfassung enthält aber mehr Bestimmungen als eine, und es bleibt nach dieser Fassung ungewiß, welche Bestimmung des 8 15 durch diefes Gesetz unberührt bleiben soll.
Nach dem 8 15 hat der Reichskanzler, welchen der Kaiser ernennt, den Vorsitz im Bundesrath; er kann sich durch einfache schriftliche Substitution jedes Mitglied des Bundesraths substituiren.
Wie sich die Besinn- mungen dieses Gesetzes zu deut 8 15 verhalten, wird wohl noch näher aufzuklären sein.
1, j (Stimme links: Das steht darin!)
—Es steht im Gesetzestenor nicht.
(Rufe: Doch!)
—Es steht bloß: „die Bestimmung des Art.
15 der Ver- i fassung wird durch dieses Gesetz nicht berührt ''; und ich frage gerade: welche Bestimmung wird nicht berührt
Der Herr Kollege Beseler hat in seinem Entwurf die Sache näher zu bezeichnen gesucht, und daraus geht hervor,!
daß er ganz meinen Zweifel tyMe.
Ich weiß das aber ohne weiteres nicht und muß darüber aufgeklärt werden, zumal es sich-hier auch noch um ein besonderes Recht von Bayern Han-!
-delt.
Bayern hat nach dem Schlußprötokoll und Vertrage i das Recht-dann den Vorsitz zu führen, wenn Preußen verhindert ist- und es wird sich eben fragen, wie sich diese Be- i stimMung, die Vertretung, namentlich die Zentralvertretung, zu diesem dem Königreich Bayern zugesicherten Recht verhält: i Das sind die Momente, die mich bestimmten, zu sagen: i nM P die Vörlage nicht in sich klar.
Der zweite Grund, weshalb ich mich verneinend zu derselben verhalten muß, ist der, daß die Vorlage nur eine halbe Maßregel enthält.
Die Herren, welche bisher dafür gesprochen haben, betrachten dies als die hervorragende Eigenschaft der Vorlage, welche sie ganz besonders empfiehlt.
Sie sagen: wie die Verhältnisse liegen, können wir ein Reichsministerium, wenn wir es auch zweckmäßig erachteten, nicht erreichen.
Wir müssen darum mit diesen, das nothwendige leistenden Bestimmungen zufrieden fein; das weitere wird sich ja finden.
Dies könnte mich auf meinem Standpunkt beruhigen, wenn ich annehmen könnte, daß in diesen Bestimmungen, wie die Bundesräthe anzunehmen scheinen, eine dauernde und feste Barriere gegen die Reichsministerien läge —d.
h. Reichsministerien, welche geschaffen werden sollen vor Erlangung der nöthigen Garantien für die Selbstständigkeit der Einzelstaaten, —denn alsdann könnte ich ja glauben, man solle in Gottes Namen mit den hier vorgeschlagenen Bestimmungen es erst einmal versuchen.
Aber es liegt in den vorliegenden Bestimmungen keine Barriere gegen die Ministerien, sondern es ist die weit geöffnete Thür für diese Ministerien, und alle Herren, die gesprochen haben, mit Ausnahme des Herrn von Helldorff, haben das auch mehr oder minder deutlich oder diplomatisch zum Ausdruck gebracht.
Meine Herren, was hier in dem 8 2 mit den Spezialvertretern beabsichtigt wird, ist ganz genau dasjenige, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen und der Herr Abgeordnete Lasker in dem konstituirenden Reichstag im Jahr 1867 gewollt haben.
Sie haben damals ganz entschieden verlangt, daß auch die Herren Kommissarien, wie man sie nannte, für die einzelnen Geschäftszweige mit einer gewissen Verantwortlichkeit selbstständig eintreten sollten, genau so wie hier die Spezialvertreter.
Es wurde damals ziemlich klar und unumwunden dargelegt, daß das eine mildere Form sei für die verantwortlichen Reichsminister, und es ist derzeit sehr eifrig um diese Frage gekämpft worden.
Es handelt sich auch heute wieder um die Anträge von Bennigsen und Lasker aus der damaligen Zeit.
Ich will den Herren vorlesen, was der Herr Reichskanzler damals erwidert hat: „Der Herr Vorredner hat nun gesagt sv lauten die Worte des Herrn Reichskanzlers daß sein Amendement die Befugnisse der verbündeten Regierungen nicht beeinträchtige und nicht beeinträchtigen könne.
Zuerst gebe ich zu erwägen, daß darüber die Regierungen selbst die besten Richter sind; zweitens daß man dann, wenn sie eine Beeinträchtigung darin finden, noch nicht überzeugend widersprechen kann.
Sie Das sind also die Herren schaffen eine den Ministerien und nächsten Regierungen der einzelnen Bundesländer vorgesetzte Spitze und Behörde außerhalb des Bundesraths außerhalb des Vundesraths innerhalb des Bundesraths findet die Souveränctät einer jeden Regierung ihren unbestrittenen Ausdruck.
Dort hat jede ihren Antheil an der Ernennung des gewissermaßen gemeinschaftlichen Ministeriums, welches neben anderen Funktionen auch der Bundesrath bildet.
Dieses Gefühl der unverletzten Souveränetät, welches dort seine Anerkennung findet, kann nicht mehr bestehen neben einer kontrasignirenden Bundesbehörde, die außerhalb des Vundesraths aus preußischen oder anderen Beamten ernannt wird, und es ist und bleibt eine capitis äimmutio für die höchsten Behörden der übrigen Regierungen, wenn sie sich als Organe, gehorsamleistende Organe einer vom Präsidium außerhalb des Bundesraths ernannten höchsten Behörde in Zukunft ansehen sollten.
Ich habe dieses vorgelesen, meine Augen erlauben mir leider nicht, es besser zu thun aber ich habe gemeint, daß hier die Einwände gegen diese Spezialvertretung so prägnant und schlagend nachgewiesend find, daß es mir nicht 49 340 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878. möglich gewesen wäre, es treffender und schlagender zu thun.
Wenn dazu die Autorität des Herrn Reichskanzlers kommt, dann wird es ja für die Herren noch überzeugender sein, als es in der Sache selbst schon begründet ist.
Diese Gründe führe ich nun an,, um zu sagen, daß es mit dieser Spezialvertretung nicht geht, weil damit ohne Zweifel eine große Gefahr für die Einzelstaaten erwächst, materiell dieselbe Gefahr, welche Reichsminister bringen.
Die beiden Vertreter von Württemberg und von Bayern haben dies in der Sache ihrerseits zugegeben, indem sie erklärten, daß Reichsminister die Interessen der Einzelstaaten schädigen.
Denn ich muß beiden Herren nur sagen: das, was sie vermeiden wollen, haben sie selb st amendirt.
Die Spezialvertreter, die hier in Frage sind, sind eben schon nahezu die Ministerien, wenn auch unter anderem Namen, welche sie nicht wollen.
Hier liegt mithin wieder einer der Punkte, von dem ich zu dem verehrten Herrn von Württemberg sagen muß: die Herren sind uns zu weit gegangen.
Bei dieser Gelegenheit muß ich noch einmal, wie ich bereits angekündigt, auf das Finanzamt zurückkommen.
Meine Herren, das Finanzamt soll auch, und ganz vorzugsweise zu denjenigen gehören, die selbstständig hingestellt werden können, von einem Vertreter des Reichskanzlers geleitet, und es ist nur behauptet worden, daß dieses Finanzamt weit entfernt sei, die einzelnen Staaten in irgend einer Weise zu inkommodiren: im Gegentheil, es würden in demselben die verschiedenen Finanzinteressen der Einzelstaaten die natürliche Vermittlung finden und besonders dann finden, wenn dieses Finanzamt in Verbindung gebracht werde mit dem preußischen Finanzministerium.
Meine Herren, der Kollege Hänel hat der Stellung Preußens einen Umfang gewährt, der in der Macht Preußens begründet sein mag, der aber in dem Recht Preußens keine Begründung findet.
Preußen ist wie jeder andere Staat in den Bund, den man Reich nennt, getreten, es hat keine anderen Rechte dort, als jeder andere Staat, und diejenigen speziell aufgezählten Rechte, die in der Verfassung stehen, weitere aber nicht.
Zu diesen speziell aufgezählten Rechten gehört ohne Zweifel nicht die Leitung der Reichsfinanzen durch den preußischen Finanzminister.
Ich bin darin ganz einverstanden, daß die Reichsfinanzen nicht geführt werden können ohne Berücksichtigung der Finanzen der einzelnen Staaten, und zwar gleichmäßig aller einzelnen Staaten.
Ist dazu aber eine neue besondere Schöpfung erforderlich
Wir haben im Reich bereits eine vollständig gut geordnete Finanzverwaltung, wir haben in dem Bundeskanzleramt die Abtheilung für die Finanzen, wir haben außerdem den Bundesrath und den Ausschuß für Finanzen.
Bei einer Gelegenheit, wo auch diese Frage erörtert wurde, zu der Zeit, als der Graf Münster und Herr Twesten die verantwortlichen Minister verlangten, hat gerade wieder der Herr Reichskanzler mit der ihm eigenen schlagenden Klarheit dargelegt, daß es garnicht nothwendig sei, weitere Ordnung in den Finanzen zu schaffen, die Ordnung sei vollständig vorhanden; und er lud uns damals ein, wir möchten nur mal mitgehen, alle die Einrichtungen einsehen, die Bücher u. s. w., und wir würden uns überzeugen, daß alles in der besten Ordnung sei.
Diese Abtheilung des Bundeskanzleramts kann alle die Vorbereitungen machen mit Rücksicht auf die Finanzverhältnisse aller Länder, auch Preußens, welche nothwendig sind für eine Beschlußfassung des Bundesausschusses für Finanzsachen, und es ist in der That nach meinem Dafürhalten lediglich eine Personenfrage, über die man hier spricht.
Wir haben in dem Bundeskanzleramt eine Abtheilung ''für Finanzen, wir haben einen Direktor.
Kann der Mann nicht vollständig alles dasjenige leisten, was nothwendig ist, um die Ziele zu erstreben, die Herr von Bennigsen uns so schön schildert
Und wenn er es nicht könnte, was hin dert uns, einen andern hinzustellen
Ferner: der Ausschuß n r, seinen Plan in aller Vollständigkeit zu entwickeln und uns für die Reichsregierung das Material zu schaffen, was erforderlich ist
Die Institutionen, die vorhanden sind, genügen völlig; genügen die Personen nicht, so nehme man andere Personen, ändere aber die Institutionen nicht.
Hiemach will mir scheinen, daß die ganze zweite Abtheilung des Z 2 einstweilen nicht weiter verfolgt werden kann; sie enthält nach meiner innigsten Ueberzeugung mindestens die Keime oder schon die entwickelte Pflanze für das Reichsministerium, und weil das der Fall ist, so sage ich: ich kann diesen Keim, ich kann diese Pflanze nicht eher bewilligen, als bis die Garantien gegeben sind, die gegenüber den Reichsministern für die Einzelstaaten nothwendig sind!
Denn das können Sie den Herren vom Bundesrath nicht widerlegen: die Reichsministerien werden den Bundesrath nothwendig vernichten, (Stimmen links: oh!)
ja nothwendig, und ich freue mich, daß der Kollege Braun ein solches Bedauern ausspricht.
Der Herr von Bennigsen hat in seinem Vortrag darauf hingewiesen, daß auch partikularistische Elemente dem Gedanken solcher Kommmissarien für besondere Dienstzweige und dem Gedanken der Reichminister nicht fern gestanden haben, und ich glaube, daß mein verehrter Landsmann bei dieser Aeußerung auch in freundlicher Weise an mich gedacht hat.
Allerdings habe ich im konstituirenden Reichstag diesen Gedanken des Kollegen Bennigsen Und des Kollegen Lasker, auch der Bildung von Reichsministern nicht fern gestanden, ja, ich habe dafür gestimmt.
Aber, meine Herren, damals suchten wir, meine näheren Freunde und ich, gerade die Garantien, die gleichzeitig geschaffen werden müssen, wenn man solche Institutionen haben will.
Diese Garantien lagen in unsern Anträgen wegen einer festem.
Begrenzung der Zentralgewalt, sie lagen in der Bekämpfung der Kompetenzausdehnung, sie lagen m der Konstituirung eines Reichsgerichts, sie lagen in dem Antrag, ein Staatenhaus zu begründen, sie lagen vor allem in dem bekannten Paragraphen, der nach meiner Auffassung nur dahin ausgelegt werden konnte, daß eine Veränderung der Verfassung an dem Widerspruch jedes einzelnen Staats scheitert, in der bekannten Frage der Kompetenzkompetenz.
Geben Sie mir alle diese Garantien, und ich gebe mit Bereitwilligkeit gerade so wie damals Ihnen die Reichsminister!
Sie werden mir die Garantien nicht geben, und dämm gebe ich Ihnen nicht die Reichsminister, soweit es von mir abhängt.
Ich hätte gern gesehen, wenn der Bevollmächtigte für Württemberg, der ausdrücklich gesagt hat, Reichsministerien können die Einzelstaaten nicht eher gewähren, als bis genügende Garantien geschaffen sind worin ich ganz mit ihm einverstanden bin —, wenn der geehrte Herr uns dargelegt Hätte: welche Garantien verlangt der Bundesrath in diesem Fall
Das ist nicht geschehen, es würde uns das aber weiter geholfen haben.
Denn darüber lasse ich keinen Zweifel: ich will alles Emstes in jeder Weise mitwirken, welche geeignet ist, diese unendlich schwere Frage endschaftlich zu lösen.
Ich verschließe mich ja nicht der Wahrnehmung, daß die Reichsgeschäfte einen Umfang gewonnen haben, der die richtige Behandlung derselben durch einen Mann unmöglich macht, und in dieser Unmöglichkeit liegt die dringende und zwingende Kraft für die Gedanken, eine geordnete Organisation der oberen Reichsbehörden zu haben, ein Reichsministerium zu machen.
Dieser Gewalt der Thatsachen, wie in den Motiven gesagt ist, wird niemand mit Erfolg widerstreben können; es werden auch die Einzelstaaten auf die Dauer nicht widerstreben können; die Dinge werden stärker sein als ihr Wille, Deutscher Reichstag.
—14.
Sitzung am 5.
MärH 1878. darum sage ich: es ist die höchste Zeit, klar zu machen, unter welchenGarantien, unterwelchenBedingungen dieses Postulat gegeben werden kann.
Ich habe einige der Garantien bezeichnet, die denkbar sind; ich habe vielleicht in Gedanken noch andere, die aber heute hier zu entwickeln zu weit führen würde.
Ich habe aber geglaubt, im allgemeinen diesen Standpunkt hinstellen zu müssen, denn dadurch bessert inan die Dinge nicht, daß man ein augenblickliches Expediens bringt, welches möglicherweise auch hier zu einer V ersumpfung, aber nicht zu einer Klärung und festen Ordnung der Dinge führen kann.
1, Deshalb, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß wir heute noch nicht in der Lage sind, den Schritt zu thun, welcher in dem -weiten Theil des § 2 liegt; wir müssen ihn Heute noch verschieben und unter allen Umständen bemüht sein, die Formel zu erfüllen, die der Vertreter von Württemberg gestellt hat: die Garantien, welche erforderlich sind, wenn eine festgeordnete Organisation der Reichsbehörden in den Ministerien eintreten soll.
Nun sagen recht viele: wir verstehen eigentlich nicht, wie es einen Unterschied machen kann, ob die Reichsgeschäfte von einem Mann oder von mehreren Männern mit Verantwortlichkeit wahrgenommen werden; es kommt ja doch nur darauf an, wieweit ihre Kompetenz geht, und die Kompetenz wird ja durch die Verfassung festgehalten.
Meine Herren, an und für sich ist bereits die Existenz eines solchen Reichsministeriums ein solcher Druck, ein solcher klar entwickelter Gedanke des Einheitsstaats, daß er, einmal hingestellt, unter allen Umständen die Einzelstaaten beseitigen muß.
Zweitens aber ist doch die Erfahrung sprechend genug, daß, wenn Ministerien geschaffen sind, die ihre Kompetenz beschränkt finden, sie nichts eifrigeres zu thun haben, als alles mögliche anzuwenden, um die Kompetenz zu erweitern.
Wir haben im Reich in dieser Hinsicht ein sehr sprechendes Beispiel: wir haben geschaffen ein Gesundheitsamts, ohne seine Kompetenz genau festzusetzen und vor Augen zu haben.
Wir haben in diesen Tagen gesehen, wie das Gesundheitsamt danach ringt, eine Kompetenz zu gewinnen, wie es danach ringt, selbst gesund zu werden.
(Heiterkeit.)
Wir haben ein Eisenbahnamt geschaffen, wir haben für dieses Eisenbahnamt keine genügende Kompetenz in der Reichsversassung, und sofort, wie das Reichseisenbahnamt geschaffen war ohne diese genügende Kompetenz, haben wir gesehen, wie durch eine Reihe von Ausarbeitungen das Reichseisenbahnamt bemüht war, seine Kompetenz in einer Weise auszudehnen, wobei die Selbstverwaltung der Eisenbahnen bei den Einzelstaaten unmöglich wurde.
So könnte ich es bei jedem neuen Amt nachweisen, und es ist mir unzweifelhaft, daß die Konstituirung jedes Ministers, jedes verantwortlichen Vorstandes eines gewissen Amtszweigs dahin führen, daß naturgemäß fort und fort eine Erweiterung der Kompetenz erstrebt wird, die zudem im Reichstag jederzeit die bereitwilligste Unterstützung findet.
Ich glaube also: dieser Einwand, daß es einerlei sei, ob ein einzelner oder mehrere die Reichsangelegenheiten verantwortlich wahrnehmen, ist durchaus nicht begründet.
Diese und ähnliche Erwägungen, die ich noch lange fortsetzen könnte, bestimmen mich, zu rathen, daß wir diesen zweiten Theil des H 2 weglassen und uns einstweilen mit dem nothwendigsten begnügen, dann wird ja wohl auch die Zeit kommen, wo man endlich die Garantien konzedirt, die nothwendig sind, um die Sache richtig marschiren zu lassen.
Das führt, wie auch die verschiedenen Redner klar gemacht Haben, in das ganze Gebäude der Reichsverfafsung; indeß darüber dürfen wir uns kein Hehl machen; eine solche Revision wird nothwendig durch die Gewalt der Thatsachen, und denen zuvor zu kommen würde ich nach meinem Dafür341 halten für klug und weise halten im Interesse der einzelnen Staaten und insbesondere im Interesse Preußens; denn darüber kann kein Zweifel sein: diese ewigen Aenderungen, dieses ewige Rücken an den bestehenden Institutionen und Gesetzen, müssen eine Unruhe in allen Staaten herbeiführen, die vom Uebel ist und auf die Unterthanen zurückwirkt.
Ich erinnere die Herren an die lebhaften Klagen, welche damals, als der Graf Münster und Zwesten ihren Antrag auf Reichsministerien einbrachten, der damalige Bundesbevollmächtigte für Sachsen, der Minister von Friesen gemacht hat, der mit unwiderleglichen Gründen dargelegt hat, daß dieses ewige Nörgeln an den neuen Institutionen niemals dahin führen könne, eine gedeihliche Entwicklung herbeizuführen.
Meine Herren, als dieser Antrag von Zwesten und Gras Münster gestellt wurde, hat der Graf Münster von der Tribüne herab ganz klar und bestimmt ausgesprochen, er stelle diesen Antrag in dem Bewußtsein, daß die Verfassung revidirt werden müsse, und ganz revidirt werden müsse, er mache auch kein Hehl daraus, daß es in der Richtung des Einheitsstaats geschehen solle.
Er brauchte uns das nicht zu sagen, es lag in der Natur des Antrags, und ich glaube nicht, daß er nach London geschickt ist, um seine Einheitsbestrebungen in Deutschland zu paralysiren.
Meine Herren, das ist die Stellung, welche ich zu dieser Vorlage einnehme.
Ich glaube, daß alle Erörterungen, die wir gehört haben, dahin führen, daß wir noch genau und ernsthaft die einzelnen Bestimmungen uns ansehen und überlegen müssen, wie wir uns einigen.
Denn das ist doch auch klar geworden, glaube ich, für jedermann: absolut verneinend zu den Dingen steht niemand, und darum beantrage ich die Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Als ich zuerst bei Seiner Majestät dem Kaiser die Erlaubniß nachsuchte, den Antrag einzubringen, der zu der Vorlage Anlaß gegeben hat, die uns heute beschäftigt, und als zuerst diese Thatsache bekannt wurde, hat es mich überrascht, aus den öffentlichen Blättern zu ersehen, daß an diese, wie mir schien, einfache, durch die augenblickliche Sachlage als geschäftlich nothwendig indizirtö Vorlage sich ein so gesteigertes Maß von Befürchtungen einerseits wegen unitarischer Bestrebungen und von Wünschen und Hoffnungen andererseits auf Bestrebungen in dieser Richtung geknüpft hat.
Ich glaube, daß auch unsere heutige Diskussion, die sich ja vielleicht noch auf morgen verlängert, im Ausland insofern einige Verwunderung erregen wird, als man schon aus den ersten Reden schließen konnte, daß über das, was uns wesentlich beschäftigt, der Bundesrath und die große Mehrheit des Reichstags, wie mir scheint, einig sind und einig bleiben werden.
Man hat im Ausland vielleicht keinen richtigen Maßstab von der Neigung, die uns Deutschen beiwohnt, nicht nur den täglichen Bedarf der Gesetzgebung zu absorbiren, sondern jede Gelegenheit zu ergreifen, die sich darbietet, um tiefer gehende, sagen wir theoretische oder doktrinäre Erörterungen des eigenen Verfassungszustandes, des Bodens, auf dem man steht, daran zu knüpfen.
Es ist also will ich dabei für Leute, die uns nicht kennen, erläutern gewissermaßen ein Rendezvous auf heute verabredet, um eine der periodisch eintretenden Kritiken unserer Verfaffungsbestimmungen gegenseitig vorzunehmen, die wir zuletzt, glaube ich, 1874, vorher bei dem Münster-Twestenschen Antrag hatten, und die uns ja allen frisch in der Erinnerung sind.
Ich freue mich, daß dem Gedanken, dieser Neigung durch Anträge eine praktische Gestalt zu geben, von keiner Seite Ausdruck gegeben ist.
(Zwischenruf.)
Ich meine nicht Amendements, ich meine Anträge auf 342 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 5.
März 1878.
Verfassungsrevision.
Denn ich würde es bedauern, wenn eine so junge und recht mühsam zur Welt gekommene Verfassung sie ist in der jetzigen Gestalt 6 Zahr alt, und wenn wir auf ihren ersten Ursprung zurückgehen, doch höchstens 10 Zahr alt nun von neuem kuuäitus revidirt werden müßte.
Zch bin wohl berechtigt, zu sagen: von Grund aus; denn es würde sich handeln um ein Erschüttern der Fundamente, die behufs der Machtvertheilung zwischen den Regierungen, dem Reich und dem Reichstag, gelegt worden sind.
Die Erinnerung an die vergeblichen Versuche, die wir in Frankfurt a. M- vor einem Menschenalter gemacht haben, um theoretisch die Sache richtig zu erledigen dis Erinnerung daran und an die Neuheit der Einrichtungen, an die Eigenthümlichkeit der Vergangenheit, an die mehr oder weniger gewaltthätige Art, in der sie zum Theil beseitigt wurde, sollte meines Erachtens jeden abhalten, an diesen Fundamenten zu oft zu rühren und im Anlande oder im Auslande die Hoffnung oder die Befürchtung zu erregen, daß diese Verfassung, die jetzt dem deutschen Reich das Maß von Einheit gibt, was es seit Jahrhunderten nicht gehabt hat, jeden Augenblick in ihren Grundlagen angegriffen, erschüttert werden und zu der Frage Anlaß geben könnte: ist die Einzelregierung an eine modifizirte Verfassung, die ihr aufgedrungen wird, noch in demselben Maße sich zu halten moralisch verpflichtet, wenn Gelegenheit und Versuchung an sie herantritt, wie sie es ursprünglich war
Das ist der Grund, warum ich 'mich freue, daß die kritischen Reden, zu denen die Verfassung den Stoff eben hergegeben hat, sich nicht in bestimmte Anträge auf Aenderung oder Revision der Verfassung verkörpert haben.
Das Reden an und für sich über dergleichen, was sein könnte, was wünschenswerth wäre, was ideell, doktrinär richtig wäre, ist ja an sich ein unschuldiges Vergnügen, (Heiterkeit) aber so ganz unschuldig, wie die Herren annehmen, doch noch immer nicht.
Zn manchen Beziehungen hat ein Antrag Vorzüge, denn die Reden müssen sich fast nothwendig darauf beschränken, das bestehende zu kritisiren, und es verbreitet sich dadurch eine Empfindung, -die ja die Herren, die es behaupten, sich vielleicht selbst einreden, daß das bestehende eigentlich ganz unerträglich sei.
Ich habe, bevor ich nach Berlin kam, in den Zeitungen einen gewissen Stimmungsausdruck gefunden, der mich zum Nachdenken brachte: was ist eigentlich in Deutschland geschehen, daß wir plötzlich in einer so düsteren Stimmung in Beziehung auf die Zukunft, in einer so niedergedrückten Stimmung in Bezug auf unsere Gegenwart uns befinden, wie die meisten Blätter in ihren Leitartikeln dieselbe schilderten
Es hieß überall: so wie es ist, kann es nicht bleiben, unser Zustand ist zu fürchterlich, es muß etwas geschehen, es muß geändert werden, so kann es nun einmal nicht bleiben.
(Heiterkeit.)
Nun, ist denn die Verfassung, unter der wir leben, wirklich so unpraktisch und so unbewährt
Theoretisch kann man viel darüber sagen; praktisch war sie der Abdruck dessen, was damals thatsächlich vorhanden und was in Folge dessen möglich war, mit derjenigen Ausdehnung und Richtigstellung, die sich damals im Augenblick machen ließ.
Wir sind jedenfalls weiter damit gekommen, als mit allen theoretischen Versuchen, und wenn ich Sie auf die Masse von Gesetzen, namentlich aber auf die fortschreitende Konsolidirung dieser damals sehr locker aussehenden Verfassung hinweise, auf das Ansehen, dessen sich in ganz Europa diese unsere neue Einrichtung erfreut, und das nicht vorhanden sein würde, wenn man unsere Einrichtungen für so elend und unerträglich hielte, wie sie in öffentlichen Blättern geschildert wurden, wenn Sie sich dieses recht vergegenwärtigen, so werden Sie meine Empfindung verstehen, wie ich in der Einsamkeit des Landlebens darüber nachsann: was ist meinen Landsleuten entsetzliches geschehen, daß sie auf einmal so viel schlimmer daran sind als wie vor einem Zahr
ist es vielleicht die verhältnißmäßige Ruhe und die stätige Entwicklung, in der wir uns im Vergleich zu andern Ländern befinden
ist es der äußere und innere Frieden
Gewiß trägt das viel dazu bei, denn thatenbedürftige Herzen, die gerade keine weitere, sie anregende und beschäftigende Aufgabe haben, als im Winter im Parlament das Volk zu vertreten, kommen nothwendigerweise im Sommer auf eine gewisse Unruhe, daß etwas geschehen müsse, das Emotionsbedürsniß wird so stark, daß es nur durch Krieg oder innere Kämpfe oder durch eine den ganzen Geist des tiefen Denkers beschäftigende Kritik der untersten Grundlage unserer Einrichtungen befriedigt werden kann.
Wenn alle unsere Volksvertreter in der Lage wären, wie ich und viele von uns, daß sie nebenher so viel zu thun haben, daß sie froh sind, daß sie das Leben haben oder ihre Geschäfte besorgen können, dann, glaube ich, würden wir nicht fortwährend unseren Gesundheitszustand in dieser bedenklichen und erregenden Weise untersuchen.
Zch muß sagen, wie diese Vorlage eingebracht wurde, so lag mir der Gedanke, daß daran die Begehrlichkeit nach einer Verfassungsänderung sich knüpfen würde, zuerst ganz außerordentlich fern, und ich bitte um Erlaubniß, auf die Genesis der Vorlage etwas näher einzugehen, um den Grund und Boden, auf dem wir uns bewegen, trockener zu legen.
Als der Verfassungsentwurf für den norddeutschen Bund zuerst zur Revision gelangte, da war der Reichskanzler durchaus nicht mit den bedeutenden Attributionen ausgestattet, die ihm durch den einfachen Satz, der sich heute im Art.
17 der Verfassung befindet damals, glaube ich, Art.
18 zugeschoben sind.
Er ist damals durch eine Abstimmung in das jetzige Maß hineingewachsen, während er vorher einfach das war, was man in Frankfurt in bundestäglichen Zeiten einen Präsidialgesandten nannte, der seine Instruktionen von dem preußischen Minister der auswärtigen Angelegenheiten zu empfangen hatte und der nebenher das Präsidium im Vundesrath hatte.
1 Daß damals der Art.
15 mit seiner Stellvertretungsklausel das ganze Verhältniß, des Reichskanzlers deckte, oder des Bundeskanzlers, wie es damals hieß, darüber war niemand im Zweifel, am allerwenigsten diejenigen, welche den Verfassungsentwurf vorgelegt hatten.
Nun wurde durch den Art.
17 die Bedeutung des Reichskanzlers plötzlich zu der eines kontrastgnirenden Ministers und nach der ganzen Stellung nicht mehr eines Unterstaatssekretärs für deutsche Angelegenheiten im auswärtigen preußischen Ministerium, wie es ursprünglich die Meinung war, sondern zu der eines leitenden Reichsministers herausgeschoben.
Darauf trat auch die von mir sofort, von meinem damaligen Vertreter Herrn von Savigny nicht mit derselben Bereitwilligkeit anerkannte Nothwendigkeit ein, daß der Reichskanzler und der preußische Ministerpräsident ein und dieselbe Person sein müßten.
Es hat mich das, wie ich fürchte, einen Freund gekostet, aber die Ueberzeugung war bei mir durchschlagend, und deshalb lag auch die Frage nahe: genügt denn der Vertretungsparagraph in dem Art.
15, zu dessen Erläuterung ich doch noch ein Wort sagen muß Es heißt darin: Der Reichskanzler kann sich durch jedes andere Mitglied des Bundesraths vermöge schriftlicher Substitution vertreten lassen, ganz allgemein im Anschluß an den Vordersatz, der lautet: Der Vorsitz im Bundesrath und die Leitung der Geschäfte steht dem Reichskanzler zu.
Da lagen nun mehrere Amendements vor, welche die Absicht hatten, die „Geschäfte ''den Kanzler noch mit andern theilen zu lassen, und welche im wesentlichen lauteten: Der Vorsitz und die Leitung der Geschäfte im Bundesrath steht dem Kanzler zu, also ungefähr so, wie man heute die Neigung hat, den Paragraphen auszulegen.
343 Deutscher Reichstag.
14.
Zeder, der die Revision-verhandlungen nachlesen will, wird finden, daß diese Amendements ausdrücklich abgelehnt wurden und dadurch ausgesprochen, daß nicht nur der Vorsitz im Bundesrath und nicht nur die Leitung der Geschäfte i m Bundesrath, sondern die Leitung der Geschäfte im allgemeinen nach §15 dem Kanzler zustünde, und im Anschluß an diesen Ausspruch steht in der Verfassung die Substitutionsklausel.
Nun kam in § 17 die Kontrasignatur hinzu, ohne dort zu wiederholen, daß die Vertretung des Kanzlers in den Geschäften, wie es die Gesammtheit in Art.
15 meines Erachtens ausdrückt, auch für das Geschäft der Kontrasignatur maßgebend sein soll.
Zch erinnere mich ganz gut, was uns verhinderte, diesen Punkt aufzuklären.
Mir schien es, ich möchte sagen, nicht schicklich, so wie die Verfassung lag, daß ein Reichskanzler mit der ministeriellen Kontrasignaturbefugniß, sich ohne eine in der Verfassung ausdrücklich ausgesprochene Mitwirkung Seiner Majestät des Kaisers jemanden substituiren könne, den der Kaiser als kontrasignirenden Minister aus der Hand des Kanzlers annehmen solle, und ich habe darüber damals meine Zmmediatvorträge gehalten, welche Ihnen den Beweis liefern können schriftlich und mündlich, daß es durchaus kein laxsus und kein Vergessen gewesen ist, sondern ich habe Seiner Majestät dem König von Preußen damals gesagt: alle Abstimmungen, die über diese Angelegenheit gefaßt sind und damit in engerer Verbindung stehen, namentlich über Anträge, welche auf „Reichsminister ''gerichtet waren, sind mit einer so kleinen Majorität gefaßt die Hauptabstimmung über den Antrag des Herrn von Bennigsen mit einer einzigen Stimme, es waren, wie ich glaube, 134 gegen 135 daß ich große Bedenken trug, an diesen Dingen wieder zu rühren.
Wir konnten sehr leicht zu einer Abstimmung kommen, der gegenüber die Regierungen lassen Sie mich einen vulgären Ausdruck gebrauchen Strike gemacht hätten, und konnten in Verlegenheit kommen bezüglich einer Vereinbarung.
Zch war sehr froh, daß wir etwas Halbweg annehmbares, wenn auch nur mit einer Stimme Majorität, in der Beziehung gewonnen hatten, ohne zu einem Bruch der Verhandlungen mit den Regierungen zu kommen, die wir unmöglich vergewaltigen konnte, und ohne über das, wo sie zugestimmt hatten, hinauszugehen.
Es stand schon damals fest, daß die verbündeten Regierungen nicht eingegangen wären auf die Anträge, die damals mit einer Stimme Majorität abgelehnt wurden.
Zch habe deshalb darauf verzichtet, eine deutlichere Bestimmung über die Stellvertretungsfrage auch im § 17 anzuregen, indem ich Seiner Majestät dem Kaiser sagte: das ist eine Sache, die man in der dienstlichen Praxis regulären kann; der Kaiser oder damals das Präsidium, der König von Preußen, kann dem Kanzler befehlen: 1 ich verlange jedesmal meine Genehmigung zu geben; und der Kaiser kann denjenigen Kanzler, der sich dem nicht fügen will, an jedem Tage entlassen; es ist also nicht nöthig, daß das Schicklichkeitsbedürfniß erfüllt wird, auf die Gefahr hin, daß eine Majorität mit einer Stimme gegen uns in einer kitzligen und schwierigen Sache sich bildet.
Zch bin also niemals zweifelhaft gewesen, zehn Zahre lang nicht, daß ich als Kanzler ganz berechtigt wäre, durch Substitution mit kaiserlicher Genehmigung mir einen Gesammtstellvertreter zu schaffen, auf den auch die Kontrasignatur übergehen würde.
Zch war mir von Hause aus um so weniger zweifelhaft darüber, als der Reichskanzler, mindestens bis zu der neuen Revision der Verfassung von 1870, vielleicht bis zum Reichsbeamtengesetze von 1873, einfach ein preußischer Beamter war.
Er war Beamter des Königs von Preußen in dessen Eigenschaft als „Präsidium '', wie man es neutral bezeichnet hat.
Er war in diese neue Qualität eines preußischen Ministers von dem ursprünglichen Gedanken eines preußischen Staatssekretärs aufgerückt.
Hier konnte mir nicht ein Zweifel beikommen, daß nicht auch dieser preußische Präsidialminister wie jeder andere Sitzung am 5.
März 1878. unter Umständen auch in der Kontrasignatur werde vertreten werden können.
Es kommt dazu, daß einfach danach gehandelt wurde, jahrelang.
Es ist eine ganz beträchtliche Anzahl von königlichen Verordnungen, von Beamtenernennungen, sogar von solchen, die nach den jetzt aufgetauchten Streitigkeiten zweifelhaft werden könnten, erfolgt, sogar richterlicher Beamter, bei denen es zweifelhaft würde, ob ihre Kompetenz als Richter im obersten Reichsgericht anzufechten wäre, wenn die Ernennung nicht vom Kanzler kontrasignirt ist, und wenn die Theorie der Unvertretbarkeit richtig wäre.
DieZweifel, daß meineBerechtigungdamals und noch jetzt, und zwar auf Grund des Art.
15 besteht, sind erst aufgetaucht, als der Herr Abgeordnete Hänel die analoge Debatte zu der von heute etwa vor einem Zahre bei Gelegenheit meines damaligen Urlaubsgesuchs anregte und dort den Zweifel aussprach, ob ich vertretbar wäre auf dem Gebiet der Kontrasignatur und Verantwortung; eine Frage, die der Herr Staatssekretär von Bülow in meiner Abwesenheit dahin beantwortete, daß ich diese Vertretung nicht beanspruche, sondern daß ich sie mit übernehmen würde.
Zch habe mich damals, theils aus Unfähigkeit zu streiten, eine Unfähigkeit, die aus meiner Krankheit hervorging, theils aus Friedensliebe dazu verstanden, und habe den Kampf nicht aufgenommen, aber ich habe die Zweifel, die mir entgegentraten, auch nicht einen Augenblick getheilt, und ich habe mir damals gedacht, es ist besser, diese Zweifel in freundlicher Weise zu erledigen durch eine Gesetzvorlage, von der ich glaubte, sie sei sehr leicht gemacht, da ich annahm, darüber, daß es nothwendig sei, würden alle einverstanden sein, als mich darüber mit einem so gewandten Dialektiker, wie Herr Professor Hänel ist, zu streiten.
Deshalb fügte ich mich und hielt es für eine Sache, die an einem Tage abgemacht sein würde; aber ich glaubte nicht, daß ich damit diese bedeutenden Diskussionen hervorrufen würde, die mir schon gleich, wie die Sache bekannt wurde, aus den Zeitungen entgegengetreten sind, und die ich hätte vorahnen können, wenn ich in gesunder Lage die Reden, die meine Urlaubsstellung begleiteten, gelesen hätte.
Zch muß auch gestehen, ich habe damals nicht geglaubt, daß ich wiederkommen würde, und es war mir einerlei, wie die Sache erledigt wurde.
Wenn ich also der Meinung bin, daß ich das Recht auf volle und auf Gesammtvertretung ohnehin laut der Verfassung habe, zehn Zahre geübt habe und noch heut besitze, und daß diese Gesetzesvorlage nur das Bedürfniß hat, demjenigen, welchem es zweifelhaft ist, eine friedliebende und versöhnliche Brücke entgegenzutragen, so bin ich derselben Ueberzeugung allerdings nicht in Beziehung auf die Vertretung in einzelnen Ressorts; das kann man ohne zwingende Auslegung aus der Verfassung nicht herauslesen, und gerade in Bezug auf die einzelnen Ressorts bedarf meines Erachtens jeder Kanzler, nicht bloß einer, der augenblicklich gehindert ist, einer gewissen Vertretung.
Der letzte Herr Vorredner wollte dem ersten Satz der Vorlage, der Gesammtvertretung, zustimmen, weil er sie für nothwendig hielt, er hat aber im Eingang seiner Rede nachgewiesen, daß sie eigentlich schon bestünde.
Er war in dieser Beziehung ausnahmsweise derselben Meinung wie ich (Heiterkeit) und wollte also etwas bewilligen, was ich nach seiner Meinung schon habe, was er aber für nothwendig hielt.
Dagegen das zweite wollte er ablehnen, allein ich bin überzeugt, daß es bei dem guten Willen bleiben und daß die Mehrheit des Reichstags es bewilligen wird.
Zch will dm Bedarf einer Vertretung im, einzelnen gar nicht motiviren mit der Nothwendigkeit einer Geschäftserleichterung, ich will ihn nur motiviren aus dem Mechanismus der Beziehungen der einzelnen Ressorts zu einander und zur Gesammtvertretung.
Unter den einzelnen Ressorts befindet sich zuerst dasjenige, was am meisten Kontra844 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878. signaturen macht, Elsaß-Lothringen.
Das Vertrauen des Reichstags hat seiner Zeit mich als Reichskanzler mit der Aufgabe beehrt, auch Minister für Elsaß-Lothringen zu sein.
Diese Aufgabe vermag ich neben den anderen nicht zu leisten, sie ist an und für sich eine solche, die die Thätigkeit eines einzelnen geschäftskundigen und gesunden Mannes vollständig absorbirt; wenn man bedenkt, daß es sich um ein Land von V
Millionen Einwohnern handelt, mit eigenthümlichen neuen und gespannten Verhältnissen und mit einer Gesetzgebung, die die ministerielle und königliche Gewalt viel weiter in das laufende Geschäftsleben hineinzieht als bei uns, so wird man sich sagen, daß jemand, der alle Ressorts eines Landes von l's Millionen Einwohnern vertreten muß, das nicht als Nebenamt thun kann.
Mein Bedürfniß war das Loskommen von dieser Aufgabe auf dem Weg der Gesetzgebung, durch ein Gesetz, welches erklärt, es braucht nicht der Kanzler, es kann ein selbstständiger Minister anderer Art sein, der ein weitläufiges und schwieriges Amt versieht; ich habe es versucht und ich habe den Weg nicht gangbar gefunden.
Auf diesem Gebiet würde ich deshalb einer vollen Stellvertretung bedürfen, auch dann, wenn ich nicht beurlaubt bin und nicht in meinen übrigen Geschäften behindert bin, und würde sie bei Seiner Majestät dem Kaiser von Hause aus beantragen.
Die Spezialvertretung ist ferner eine Nothwendigkeit, wenn man die ganz eigenthümlichen Beziehungen des auswärtigen Amts zu allen übrigen Ministerien ins Auge faßt.
Meines Erachtens soll der jedesmalige Gesammtvertreter des Kanzlers jederzeit derselbe sein, der den Ministerpräsidenten im preußischen Ministerium vertritt.
Wenn überhaupt die Nothwendigkeit, die Zweckmäßigkeit vorgelegen hat, daß der Posten eines Reichskanzlers und der Posten eines preußischen Ministerpräsidenten in derselben Hand sei; wenn ich mich durch Enthaltung während eines Zahres von der Annahme preußischer Geschäfte davon überzeugt habe, daß dies absolut nothwendig ist, nicht weil der preußische Einfluß auf das Reich verloren geht, sondern weil der deutsche Einfluß auf Preußen verloren geht, weil die Vertretung des Reichs in Preußen eine so starke sein muß, wie sie nur der leitende Minister ausüben kann und nicht ein beisitzendsr Minister ohne Ressort; deshalb bin ich der Ueberzeugung, daß der regelmäßige Stellvertreter des Reichskanzlers jederzeit der sein soll, der dieselbe Persönlichkeit in ihrer Eigenschaft eines preußischen Ministerpräsidenten innerhalb des preußischen Staatsministeriums vertritt, und ich erkenne es als einen Fehler, über den mich die Erfahrung belehrt hat, daß in früheren Zeiten während meiner Abwesenheit davon abgewichen worden ist.
Wird dies System aber angenommen, so ist es kaum möglich, daß wir in der Stellvertretung innerhalb des preußischen Ministeriums jederzeit einen sagen wir Finanzminister, denn der wird im ganzen immer der natürliche und geborene Vertreter des Ministerpräsidenten bleiben, weil er an und für sich nach unserer Organisation in allen Ressorts hineinzureden hat, also daß wir immer einen Finanzminister haben, der zugleich im Stande ist, Seiner Majestät dem Kaiser in auswärtigen Angelegenheiten den regelmäßigen Vortrag zu halten und den Verkehr mit den fremden Botschaftern und Gesandten zu führen.
Dazu gehören gewisse technische Seiten, deren Ausbildung man nicht immer beim Finanzminister verlangen kann.
Es würde also meines Erachtens für das auswärtige Anrt in der Regel das Bedürfniß einer gesonderten Stellvertretung, die nicht in die Gesammtvertretung einbegriffen ist, eintreten.
Diese Gründe für die Vorlage, die ich Ihnen anführe, sind ja ganz hausbackene geschäftliche Gründe, die prinzipiell nicht tief greifen; aber die Vorlage und die Art, wie sie besprochen ist, gibt mir doch Anlaß, auch die Ansichten zu besprechen, mit denen ich, ich kann nicht sagen, dieses Gesetz ausführen möchte, denn sie hängen kaum mit diesem Gesetz zusammen, sondern sie zu verwirklichen würde auch ohne dieses Gesetz möglich sein.
Ich habe nur eine öffentliche Aeußerung darüber aufgeschoben, weil ich das Bedürfniß hatte, zuerst noch im Bundesrath und im Reichstag die Ansichten über das von mir erstrebte Ziel zu kennen.
Das Ziel, was von mehreren Seiten, beinahe von allen, die günstig bis auf den letzten Redner sich ausgesprochen haben, als erstes und allein schon sehr bedeutendes bezeichnet worden ist, ist das einer Verbesserung, einer Vereinfachung der zwischen dem Reich und den Einzelstaaten getheilten Finanzverwaltung.
Um das zu erreichen, wird es eine große Erleichterung gewähren, wenn wir ein gesondertes Reichsfinanzamt einführen, welches zugänglich ist, ohne durch den jedesmaligen Präsidenten des Reichskanzleramts erst den Zugang zu vermitteln, welches die Reichsfinanzsachen direkt aus rein finanziellem Standpunkt sowohl mit den Ministern der übrigen Einzelstaaten, als auch namentlich mit dem preußischen Finanzministerium verhandeln kann.
Daß das erleichtert ist, wenn das Reichsfinanzamt allein dasteht, glaube ich damit beweisen zu können, wenn ich Sie bitte, zu erwägen, wie sehr es erschwert sein mußte zu der Zeit, wo das ganze Reichskanzleramt unter dem geschlossenen Vorsitz eines sehr sachkundigen Finanzmannes, des Herrn Präsidenten Delbrück war.
Da würde die Verständigung eines Finanzministers eines Partikularstaats mit den dem Präsidenten untergebenen einzelnen vortragenden Räthen auf direktem Wege eine große Schwierigkeit gehabt haben.
Dieser direkte Weg muß aber meines Erachtens unbedingt hergestellt werden.
Daß unsere Reichsfinanzleitung bisher1nicht1die1Ergebnisse geliefert hat, die ich selbst von ihr wünsche, und die das Reich von ihr erwartet, mag ja zum1Theil1an1den eigenthümlichen Richtungen und Ueberzeugungen der maßgebenden finanziellen Persönlichkeiten und1ihren1Ueberzeugungen liegen.
Wie überhaupt in allen Sachen Personen wirksamer sind als Institutionen, 1 so auch hier.
Zum Theil liegt es aber doch in den Einrichtungen, die wir hatten, und die ich schon vorhin als fehlerhafte bezeichnete; 1 ich meine zwei Finanzministerien, 1 eins1für1das Reich, eins für Preußen, eins im Besitz der ergiebigen melkenden Kuh der indirekten Steuern, das andere im Besitz des ziemlich ausgebauten Bergwerks der direkten Steuern, die nicht nothwendig durch unsere Institutionen gezwungen waren, sich zu verständigen oder eins die Meinung des anderen anzunehmen.
Diese beiden großen Ministerialkörper, das ganze Reichskanzleramt in seinem Zusammenhange und das ganze preußische Ministerium, haben mir schließlich den Eindruck von zwei Lokomotiven gemacht, die sich auf demselben Geleise befinden und sich weder ausweichen, noch aneinander vorbeikonnten, und keine fährt rückwärts, um der anderen Platz zu machen.
Sie hatten ihre unabhängige Ueberzeugung, ihre unabhängige Reffortberechtigungen, und je nachdem die Lokalität und die Umstände den einen begünstigten, zog sich der andere in einer gewissen Verstimmung zurück, die eigentlich nicht der Sache hätte gelten sollen, sondern mehr im persönlichen Ansehen lag.
Indessen wir bleiben alle Menschen, und wenn man daher das Hinderniß nicht aus dem Weg räumt, so kommt man nicht zu einer Verständigung.
Die ursprüngliche Stellung des Reichskanzleramts, wie sie unter dem Herrn Präsidenten Delbrück ihren Aufschwung nahm, war eine Institution, die zur Förderung der Ausbildung des Reichsgedankens und des Reichspersonals sehr wesentlich beigetragen hat, die aber, bis zu einer gewissen Größe angeschwellt, nothwendig aufhören mußte, weil sie vor die Alternative gestellt war, entweder sich die übrigen Reichsministerien und in erster Linie das preußische zu unterwerfen, oder neben ihnen eine Thätigkeit zu beanspruchen, welche die Friktionen dieser vielrädrigen Maschine noch bei weitem verstärken mußte, ohne uns vorwärts zu bringen.
Ich glaube, daß Sie, wenn Sie den Mangel an EntDeutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878.
345 Wickelung in unserem finanziellen System mit Recht tadeln, doch den Personen nicht allein, sondern auch dieser Institution, der zu stark akzentuirten reichsministeriellen Entwickelung nicht im Sinne der Verantwortlichkeit, aber im Sinne büreaukratischer Herrschaft, daß Sie der einen wesentlichen Theil der Schuld dabei zuschreiben müssen.
Kann man nun dieses Hinderniß aus dem Weg räumen
Ich glaube, durch ein sehr einfaches Hausmittel, welches ganz außerhalb der Tragweite dieses Gesetzes liegt, und welches ich die Absicht hatte, da ich von Seiner Majestät dem Kaiser die Genehmigung hierzu schon besaß, Ihnen zu bringen, sobald ich über die Tendenzen im Bundesrath und im Reichstag Klarheit hatte, nämlich, daß demnächst in Bezug auf dis Reichsfinanzverwaltung dasselbe System eingeführt wurde, welches in Bezug aus die Neichskriegsverwaltung sich von Hause aus in Geltung befunden hat.
Als dis Reichsverfassung ins Leben trat, so fand sich, daß der Theorie nach der Reichskanzler unter den vielen anderen Zanusköpfen, die er hatte, auch1genau1genommen den eines Kriegsministers besaß, auch1den1eines1Marineministers, und da habe ich xroxrio1motu1den1von Ihnen als herrschsüchtig mitunter beurtheilten Reichskanzler in seiner Macht vermindert, indem ich an Seine Majestät den Kaiser den Antrag richtete, zu befehlen, daß Berichte und Entwürfe zu Ordres nur mit der gemeinschaftlichen Unterschrift des Kanzlers und des Kriegsministers dem Kaiser, damaligem König von Preußen, vorgelegt werden sollten, um auf diese Weise nicht nur in erster Linie dem Kanzler, sondern in entscheidender Linie Seiner Majestät dem Kaiser die Ueberzeugung zu gewähren, daß dieser Bericht vom Kriegsminister selbstständig geprüft war, er bereit war, seine Verantwortlichkeit durch Unterschrift zu übernehmen, er auch bereit war, den Text eines Ordreentwurfs durch seine Mitunterschrift zu sanktioniren.
Nun ist es ja richtig, daß dadurch der Kriegsminister dem Reichstag gegenüber keine Verantwortlichkeit schriftlich übernahm.
Aber hat Ihnen die jemals gefehlt, wenn das Militärbudget diskutirt wurde
Sind Sie nicht in der Lage gewesen, sich an die Person des Kriegsministers und nur an die seinige ohne Konkurrenz des Kanzlers jederzeit mit dem vollen Bewußtsein, daß er Ihnen Rede und Antwort stehe, halten zu können
Es hat dieses Mittel dahin geführt, daß ein so schwieriges und wegen seiner Selbstständigkeit fehr empfindliches Departement wie das Kriegsministerium, an dessen Spitze ein Herr stand, der am allerwenigsten geneigt war, sich, wie man sagt, die Butter vom Brot nehmen zu lassen, der Feldmarschall Graf Roon, daß gerade diese Verwaltung ohne alle Schwierigkeit sich glatt entwickelt hat, sich auch bereitwillig an allen Erlebnissen im Bundesrath, im ganzen Reichsleben betheiligt hat, während die anderen Minister gar nicht mehr hingekommen sind und den Bundesrath trocken gelegt haben.
Und dabei kann ich nicht sagen, daß jemals ein ernstlicher, prinzipieller Streit zwischen dem Kriegsministerium und mir in der ganzen Zeit gewesen sei, es sei denn in einzelnen Finanzfragen, wo ja natürlich, da ich die vioos des Finanzministers vertreten mußte, dieselben Kämpfe und Schwierigkeiten, die früher zwischen den preußischen Finanzminister und Kriegsminister waren, sich auf mich übertrugen, aber ich glaube, doch nicht auf den zehnten Theil des Volumens und der Schärfe anschwollen, wie es in früheren Budgetjahren in Preußen der Fall war.
Wenn sich dort diese Einrichtung bewährt hat, warum soll es nicht möglich sein, für verfassungsmäßig zulässig halte ich es jedenfalls daß durch innere Dienstabmachung der nennen wir ihn Staatssekretär des Reichssinanzamts in Beziehung zum preußischen Finanzminister gestellt wird.
Zch bin darüber nach außen hin niemand verantwortlich.
Wenn ich den Finanz- oder nennen wir ihn zur Unterscheidung mal Schatzsskretär bitte, mir nie erhebliche Sachen, Gesetzgebungsfachen, vorzulegen, wenn er nicht die Verhandlungen des deutschen ReichstagsUnterschrift des preußischen Finanzministers dazu mitbringt; wenn ich ferner mit dem preußischen Finanzminister verabrede, daß wir uns beide einer von mir erbetenen kaiserlichen und königlichen Verordnung unterwerfen, wonach ebenso wie in Militärfragen auch auf dem Gebiet der Finanzen Seiner Majestät nur vorgelegt werden soll, was der Finanzminister sanktionirt hat oder worüber wir beide uns geeinigt haben, ich glaube, daß Sie dann ohne Verfassungsverletzung, ohne Schwierigkeit einen, allerdings nur auf königlicher Verordnung basirten, Reichsfinanzminister besitzen; aber auf königlicher Verordnung beruhen die Ernennungen aller Minister der König kann sie bekanntlich jeden Tag entlassen und wechseln.
Das ist meines Erachtens die wesentlichste Veränderung, die ich in1der1Richtung des1hier1gewünschten gegenwärtig leisten kann, und gegenwärtig anstrebe, aber ich glaube beinahe, es wird den Bedürfnissen, die hier ausgesprochen sind, genügen.
Der preußische Finanzminister wird dann, noch mehr wie bisher, nach der Ressortauffassung berufen sein, alle gesetzgeberischen Vorlagen, die er hier macht, vor dem Reichstag auch zu vertreten, und wenn man mir dagegen einwenden könnte, daß der Schatzsekretär des Reichs dann ziemlich überflüssig wäre, so muß ich das doch verneinen, denn das Reich Und die übrigen Bundesstaaten bedürfen jemand, der Reichsbeamtenqualität hat, um die Vermittelung zwischen den Präsidial- und preußischen Anschauungen und den Anschauungen der übrigen Staaten zu besorgen, jemand, den sie auch als ihren Beamten betrachten können, und an den sie ein Recht haben sich zu wenden, 1 wo sie nicht mit dem preußischen Ministerium zu verkehren haben, um Auskunft zu verlangen, wo sie in ihrem eigenen Reichsbüreau den Beamten finden können.
Der1unter1Verantwortlichkeit1des1Kanzlers selbstständig leitende Beamte wäre dann für mich gewissermaßen der deutsche Unterstaatssekretär des Finanzministers, mit dem ich direkt verkehre.
Es mag ja diese Einrichtung ebensogut wie manche andere eine dilettantische sein, aber sie ist eine praktische im Kriegsministerium gewesen, und ich schmeichle mir deshalb mit der Hoffnung, daß sie es auch auf diesem Gebiete sein könne.
Im übrigen gehört allerdings dazu, daß, 1 wenn sie ins Leben treten soll, wir auch Finanzen haben im Reich; so lange wir keine Finanzen haben, brauchen wir so wenig einen Finanzminister, wie ich einen Koch gebrauche, wenn ich keine Lebensmittel habe.
Das Reich hat ja bisher seine Einnahmen wesentlich nur in den Matrikularbsiträgen, denn diejenigen, welche aus Zöllen und Steuern fließen, werden schon jetzt unter der Leitung des preußischen Finanzministers im Zollvereinswege von den einzelnen Regierungen erhoben und fließen dem Reich von da zu.
Das Ausgabebudget zu machen, das besorgen eigentlich die einzelnen Ressorts in sich, der Finsnzminister hat nur zu streichen, und das wird auch der jetzige schon thun.
Also eine raison ä'otrs, eine Berechtigung, ins Leben zu treten, hat dis Einrichtung nur dann, wenn wir Reichsfinanzen haben, und ich hoffe, wir werden sie uns schaffen.
Vielleicht wird man mir den Schluß auch umkehren und wird mir sagen: gib uns die Einrichtung, wir werden dann die Aufgabe, Finanzen zu schaffen, erleichtern; man wird vielleicht auch sagen, das ist eine außeramtliche Zusage, es ist keine verbriefte, es ist auch kein Verfassungsartikel darin; oder man schlägt es auch ganz ab, nun, dann kann ich auch so weiter leben, wie ich bisher gelebt habe.
Ich gehe sehr ungern hier auf ein Thema ein, welches nicht zur Sache selbst gehört, aber von einem der Herren Vorredner in einer prägnanten Weise hier berührt worden ist und bei dieser Einrichtung, wie sie mir vorschwebt, eine sehr viel leichtere Erledigung finden kann, als bisher, weil dann die Person im Reich und in Preußen bei dieser so 346 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878.
Einrichtung identisch sein würde, nämlich der Gedanke, daß eine Finanzwirthschaft in Preußen und im Reich gleichzeitig erfolgen müsse.
Za, meine Herren, das halte ich für rechtlich absolut unmöglich, und ich würde mich, wenn hier im Reich Beschlüße über die preußische Verfassung in der Weise getroffen werden sollten, daß die Bewilligung von Reichssteuern abhängig gemacht würde von Einrichtungen innerhalb Preußens, im Namen Seiner Majestät des Königs von Preußen dagegen verwahren müssen.
Die Revision und Abänderung der preußischen Einrichtungen steht dem preußischen Landtag zu; sie wird aber da auch ganz unzweifelhaft in dem gewollten Wege erfolgen.
Zch weiß gar nicht, wie man sich die Sache anders denken könnte, wenn Preußen jetzt mit einem Mal über sein Budget hinaus 60 Millionen mehr bekäme; wenn es dann nicht den Weg beschritte, der von den darüber sprechenden Herren gewünscht ist, so müßte man ja voraussetzen, daß ein im medizinischen Sinn geisteskrankes Ministerium in Preußen regierte!
Was soll denn Preußen mit dem Gelde machen
Es kann es doch nicht vergraben, auch nicht verschenken, es muß in irgend einer Weise darüber bestimmt werden!
Nun kann die preußische Regierung auch nicht über einen einzigen Thaler bestimmen ohne die Einwilligung des Landtags.
Es wird also der ganz natürliche und nothwendige Fall eintreten, daß die preußische Regierung dem Landtag den Vorschlag macht, so und so viel Steuern an die Provinzen, Kreise und Gemeinden abzuschreiben, so und so viel Steuern nachzulassen, weil sie entbehrlich sind.
Zch begreife gar nicht, wie etwas anderes geschehen könnte und wie man nicht das volle Vertrauen zu der preußischen Regierung, zu dem preußischen Landtag haben kann, daß er diese ros äomestieu bei sich verständig und ganz befriedigend ordnet.
Wenn allerdings die Verbesserung der Reichssteuern davon abhängig bleiben sollte, wenn die Herstellung eines Zustands, in welchem das gesammte Steuerbündel leichter zu tragen ist als bisher, davon abhängig gemacht werden sollte, daß vorher gewisse politische Bedingungen erfüllt werden, dann werben wir uns in einem vitiösen Zirkel befinden und nicht dazu kommen.
(Sehr richtig!)
Zch kann mir aber doch nicht denken- daß jemand die Verantwortung übernehmen wollte, eine zweifelhafte Verbesserung in unserem ganzen wirtschaftlichen Leben darum hintenanzuhalten, weil eine gewisse politische Klausel in einem der Reichsländer existirt, die nicht nach seinem Sinn geregelt ist.
Ich glaube, die Unthunlichkeit dafür würde ganz einleuchten, wenn man den Spieß umkehrt und annimmt, die Regierung wollte ihrerseits die Besserung der wirtschaftlichen Lage, die Entwickelung von fruchtbringenden und zweckmäßigen Steuervorlagen, davon abhängig machen, daß ihr erst eine politische Konzession gemacht würde, also zum Beispiel, daß in Bayern das Steuerbewilligungsrecht vermindert würde.
Wenn sie verlangte: sobald in Bayern der Art.
109 der preußischen Verfassung eingeführt würde, dann würden wir das und das thun, da würden wir eine Gesetzesvorlage machen können, wie man sie sich nur wünscht, dann würde sich doch ein Schrei der Entrüstung gegen eine solche Regierung geltend machen.
Wir sind nicht an Gegenseitigkeit der Behandlung gewöhnt Also wir ertragen das analoge in Ruhe und setzen bloß ein demütiges non xossumas entgegen.
Zn diesem vitiösen Zirkel wird eben ein Ausweg durch Vertrauen gefunden werden können.
Wenn man dieselben Personen, die hier in Gestalt des Kanzlers und des Finanzministers Ihnen gegenübersitzen, im preußischen Landtag wiederfindet, so werden diese schwerlich in der Lage sein, das dort nicht wahr haben zu können, was sie mit Ermächtigung ihres Landesherrn von Preußen Hier haben erklären und versprechen können, auch wenn kein bestimmter Handel gemacht wird.
Zch möchte daher ein Vorurtheil bekämpfen, welches sich, wie ich fürchte, in unserer öffentlichen Meinung festsetzt, nämlich, daß Regierung und Volksvertretung zwei Körper wären, die ein verschiedenes Interesse hätten, und daß man mit Genehmigung einer Vorlage der Regierung eine Gefälligkeit erweisen könnte, welche diese mit einer Gegenkonzession beantworten müsse.
Das halte ich für eine Verschiebung der Verhältnisse; wir leben unter demselben Dach, wir haben dasselbe Interesse, und eine Verkümmerung der Regierungsgewalt, ein Verfallen unseres wirthschaftlichen Lebens, ich wüßte nicht, warum mir das mehr am Herzen liegen sollte, als einem unter Ihnen.
Was Sie aushalten, kann ich auch aushalten; wir haben das gleiche Interesse, zu bessern, wenn das Dach durchregnet, und können uns nicht als zwei Parteien hinstellen, von denen die eine sagt: gib mir erst das, dann will ich dir jenes geben.
Das erwähne ich bloß in Parenthese, weil wir auf einen falschen Weg gerathen, wenn wir uns in zwei gesonderte Lager getheilt denken.
Diese Wand von Holz, die zwischen uns liegt, ist keine Scheide für unsere Gefühle, die wir für Reich und Land hegen, für deren gesammte Interessen, und wenn ich morgen nicht mehr Kanzler, sondern Abgeordneter bin und da unten sitze und einer von Zhnen hier oben, so wird es mir nie einfallen, über die Dinge anders zu denken in der Eigenschaft eines Abgeordneten als in der Eigenschaft als Minister.
Die akute Ministersäure, die in früheren Zeiten existirt haben mag, wo einer, sei es für den Absolutismus, sei es für seine eigene Herrschaft, vielleicht mehr als für das Land gekämpft und als das seinige betrachtet hat, was er der Volksvertretung an Rechten abgewinnen konnte, die ist uns gründlich ausgetrieben, meine Herren, das gehört vergangenen Zeiten an.
Wir erstreben und wollen, wie ich schon öfter wiederholt habe, alle dasjenige Maß von Freiheit und Unabhängigkeit und freier Bewegung der Volksvertretung, was mit der Sicherheit und Stätigkeit unserer Einrichtungen überhaupt nur irgend verträglich ist, und etwas anderes erstreben Sie auch nicht; wir haben dieselben Ziele, und wenn wir über diese Wahrheit ganz zweifellos einig sind, dann, glaube ich, wird auch diese kranke Blässe des Mißtrauens schwinden, die dem Minister gegenüber immer auf den Konfliktmoment rechnet und nur fragt, wie wird das Beschlossene da wirken, wie stellt sich da die Probe auf das Exempel, wenn wir in Konflikt kommen
Ein Konflikt ist eine so unnatürliche Sache, und wenn er einmal kommt, pflegt sein Ausgang und sein Verlauf wenig von den einzelnen Klauseln, die man sich gegenseitig schriftlich gegeben hat, abhängig zu sein.
Zch erlaube mir nach diesem, vielleicht nicht zur Sache gehörigen Exkurs, auf den ich aber durch den Vorredner gekommen bin, auf die Einzelheiten in der Vorlage einzugehen, die von einzelnen erwähnt sind.
Zunächst finde ich eine Notiz es ist unmöglich für mich, aus den zum Theil ausgedehnten Reden mich aller Sätze zu erinnern bei der des Herrn Vorredners, weil ich von dem erwarte, daß er überhaupt nicht mit uns stimmt, habe ich mein Gedächtniß nicht so angespannt, aber von dem vorhergehenden Herrn Redner, Herrn von Bennigsen, habe ich die Frage gehört, ob, wenn Seine Majestät der Kaiser einmal eine Stellvertretung ermächtigt hat, zu deren Aufhebung auch wieder eine kaiserliche Verordnung erforderlich wäre.
Zch halte das für zweifellos, denn eine kaiserliche Verordnung bleibt für mich so lange in Giltigkeit, bis sie durch eine neue aufgehoben ist.
Ebenso halte ich es für zweifellos, daß derjenige, der eine solche Stellvertretung mit der Kontrasignatur überkommt und übernimmt, auch der alleinig verantwortliche für dasjenige ist, das er kontrasignirt.
Ueber die ganze übrige Art von.
Stellvertretung kann man ja zweifelhaft sein, aber unser heutiges Thema ist ja vorzugsweise die Kontrasignaturfrage, und wer die nach dem Gesetz ausübt, trägt auch die Verantwortung ganz allein.
Damit will ich mich ja in keiner Weise lossagen von der Qualität der Verantwortlichkeit, welche, wie ich glaube, Herr von Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878 347 Bennigsen die geschichtliche und politische nannte, also für die Auswahl der Personen, für die Gesammtrichtung der Politik.
Das ist eine, die dem leitenden Minister niemals wird abgenommen werden können, und so erklärt sich auch, glaube ich, der Zusatz zu Art.
3, den wir deshalb nicht gemacht hatten in der ersten Vorlage, weil ich das eigentlich als selbstverständlich ansah; denn es würde das sehr schwer sein zu verhindern: ein Reichskanzler, der überhaupt das Vertrauen des Kaisers nicht mehr hat, der wird es nicht bleiben, oder es wird ganz gleichgiltig sein, was er thut; wenn er es aber hat, so wird es immer die Möglichkeit sein, daß, wenn sein Vertreter sagt: ich habe jetzt das Amt zu besorgen, der Kanzler sich an den Kaiser wendet und ihn bittet, entweder diese Vertretung abzustellen, oder sie ruhen zu lassen.
Es wird nicht praktisch sein, daß tz 3 wegfällt.
Aber noch eins!
Wenn für den Kanzler auch nur die Eigenschaft eines Premierministers bleiben soll lassen Sie mich den Ausdruck gebrauchen, ohne daß ich dadurch in den Verdacht verfiele, ein Reichsministerium zu erstreben; ich glaube, ich habe mich darüber zu oft ausgesprochen und bin auch heute nicht bekehrt davon; ich halte den Bundesrath für eine bessere Einrichtung als ein Reichsministerium, und wenn er nicht bestände, so würde ich beantragen, ihn einzuführen.
Ich halte den Bundesrath für eine außerordentlich zweckmäßige Einrichtung, sie macht unsere Gesetzgebung leichter und besser, als ein Ministerium, und unterstützt sie durch ein großes Maß politischer Erfahrung aller Einzelregierungen.
Ich sage also, wenn ich das Beispiel eines Premierministers für mich in Anspruch nehme, versteht sich bloß auf den Gebieten, die nicht dem Bundesrath, sondern den kaiserlichen Beamten angehören, so würde ich auf diese Stellung nicht so weit verzichten können, daß ich ein Recht aufgebe, welches ich für das zweitwesentlichste des Premierministers halte, nämlich bei einer politisch wichtigen Maßregel, die nach seiner Meinung auf eine schiefe Bahn gerathen ist, ein Veto einzulegen.
Diesen Gedanken gibt der tz 3 Ausdruck neben dem, daß vielleicht die übrigen Bundesstaaten das Recht nicht aufgeben wollen, sich an den Kanzler auch im Fall der Vertretung mit ihrer Forderung halten zu können.
m preußischen Ministerium hat der Ministerpräsident zwar kein Veto, da gibt es überhaupt keinen Ministerpräsidenten, nur einen Minister, der den Titel führt und die Debatte geschäftlich zu leiten hat und seine Kollegen bitten kann; aber zu sagen hat er nichts, auch kein Veto, und wenn sich jemals ein Ministerpräsident eines gewissen Einflusses auf seine preußischen Kollegen erfreut, so ist das doch gewöhnlich mehr das Ergebniß einer sehr langjährigen Dienstzeit und eines besonders hohen Maßes von Vertrauen, dessen er beim Monarchen genießt, aber.
nicht der Ausdruck der Institution; der preußische Ministerpräsident hat gar keinen gesetzlichen Einfluß.
Also dieses Veto auch des beurlaubten Kanzlers halte ich doch für unentbehrlich, sonst schwindet das Maß von Verantwortlichkeit, was auch der Herr Abgeordnete von Bennigsen festhalten wollte, das für die Gesammtrichtung der Politik.
Es wurde vorher erwähnt, daß einzelne Ressorts, ich glaube, es wurde gesagt, die mit erhöhter Dampfkraft arbeiten, unter Umständen einer finanziellen Kontrole bedürften.
a, diese Kontrole kann doch nicht so weit gehen, daß Sie aus dem Finanzminister den Vorgesetzten eines dieser Ressorts machen.
Es wird dann immer das Bedürfniß einer Entscheidung eintreten, die bei solchen Streitigkeiten in Preußen auch noch nicht vom Ministerium mit rechtlicher Wirkung gegeben werden kann, sondern die dann schließlich beigelegt oder von Seiner Majestät entschieden wird.
Nun in allen kleinen Stücken bei Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Finanzminister und einem Ressortchef an Seine Majestät zu gehen, würde sehr weit führen, und da hat die Reichsverfassung den Vorzug vor der preußischen Verfassung, daß sie einem der Minister, dem Kanzler, dem Premierminister an und für sich das Entscheidungsrecht gibt.
In Preußen muß er zu dem Kollegen, mit dem er sich nicht verständigen kann, sagen: einer von uns muß gehen; und das gibt langwierige, oft jahrelang sich hinziehende Debatten.
Im Reich nicht, denn es ist ein Minister vorhanden, der das Recht zu verfügen hat.
Es sind ja alle diese Verhältnisse in keinem konstitutionellen Staat, wie schon vorher bemerkt wurde, systematisch geordnet, am allerwenigsten in England.
Aber in England ist wenigstens die Gewalt des Premierministers eine, wie wir sie gar nicht kennen.
Ich weiß nicht, ob Sie in gewissen neueren englischen Publikationen die Erinnerung an den Streit gelesen haben, in welchem 1850 der Premierminister, damals Lord Rüssel, sich mit Lord Palmersion befand, die einen merkwürdigen Brief von Lord Palmerston, einem gewiegten Kenner des englischen Rechts, bringen, worin er sagt: ich bestreite in keiner Weise das Recht des Ministers es ist der einzige, den er Minister nennt, der Premierminister —, jedes Mitglied der Regierung ohne Angabe von Gründen zu entlassen.
Nun, so weit wird man bei uns niemals gehen, und es ist vielleicht auch in England nicht immer ganz so ernsthaft mit der Ausführung dieser Berechtigung gehalten und mit der Möglichkeit, es zu thun, weil dazu Unterschriften gehören, über die der Minister nicht verfügt.
Aber gewiß ist doch in England für jedes Mitglied der Regierung die unzweifelhafte Pflicht nach diesem Zeugniß von Lord Palmerston anerkannt: wenn der Premierminister den Wunsch ausdrückt, er möchte gehen, daß ergeht; und daraus folgt im gewöhnlichen Leben, daß die Vorschriften, die Wünsche, die Politik des Premierministers in England durchschlagen.
Sogar in der sonst in fast allen Staaten sehr gedeckten auswärtigen Politik sehen wir doch, daß in England heutzutage die Politik durch den Premierminister, ja mit dessen maßgebendem Votum entschieden wird.
Die Fragen, die ferner aufgeworfen sind, sind diejenigen, ob ein immerwährender Stellvertreter, gewissermaßen ein eiserner, von Hause aus für alle Fälle ernannt werden soll, oder ob erst in Fällen der Vertretungsbedürfnisse der Vertreter ernannt wird.
Ich habe keine andere Alternative als den zweiten Fall im Sinn gehabt.
Ein immerwährender Stellvertreter, ein eiserner, könnte nur der Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums sein.
Nun braucht bloß der Fall einzutreten, daß der mit dem Kanzler zugleich nach Kissingen gehen muß, dann ist wieder keine zweifellose Möglichkeit der Vertretung vorhanden.
Aber ich will das nicht einmal annehmen; er könnte auch aus augenblicklich sachlichen Gründen vielleicht nicht geeignet sein.
Nehmen Sie an, daß zwischen ihm und dem Kanzler augenblicklich ein prinzipieller Streit über die Entwickelung des Finanzwesens schwebt, und nun geht der Kanzler auf Urlaub.
Nichtsdestoweniger muß er ihn zum Vertreter nehmen und es darauf ankommen lassen, ob er in seiner Abwesenheit seine Meinung durchführt oder nicht.
Aber ich würde dazu schon bestimmt durch die Rücksicht auf Seine Majestät den Kaiser, der das Recht hat, den Kanzler zu wählen, wo und wie er will, und daher muß ich auch im Namen Seiner Majestät das Recht in Anspruch nehmen, sich den Stellvertreter nach eigenem Ermessen zu wählen.
In den einzelnen Ressorts sind ja die Stellvertreter gegeben durch die Vorlage, welche immer nur die betheiligten Ressortchefs sein können, und bei ihnen hat die Stellvertretung mit der Kontrasignatur ja zugleich die Bedeutung einer Abbürdung der Geschäfte.
Die ist zwar jetzt einigermaßen auch schon vorhanden; beispielsweise in der Postverwaltung wüßte ich nicht, wie sich etwas ändern könnte.
Außer monatlichen Uebersichten, um die ich den Herrn Chef, den Generalpostmeister, gebeten habe, erfahre ich amtlich kaum etwas über den Gang der Post, und so lange keine Klagen kommen, halte ich mich auch nicht für berufen, einzugreifen, also bloß einen Akt der Herrschsucht auszuüben.
Das ist mein Bedürfniß nicht.
50 348 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878 Ueber die selbstständige Finanzabtheilung habe ich bereits gesprochen.
Wie das Reichsjustizamt, das später meines Erachtens neben dem Finanzamt einzurichtende Reichsverwaltungsamt sich dazu stellen wird, ja, meine Herren, da möchte ich vorschlagen, warten wir das in der praktischen Entwickelung ab.
Grau ist alle Theorie, man kann eine bestimmte Schablone unmöglich aufstellen, die alle Fälle, die da eintreten bei diesen verwickelten Fragen, vorher erschöpft, sondern man muß das ganze sich praktisch gestalten lassen und dann sehen, wo etwa nachzuhelfen ist.
Es ist das ja in unserem ganzen Reichsleben und in der Entwickelung unserer Gesetzgebung überall der Fall gewesen.
Ich habe vor acht Jahren mir nicht träumen lassen, daß ich noch einmal öffentlich erklären würde, die Einrichtung des Reichskanzleramts als solches habe ihre Zeit überlebt.
Ich habe dieselbe damals sür eine dauernde gehalten, und ich muß sagen: probiren geht über studiren.
Zch bitte Sie, diese Vorlage, so wie sie ist, sie mag zu weiteren Diskussionen Anlaß geben; es thut uns das nichts, ich habe es nur mit Dank anzuerkennen, und ich hoffe und wünsche nur, daß die Diskussion auch weiter wie heut mit Ruhe und Wohlwollen verläuft.
Sollte also die Diskussion morgen noch fortgesetzt werden, so thut das nichts gegen die Vorlage; ich hoffe, Sie nehmen sie an, so wie sie hier liegt, ohne sie amendiren zu wollen.
Dis Verständigung im Bundesrath ist an und sür sich keine ganz leichte geworden.
Die leitenden Minister sind zu diesem Behuf selbst hier zusammengekommen, und die Verständigung über eine Abänderung ist, wenn sie die Theile betrifft, die nach meiner eigenen Anerkenntniß eine Modifikation der Verfassung enthalten, mit 14 Stimmen unmöglich zu machen, und 14 Stimmen finden sich bei der juristischen Durchbildung, mit der man die Deutung aus jedem einzelnen Wort und aus dem Punkt überm i unter Umständen herleiten kann, da finden sich 14 Stimmen, die in Besorgniß sind, sehr leicht zusammen.
Also ich möchte bitten, die Vorlage in der Form, wie sie aus dem Bundesrath gekommen ist, anzunehmen und auf solche Amendements zu verzichten, die eigentlich in der Sache nichts ändern, sondern nur eine vielleicht deutlichere, vielleicht aber auch weniger deutliche Fassung in sie hineinzubringen beabsichtigen, und im übrigen überzeugt zu sein, daß mit dieser Vorlage ja kein Abschluß sür immer geschaffen ist, sondern daß eine langsame Fortbildung, vielleicht nicht nach der Richtung verantwortlicher Reichsminister, vielleicht nach besserem gegeben ist, daß eine langsame Fortbildung unserer Institutionen namentlich in all den Verwaltungszweigen, die hier behandelt werden, ja an jedem Tage erstrebt wird, und ich glaube, daß Sie die Maschine weicher, nachgiebiger und elastischer mit der Zeit finden werden, als bei einer einheitlichen Monarchie mit verantwortlichen Ministern, und in diesem Sinne bitte ich, der Vorlage zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor von dem Herrn Abgeordneten vr.
Lucius und zugleich ein Vertagungsantrag von dem Herrn Abgeordneten Or.
Dohrn.
Zch glaube den Vorgängen im Reichstage zu folgen, wenn ich zuerst den Schlußantrag erledige und, wenn der Schlußantrag verworfen werden sollte, hernach den Vertagungsantrag zur Erledigung bringe.
Zch ersuche demnach zuvörderst diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, auszustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die erste Berathung ist geschlossen.
Zch habe jetzt die Frage an das Haus zu richten, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Es ist eine Kommission von 21 Mitgliedern beantragt, und dieser Zahl ist eventualiter nicht widersprochen worden.
Wird daher eine Kommission beschlossen werden, so wird sie aus 21 Mitgliedern bestehen.
Zch stelle also nunmehr die Frage, ob die Vorlage, über welche wir eben die erste Berathung geschlossen haben, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll, und ersuche diejenigen Herren, welche die Vorlage, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Es findet also die zweite Berathung der Vorlage im Plenum statt.
Meine Herren, ich darf wohl jetzt annehmen, mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde, daß das Haus die Sitzung vertagen will.
Ach bitte um Entschuldigung, es steht nichts weiter auf der Tagesordnung; die Sitzung ist daher von selbst vertagt.
Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung sür dieselbe: 1.
1 erster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
51 der Drucksachen); 2.
1 mündlicher Bericht der 1.
Abtheilung über die Wahl des Abgeordneten Grasen von Schönborn-Wiesentheid im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Unterfranken (Nr.
54 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Grad und Genossen, die Optanten in Elsaß-Lothringen betreffend (Nr.
27 der Drucksachen); 4.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Or.
Hirsch, die Abänderung des Hastgesetzes vom 7.
Zuni 1871 betreffend (Nr.
28 'der Drucksachen); endlich: 5.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ersparnisse an den von Frankreich für die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Verpflegungsgelder (Nr.
37 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort zur Tagesordnung: Abgeordneter Dr. Hirsch: Herr Präsident, ich möchte um Absetzung meines Antrags von der morgigen Tagesordnung bitten.
Es sind Vorberathungen über denselben im Gang, die bei der bekanntlich verwickelten Natur des Gegenstands schwierig und bei der Aussicht auf eine anderweitige Tagesordnung zu morgen noch nicht beendigt sind.
Ich meine, daß der Antrag geschädigt würde, wenn er morgen schon auf der Tagesordnung stände, und ich stelle die Bitte, ihn von derselben abzusetzen.
Präsident: Nach dieser Mittheilung ziehe ich meinen Vorschlag, morgen schon den Antrag zu berathen, zurück.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Herr Präsident, es ist dem Reichstag eine Denkschrift zugegangen über die Lage der Verhandlungen bezüglich des österreichischen Handelsvertrags.
Zch möchte an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob und in welcher Weise er diese Denkschrift hier im Reichstag zur Verhandlung zu bringen gedenkt.
Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878.
349 Präsident: Meine Herren, ich habe bisher keine Veranlassung gehabt, diese Denkschrift zur Verhandlung auf die Tagesordnung zu setzen, da die Denkschrift keine Anträge und Vorschläge des Bundesraths respektive der Bundesregierungen enthält.
Zch habe daher erwartet, ob vielleicht Anträge aus dem Hause sich an diese Denkschrift anknüpfen würden.
Es steht aber auch nichts entgegen, daß die Denkschrift, wenn es das Haus wünscht, auf die Tagesordnung gesetzt würde.
Zch würde dann aber nicht einen der nächsten Tags zu diesem Zweck vorschlagen, denn in den nächsten Tagen, glaube ich, müssen noch andere Geschäfte erledigt werden.
Es ist nothwendig, daß der Gegenstand, den ich zuletzt auf die Tagesordnung gebracht habe, erledigt wird; es ist ferner nothwendig, daß die zweite und dritte Berathung des Gesetzentwurfs über die Stellvertretung des Reichskanzlers gefördert wird, und ferner ist es nothwendig, daß die etwa erscheinenden Berichte der Budgetkommission über das Budget auch erledigt werden.
Der Herr Abgeordnete von Bethmann-Hollweg hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter von Bethmann-Hollweg: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, den Bericht über die Wahl des Grafen Schönborn von der morgigen Tagesordnung abzusetzen.
Zch bin von der Abtheilung zum Berichterstatter ernannt und bin genöthigt, wegen unaufschieblicher Amtsgeschäste für morgen um Urlaub zu bitten.
Präsident: Vielleicht ist es möglich, daß ein anderes Mitglied den Bericht erstattet, damit auch diese Sache erledigt werde, denn sonst schmilzt mir die Tagesordnung für morgen zu sehr zusammen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, die Denkschrift über den österreichisch-ungarischen Handelsvertrag muß unzweifelhaft auf der Tagesordnung des Hauses erscheinen und verdient jedenfalls eine sehr eingehende Erwägung nach allen Seiten hin; ob es aber richtig ist, in diesem Augenblick, wo gerade in Wien und Pest eingehende Verhandlungen über den dortigen Zolltarif schweben, und ein Abschluß noch nicht erreicht ist, wo außerdem die auswärtigen politischen Verhältnisse auch in das österreichische Staatsleben im Augenblick tief hineingreifen, gerade jetzt die Sache, die keine Eile hat, zur Verhandlung zu ziehen, möchte ich bitten, sehr reiflich zu erwägen; jedenfalls ist es wünschenswerth, daß ein solcher Gegenstand nicht auf der Tagesordnung erscheint, bevor man sich nicht mehrere Lage im voraus darüber verständigt hat, weil an diesen Vertrag sich Verhandlungen anknüpfen werden naturgemäß, die über den unmittelbaren Inhalt der Vorlage selbst hinausgehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe bloß die Frage an den Herrn Präsidenten richten wollen, wann nach seiner Ansicht die zweite Berathung des heute verhandelten Gegenstands stattfinden wird.
Präsident: Zch habe die Absicht, am Schluß der morgigen Sitzung den Gegenstand für die übermorgige Tagesordnung zu proponiren.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Zch erkenne einen Theil derjenigen Bedenken vollständig an, die der Herr Abgeordnete Richter eben dagegen geltend gemacht hat, die Denkschrift über den österreichisch-ungarischen Zollvertrag etwa sofort auf die Tagesordnung zu setzen; auf der anderen Seite muß ich aber dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber betonen, einmal, daß die Verhandlungen im österreichischen Staat selbst über den autonomen Zolltarif und den Ausgleich zwischen Eis- und Transleithanien ziemlich zum Abschluß gediehen sind, und unser gesammtes Verkehrsleben in Deutschland und die Industrie den dringenden Wunsch hegt, irgend einen Wink darüber zu erhalten, in welcher Richtung sich künftig die Handelspolitik bewegen wird.
Insofern glaube ich, daß es doch sehr bedenklich fein würde, die Verhandlung hier im Reichstag, die darauf möglicherweise durch die Erklärungen der Reichsregierungen einen bestimmten Einfluß üben könnte, zu weit zu vertagen, also etwa über die Ferien hinaus, welche wir ja, wie wir hoffen, genießen werden, wenn das preußische Abgeordnetenhaus wieder zusammentritt.
Zch möchte also den Herrn Präsidenten nochmals bitten, die Denkschrift womöglich noch vor dieser Periode auf die Tagesordnung setzen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch habe persönlich garnicht dagegen einzuwenden, wenn die Besprechung der betreffenden Denkschrift für die nächste Zeit oder für eine etwas spätere Zeit beliebt werden sollte.
Zm Interesse der Sache aber, glaube ich, wird es wünschenswerth sein, daß wir vielleicht auch ein Wort von Seiten der verbündeten Regierungen hören, die ja die Verhandlungen bis jetzt geführt haben, inwiefern es ihnen wünschenswerth erscheinen sollte, daß wir mit mehr oder weniger Eile diesen Gegenstand in unsere Besprechung ziehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Wenn ich auf diese Frage antworten darf, so möchte ich bemerken, daß die verbündeten Regierungen keinen Grund und keine Veranlassung haben, zu wünschen, daß der Reichstag die Berathung über die Denkschrift besonders beschleunige.
Die Art und Weise der geschäftlichen Behandlung dieser Vorlage kann seitens der verbündeten Regierungen und der Reichsregierung dem Reichstag nur anheimgestellt werden.
Präsident: Zch erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß es sich vorläufig bloß um die Tagesordnung für die morgige Sitzung handelt, (allseitige Zustimmung) daß also die Frage, wann die Denkschrift, ob an einem der nächsten Tage oder später, verhandelt werden kann, am Schluffe jeder Sitzung wieder aufgenommen werden kann.
Zch glaube daher, daß es sich empfehlen dürfte, die Diskussion in dieser Beziehung zu beschränken.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Löwe: Zch will nach den Bemerkungen des Herrn Präsidenten für heute auf das Wort verzichten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch bitte um das Wort zur Geschäftsordnung, nicht zur Tagesordnung.
Wenn der Herr Präsident vielleicht zunächst die Tagesordnung definitiv festsetzen will, dann bitte ich nachher ums Wort.
350 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 5.
März 1878.
Präsident: Meine Herren, der Tagesordnung für die morgige Sitzung, wie ich sie proponirt habe, ist nicht widersprochen worden; die Tagesordnung für die morgige Sitzung ist festgestellt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Aus die Anregung, welche der Herr Präsident gegeben hat, daß er morgen schon für die übermorgige Tagesordnung die zweite Lesung des Stellvertretungsgesetzes proponiren wolle, habe ich die Bitte, daß er von dieser Absicht Abstand nehmen möge und zwar mit dem ferneren Wunsch, daß ein verhandlungsfreier Tag zwischen der jetzigen und der zweiten Lesung bleibe, und endlich auch, daß dafür gesorgt werden möge, daß der stenographische Bericht vor der zweiten Lesung in unseren Händen sei.
Wer heute die Rede des Herrn Reichskanzlers angehört hat, wird den Eindruck empfangen haben, daß es für die zweite Lesung überaus wichtig ist, den Wortlaut dieser Rede vor'sich zu haben.
Zch glaube, diese Anregung schon heute geben zu müssen.
weil vielleicht der Herr Präsident irgend welche Veranstaltung treffen kann, daß der Abdruck der stenographischen Berichte beschleunigt werde.
Präsident: Zch werde dafür sorgen, daß der Abdruck der stenographischen Berichte nach Möglichkeit beschleunigt werde; im übrigen wird die Frage, ob und mit welcher Tagesordnung übermorgen Sitzung sein wird, wie ich wiederhole, am Ende der morgigen Sitzung besprochen werden können.
Meine Herren, jetzt möchte ich aber morgen nach der Sitzung die Abtheilungen berufen zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung und betreffend die Gewerbegerichte.
Widerspruch wird hiergegen nicht erhoben.
1.
Es findet die nächste Sitzung mit der von mir angegebenen Tagesordnung morgen Mittag 12 Uhr statt.
Ach schließe die Sitzung.