Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen für acht Tage wegen unaufschiebbarer Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Waidburg-Zeil für acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Entschuldigt ist für den ersten Theil der heutigen Sitzung wegen dringender Amtsgeschäfte der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlprüfungen in den Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Die Wahlen der nachbenannten Herren Abgeordneten sind von den Abtheilungen geprüft und für giltig erklärt worden: Löwe (Berlin) für den 1.
Berliner Wahlkreis, Hoffmann für den 2.
Berliner Wahlkreis, Wöllmer für den 10.
Potsdamer Wahlkreis, Dr. Roggemann für den 2. oldenburgischen Wahlkreis.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs gegen die gemeingefährliche« Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund des Berichts der 4.
Kommission (Nr.
23 der Drucksachen).
Die Diskussion war gestern gediehen bis zu tz 5.
Es werden also diskutirt tz 5 der Kommissionsvorlage und das zu § 5 gestellte Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Brüel und Genossen Nr.
29 1, korrespondirend mit tz 5 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Alles das steht zur Diskussion.
Zudem ich dieselbe hiermit wiederum eröffne, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zn der Debatte über den tz 5, welche durch die gestrige Vertagung unterbrochen worden ist, habe ich mich naturgemäß anzulehnen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
an die Ausführungen meines Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Zch kann es nicht unterlassen, ihm auch vorweg auf das allgemeine Gebiet zu folgen, das er gestern des längeren und breiteren betreten hat, insbesondere auf den Punkt, wo er von den Parteiverhältniffen im Hause sprach und wo er sich speziell mit den Parteien beschäftigte, welche berufen sind, die Majorität für dieses Gesetz zu bilden, also die beiden Fraktionen der Rechten und die nationalliberale Fraktion; er glaubte gewissermaßen damit einen neuen Zustand signifiziren zu können, einen Zustand, dem er den Herren wird noch die prägnante Wendung erinnerlich sein kurz so bezeichnete: es sind drei Kompagnien formirt, die als Partei Liswarolr saus xiirass hier ihre Exerzitien machen.
An sich war es schon originell, gerade aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Windthorst ein Bild zu hören, das sich gerade mit dem Gebiet unserer Wehrhaftigkeit beschäftigte; jedenfalls aber hat er darin ein ganz richtiges Gefühl gehabt: es handelt sich in der That gewissermaßen um einen Kriegszustand, es sind Gefahren der verschiedensten Art, die auf uns einstürmen, und insofern ist man wohl berechtigt, behaupten zu können, daß diejenigen Parteien, die in erster Linie bereit sind, einzutreten, gewissermaßen auch eine Art militärisches Ganze darstellen wenn auch nicht in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Windthorst mit seiner Wendung dies Ganze zu bezeichnen sich erlaubte.
Zch möchte dasselbe richtiger als ein freiwilliges Aufgebot bezeichnen, das sich hier zusammengeschaart hat, ein freiwilliges ''Aufgebot, in dem ich Herrn Windthorst und die Herren, die mit ihm gehen, zur Zeit leider vermissen muß.
Die erwähnte Parteiparole, das Lisiuarok saus pbrass, ist aber jedenfalls in Bezug auf mich und meine engeren Freunde und ich kann ja nur aus deren Anschauungen heraus reden ein Irrthum, und ich glaube, wir haben durch unser seitheriges Verhalten keine Veranlassung gegeben, gerade diesem Irrthum zu unterliegen.
Zm übrigen habe ich schon kurz bemerkt, daß mit diesem ganzen Verhältniß etwas neues nicht vorliegt.
Die wesentliche Gesetzgebung der letzten Zahre in ihren prägnantesten Momenten, in den dringendsten Momenten der Noth, das ist ja jedem von uns bekannt, ist schon in dieser Form zu Stande gebracht worden.
Das sind dieselben positiv zusammenwirkenden Parteien gewesen, und nach der Natur der Sache hat sich auch die Negation ebenso in diesem Hause zusammengesetzt, wie bei dem vorliegenden Gesetze.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst in seiner seinen, andeutenden Weise dann weiter annahm, dies wäre ein Verhältniß, das manches für sich hätte, es wäre zunächst bequem, so möchte ich gerade dieses Moment ablehnen; ich deute nur darauf hin, daß gerade diese so bezeichnete Majorität im Hause die Verantwortung für die Entscheidungen repräsentirt, und die Verantwortung ist im Leben nie bequem.
Weiter deutete er an, es wäre aber wohl eine Form, um etwas zu werden.
Zch muß es naturgemäß dem Einzelnen überlassen, inwiefern er sich dazu befähigt fühlt und Lust hat, etwas zu werden.
Aber was uns dazu bewogen hat und bewegt, diese Stellung einzunehmen, das hat er getroffen.
Es ist das Gefühl, daß etwas werden, daß etwas zu Stande kommen muß, und deshalb haben wir uns zusammengefunden.
Die richtige Parole, die er hätte bezeichnen müssen, unter der wir uns zwanglos zusammenschaaren, ist das Gefühl der Verantwortung für die gemeinsamen Interessen des Reichs, für die Besserung unserer Noth denn wir haben es wahrhaft init Nothständen zu thun die Sorge um den Bestand und die Fortentwicklung unserer jungen nationalen Einheit.
Und wenn ich für die Kompagnie Windthorst, eine Bezeichnung, die sie im Ernst verdient, sowohl in Bezug auf ihre Führung wie auf die Rangirung innerhalb der Zentrumsfraktion, einen Wunsch aussprechen soll, so wäre es der, daß 32 208 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878. auch sie sich in dieses unser Exerzierreglement demnächst miteinordnen lernt.
Das im allgemeinen.
Was nun im besondern den tz 5 und den Antrag des Herrn Abgeordneten Brüel betrifft, so hat und das war mir schon bedenklicher seitens des Herrn Abgeordneten Windthorst, derselbe sich bemüht, uns darauf hinzuführen, es sei nicht bloß nothwendig, den Antrag Brüel Hier einzufügen im Gegensatz zu den Kommissionsbeschlüffen, sondern es liege sogar keinerlei Bedenken darin.
Er hat die Sache gewissermaßen harmlos dargestellt.
Nun, meine Herren, so sehr harmlos kann das Ding denn doch nicht sein; da brauche ich nur auf ein Stimmenverhältnis; hinzuweisen, was derselbe Herr Redner gestern schon berührte.
Der Antrag, der dem Sinn nach in der Kommission dem Antrag Brüel identisch war, ist mit 10 gegen 10 Stimmen in der Kommission abgelehnt worden.
Dir Gegensätze haben sich also sehr hart gegenübergestanden, und es fehlte nur ein Auge am Wurfe, um den Gedanken des Antrags Brüel unmittelbar unter den Kommissionsbeschlüffen erscheinen zu sehen.
Ich behaupte im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Wmdthorst: dieser Paragraph ist ein wesentlich fundamentaler, ein nothwendiges Glied in dem Ganzen des Gesetzes, wenn das Gesetz überhaupt wirksam sein soll, ein Fundament, woran wir nicht rühren dürfen, wenn wir nicht das Ganze der Kommissionsbeschlüsse in Frage stellen wollen.
Man hat freilich versucht, aus einer Analogie mit dem tz 20 den Antrag Brüel, wie er heute erscheint, schmackhafter zu machen, man hat gesagt, wir wollen hier das nur bei dem tz 5, was ihr schön bei dem tz 20 im allgemeinen zugestanden habt.
Ich glaube, ein kühnerer Gebrauch von dem Wort „Analogie ''kann kaum gemacht werden.
Es ist nicht zu leugnen, daß in beiden Paragraphen im Sinn des Antrags Brüel von den Vorbereitungen für die Wahlen des Reichstags und der Landtage die Rede sein würde, aber doch unter sehr verschiedenen Modalitäten.
Der tz 20, der sich bekanntlich mit dem kleinen Belagerungszustand befaßt, hat das Moment im Auge, daß die Erlaubniß, Wahlversammlungen anzuberaumen, stets beim Herrschen des kleinen Belagerungszustands von einer polizeilichen Erlaubniß abhängig gemacht wird, also ganz unabhängig davon, ob es eine sozialdemokratische Versammlung ist, ob man vorauszusehen glaubt, daß dort nur sozialdemokratische Angelegenheiten betrieben werden sollen, oder ob es sich um jede andere Partei handelt; in diesem Sinn war der tz 20 ein vollberechtigter, weil er allen Parteien zu Gute kommt, für alle Parteien gilt, während, wenn Sie hier den Zusatz Brüel belieben würden.
Sie grade für die Zeit der Wahlen eine Ausnahme, ein Privilegium für die Sozialdemokratie in das Gesetz hineinbringen, während Sie so der Sozialdemokratie eine neue Waffe geben würden, um sie verhängnißvoll im entscheidenden Augenblick gegen uns zu wenden.
Es ist also eine offenbare Begünstigung der Sozialdemokratie, wenn man den Zusatz Brüel will, während das, was der tz 20 sagt, generell allen Parteien zu Gute kommt.
Zch kann nur wiederholen, ich halte es für sehr kühn, hier von einer Analogie zu reden, ich möchte beinahe sagen, es- ist das Gegentheil davon.
Dieser mehr äußerliche Gesichtspunkt ist von dem Herrn Abgeordneten Windthorst, soweit ich ihm gestern habe folgen können, hier nicht besonders hervorgehoben worden, wohl aber hat er mit besonderem Nachdruck verweilt auf dem zweiten Gesichtspunkt, der in den Motiven mit der Wendung sich bezeichnet findet: die Minderheit der Kommission hätte die Sorge gehabt, daß, wenn der in Rede stehende Zusatz fehlte, die Reinheit der Wahl alterirt werden könnte.
Es ist nun ohnehin überhaupt ein sehr delikates Ding mit der Reinheit der Wahl; Sie gestatten mir wohl, nur darauf hinzudeuten, ich glaube ohnedies verstanden zu werden; aber die Deduktion, wie sie der Herr Abgeordnete Windthorst gestern aus diesem Gesichtspunkt heraus beliebt hat, erscheint doch im Grunde als nichts anderes als wieder und immer wieder dieselbe stete Sorge aller oppositionellen Richtungen, denen dieses Gesetz hier im Hause begegnet, und die immer von neuem darauf hinausgeht: Immerhin, scheinbar beschränkt Zhr die Gewalt der Regierungen, scheinbar wollt Zhr die Spitze des Gesetzes nur gegen die Sozialdemokratie richten, aber was kann weiter für Unheil daraus entstehen, welcher Mißbrauch läßt sich mit solchen Machtvollkommenheiten treiben!
Der Herr Abgeordnete Windthorst ist sogar soweit gegangen zu sagen, „ich sehe voraus '', daß es so kommen muß.
Zch will ja nicht über die.
Prophetie des Herrn Abgeordneten Windt horst hier streiten; aber ich möchte doch psychologisch feststellen, daß hervorragende dialektische Begabung selten in dem Maße vereinigt ist mit der prophetischen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Windthorst aus dem Wortlaut der Kommissionsbeschlüsse selbst weiter zu deduziren versucht, welche Gefahren vorliegen sollen; sowie überhaupt die Sozialdomokraten in Wahlversammlungen sich mischten, gleich würde der Absatz 2 des tz 5 in Kraft treten, die Versammlungen würden vorweg untersagt werden, und alle übrigen Parteien so aufs empfindlichste mitgeschädigt sein.
Das scheint mir in direktem Widerspruch mit dem Wortlaut des zweiten Absatzes zu stehen; wenn es da dem Sinn nach heißt: Versammlungen, von denen es feststeht, daß sie zur Förderung sozialdemokratischer Bestrebungen bestimmt sind, sind zu verbieten, d. h. also, Versammlungen, die durch die Art und Weise, wie sie ins Leben gerufen werden, in der Person ihrer Einberufer darauf hinwiesen, daß es sich um Zwecke der auf den Umsturz gerichteten Sozialdemokratie handelt so scheint mir darin ein ziemlich klares Kriterium zu liegen.
Es handelt sich demgemäß um sozialdemokratische Bestrebungen, und diese werden allein getroffen.
Wie kann die Sorge des Herrn Abgeordneten Windthorst platzgreifen für den gegentheiligen Fall, wie ich ihn mir vorstelle; wo ein fortschrittliches, ein nationalliberales, ein Wahlkomite der Zentrumsfraktion oder der Rechten etwa zur Versammlung auffordert und demgemäß also genau den Charakter der Versammlung vorweg bestimmt, da weiß ich nicht, wie die Polizei, wenn Sie, meine Herren, nicht überall mala üäos voraussetzen wollen —und mit der hört überhaupt Gesetzgebung und unsere Thätigkeit auf wie die Polizei eine derartige Versammlung auf Grund des tz 5 Absatz 2 verbieten und so den sozialdemokratischen Mantel schlagen sollte fum andere ihr mißliebige politische Parteien.
Zch halte eine olche Auffassung für einen unberechtigten Zwang, welchen man der Auslegung dieses Absatz 2 anthut.
Daß überhaupt von einer Verkümmerung des Wahlrechts an sich nicht die Rede sein kann, liegt auf der Hand, wir wollen nur die destruktive sozialdemokratische Agitation zu den Wahlen das spreche ich offen aus möglichst beschränken, das ist sowohl bei den Wahlen unsere Tendenz, wie überhaupt für unser gesammtes Volksleben; daraus machen wir kein Geheimniß, das wollen wir erreichen.
Es ist aber keine Verkümmerung des Wahlrechts an sich.
Inwieweit eine Modifikation des Wahlrechts selbst demnächst einzutreten haben wird, das hängt mit der Frage der Reform des Wahlrechts zusammen, die wahrscheinlich wieder und wieder an uns herantritt, und die sich nicht schlechthin damit erledigen läßt, wie es der Herr Reichskanzler noch kürzlich that, indem er immer noch das allgemeine gleiche Wahlrecht für das relativ beste erklärt.
Das nebenher!
Zch bin der Meinung, daß wir, die wir positiv für die Grundtendenz des Gesetzes eintreten, mit uns vollständig in Widerspruch gerathen würden, wenn wir derartigen Versuchen und Gedanken, wie sie im Antrag des Herrn Abgeordneten Brüel liegen, Raum geben wollten, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst auch gesagt hat, wir sollten doch wenigstens dieses Zugeständniß machen.
Meine Herren, das würde ein prinzipales sein.
Es kommt mir so vor, als wenn wir, indem wir dieses Zugeständniß machten, mitten in einer erfolgreichen Aktion uns aus Laune wieder halb zum RückDeutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
209 zug bewegen ließen.
Wir wollen doch grundsätzlich die sozialdemokratische Agitation in jeder Form treffen und ihr möglichst die Hoffnung auf Erfolg nehmen.
Nun denken Sie sich aber den § 5 im Sinn des Herrn Abgeordneten Brüel mit der Bestimmung zu Gunsten der Sozialdemokratie als zu Recht bestehend.
Was ist die Folge, wenn die sozialdemokratische Agitation sich an die Hoffnung klammern würde, schon möglichst bald wieder Gelegenheit zu haben, von einem möglist zwangslosen Wahlagitationsrecht Gebrauch zu machen
sie würde ihre Maulwurssarbeit unverdrossen fortsetzen, eine Maulwurssarbeit, die im Gegensatz zu dem gewöhnlichen Gange derselben im Haushalt der Natur nicht auf Beseitigung der schädlichen Insekten gerichtet ist, sondern vergiftend und durchwühlend gerade in das gesunde innerste Volksleben eingreift.
Nun kommt der Moment der Wahlvorbereitung selbst.
Es werden Versammlungen ausgeschrieben; und damit beginnt im sozialdemokratischen Sinn der ganze große Hexensabbat von neuem, den wir gerade unmöglich machen wollen.
Sie werden mir erwidern: gut, wenn auf den Umsturz gerichtete sozialdemokratische Anschauungen in den Versammlungen selbst hervortreten, so greift ja der Absatz 1 Platz, es wird zur Auflösung geschritten.
Za, meine Herren, damit ist aber ein Theil der Agitation schon wieder groß gezogen, ein Theil des Unheils schon wieder heraufbeschworen.
Indem wir im übrigen uns bemühen, möglichst alle schweren Waffen der Sozialdemokratie zu entreißen, geben wir ihr in dieser Form gewissermaßen ein Stilet in die Hand, durch das sie in einem Augenblick, wo die alten Wunden der Gesellschaft vielleicht schon geheilt und vernarbt sind, diese wieder aufreißend das Unheil von neuem heraufbeschwört.
Diese drängende Gefahr kann nicht verkannt werden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst selbst, wenn er auch im allgemeinen geneigt war, unter Betonung, daß jede Gewaltthätigkeit natürlich ausgeschlossen bleiben müsse, den Bestrebungen der Sozialdemokratie eine möglichst milde Seite abzugewinnen, konnte es doch im Drang seiner oratorischen Bewegung, indem er unwillkürlich auf die grellen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hasselmann zurückkam, er selbst konnte es nicht unterdrücken, zu sagen, ja so etwas wäre nicht zu dulden, soweit dürfe es nicht kommen, aber dann unterbrach er sich in seinem Gedankengang, ohne die natürlichen Konsequenzen seiner Deduktion zu ziehen.
Vergegenwärtigen wir uns immer wieder: wir treten nicht nur ein zum Schutz der bestehenden Gesellschaft, etwa zum Schutz der vielleicht mehr oder weniger im Leben begünstigten Gesellschaftsklassen, sondern wir haben zugleich auch die heilige Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die Agitation zum Unsegen der verführten Massen selbst nicht weiter getrieben werde.
Deshalb müssen wir unbeirrt klar und scharf das Gesetz gestalten.
Keine Halbheiten, eine volle diskretionäre Gewalt in die Hand der Bundesregierung gelegt gegenüber den möglichen Ausschreitungen sozialdemokratischer Versammlungen!
Lassen Sie uns den Antrag Brüel zurückweisen, laßen Sie uns fest bleiben hei den Kommissionsbeschlüssen, lassen Sie uns den Pakt halten, von dessen Existenz uns der Herr Abgeordnete Windthorst in Kenntniß gesetzt hat!
Lassen Sie uns fest bei diesem Pakt bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Czarlinski hat das Wort.
Abgeordneter vs« Czarlinski: Meme Herren, wenn Sie sich auch nur ein geringes Bild davon machen könnten, wie tapfer mit Ausnahmegesetzen bei uns gewirthschaftet wird, so würden Sie uns selbst zurufen, auch von dieser Seite (zur Rechten), sträubt euch mit aller Kr äst gegen dieses Gesetz, denn wenn Sie auch nur eine Vorstellung hätten, meine Herren, von dem, wie wir auf allen Gebieten Kränkungen und Unrecht zu erleiden haben, so würden Sie es ganz selbstverständlich finden, daß ein so tief gekränktes Volk wenig Zutrauen zu der Regierung hat und jedes Gesetz mit Argwohn aufnimmt.
Zch will Sie jedoch nicht auf dieses allgemeine Gebiet unserer Verhältnisse zurücksühren, meine Herren, weil es schon mein Freund Or.
von Zazdzewski berührt hat, und wozu sich auch später noch Gelegenheit finden wird.
Zch gehe daher direkt zu tz 5 über, gegen den wir deshalb stimmen werden, weil wir darin einen Verstoß gegen die Gerechtigkeit finden.
Wir verlangen, daß das Grundrecht der Versammlungsfreiheit allen erhalten bleibe.
Nun ist es aber bei der vagen Bezeichnung der Umstände, welche die Auslösung oder das Verbot einer Versammlung veranlassen sollen, unmöglich, sich der Ueberzeugung zu verschließendes werde hier weniger auf den Gegenstand der Berathungen in den Versammlungen, als auf die Versammelten selbst ankommen.
Meine Herren, ich werde etwas später Gelegenheit finden, Zhnen aus unserer eigenen Erfahrung zu zeigen, wie das Versammlungsrecht bei uns gedeutet wurde, und Sie werden mir alsdann zugeben, daß, wenn schon vorhin dieser Paragraph gleichsam untieixanäo gegen uns angewendet wurde, obgleich von sozialdemokratischen Bestrebungen bei uns keine Rede sein konnte, ich nicht unberechtigt bin, zu behaupten, dieser Paragraph sanktionire das bisherige ungesetzliche Verfahren, und ist so recht geeignet, das ganze Gesetz zu einem Parteigesetz zu stempeln.
Ob nun diese Maßregel gegen diese oder jene Partei angewendet werden soll, ist uns gleichgiltig, genug sie verstößt in hohem Grade gegen die Gerechtigkeit.
Meine Herren, schon der damalige Minister von Manteuffel sagte bei der Verhandlung über den betreffenden Artikel der preußischen Verfassung: das Versammlungsrecht ist ein so natürliches, daß man sich in der That fragen dürfte, inwiefern es nöthig sei, es durch einen besonderen Artikel in der Verfassung noch besonders zu gewährleisten.
Nun frage ich Sie, meine Herren, wollen Sie dieses natürliche Recht durch eine so allgemeine und dehnbare Fassung, welche voraussichtlich sehr oft nicht richtig wird ersaßt werden wollen Sie dieses Recht illusorisch und dessen Gebrauch unmöglich machen
Nach dem wenigstens, was wir in Preußen erlebt haben, ist die Gefahr einer oft falschen und Willkürlichen Handhabung dieser Vorschriften eine sehr große und begründete, und selbst, wenn auch nicht immer aus Eifer öder mala, lläo vorgegangen werden sollte, so werden doch viele Polizeibeamte eingreifen aus Furcht vor ihren Vorgesetzten, irgend eine Zdeenkontrebande zugelassen zu haben, und sich dadurch harte Rügen zuzuziehen.
Aber, meine-Herren, dieser Paragraph untergräbt auch die Freiheit.
Das Persammlungsrecht ist eine natürliche Folge der persönlichen Freiheit.
Wer das erste beschränkt upd in noch so elastischer Weise, wie dieser Paragraph es zuläßt, vernichtet zugleich die letztere.
Welche Persammlungen werden noch gestattet sein, die nicht von anerkannten Gesinnungstüchtigen veranstaltet werden und sogar von den jedesmaligen Gesinnungstüchtigen
denn es ist noch die Frage, ob nach 4 bis 0 Wochen dieselben gesinnungstüchtig sein werden, dis es heute sind.
Was wird nicht alles für sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische Bestrebungen angesehen werden, was wird nicht alles als Umsturz gedeutet werden
Angesichts dieses Paragraphen hört in den Versammlungen jede freie Diskussion auf, welche die wirkliche Perbesserung der zeitigen politischen und wirthschaftlichen Verhältnisse bezweckt.
Und die Beschwerde, wenn sie auch gerechtfertigt werden solüe, dürste in vielen Fällen zu spät kommen.
So wurde z. V. in dem Danziger Regierungsbezirk eine Volksversammlung aufgelöst, weil sie sich der polnischen Sprache bedienen wollte, die dem bei weitem größten Theil allein zugänglich.
Diese Versammlung bezweckte keineswegs einen Umstnrz, 'weder des Staats noch der gesellschaftlichen 32 210 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
Ordnung; sie wollte vielmehr das Bestehende, das heilige Recht jeder Nation gegen den Umsturz schützen, sie bezweckte die Einreichung einer Petition an den damals versammelten Landtag, welchem eine Gesetzesvorlage über die Amtssprache zugegangen war.
Die hierauf eingereichte Beschwerde gelangte bis zum Oberverwaltungsgericht und wurde auch für begründet erachtet.
Aber meine Herren, so günstig auch der Entscheid für die in ihrem Recht Verletzten ausfiel, der Gesetzentwurf war inzwischen zum Gesetz geworden, und die Beschiedenen behielten immer den Eindruck des Verlustes ihres Petitionsrechts.
Es gibt bei uns keine Vereinigung, keine Vereinssitzung, weder wissenschaftliche, noch zu technischen Zwecken, die nicht von der Polizei besucht wird; sogar die Vorschuß- und Bildungsvereine befinden sich in der geargwöhnten Gefährlichkeit, so daß es den Anschein haben könnte, es wäre dort schon manches passirt, wodurch der preußische Staat ins Schwanken gerathen sei.
Aber anstatt dafür durch irgendwelche Thatsachen Beweise zu liefern, oder dafür, daß die Versammlungen die Gegenwart der Polizei nöthig machen oder sogar deren Auflösung rechtfertigen, entschuldigte der damalige Minister des Innern Graf zu Eulenburg dieses gesetzwidrige Verfahren mit der generellen Behauptung, die Behörden in Posen und Westpreußen machten allgemein die Beobachtung, daß die dortigen landwirthschastlichen Vereine sich lebhaft mit Politik beschäftigen, und fügte noch hinzu, wenn die Regierung glaubt —ähnlich wie in diesem Paragraphen, daß trotz der Bestimmung, es solle keine Politik verhandelt werden, dennoch Politik verhandelt wird, so hat sie das Recht, den Verein zu überwachen und im gegebenen Falle eine Auflösung eintreten zu lassen.
Wie weit nun aber diese leichtgläubische oder abergläubische Vermuthung gehen kann, oder, was man unter dem „gegebenen Falle ''zu verstehen hat, das haben die Herren aus dem preußischen Landtag gesehen bei einer Interpellation des Abgeordneten Kantak.
Es handelte sich um die Auslösung einer Versammlung, einer Versammlung des Oxhöfter landwirthschastlichen Vereins, welche unmittelbar nach der Eröffnug der Sitzung geschloffen wurde, nachdem noch niemand Grund hatte, zu vermuthen, daß Politik dort getrieben werden solle; es sei denn, daß die Polizeibehörde „glaubte ''vermuthen zu können.
Nein, meine Herren, aber auch das nicht; das einzige Verbrechen bestand darin, daß sich Polen bei der Berathung der polnischen Sprache bedienen wollten.
(Rufe: Hört!)
Nun, meine Herren, wenn eine so klare Bestimmung wie der betreffende Verfassungsartikel, über dessen Sinn durch ein viertel Jahrhundert niemand in Zweifel gerathen war, auf einmal eine solche Deutung finden konnte, 1 wohin werden wir dann1gelangen1nach Annahme1dieses1Paragraphen
Wird sich in Folge dessen nicht ein großes Feld zu den wunderbarsten und rasfinirtesten Entdeckungen öffnen.
Wird sich nicht ein jeder nur einer solchen Freiheitsdosis zu erfreuen haben, wie sie ihm die Polizei zumessen wird
1 Wird dies1nicht1gewissermaßen eine nothwmdige Folge dieses Paragraphen sein, nach dem sogar Versammlungen, von denen durch Thatsachen die Annahme gerechtfertigt ist, daß sie zur Förderung der im ersten Absätze genannten Zwecke dienen sollen, zu verbieten sind
Nun, meine Herren, die Annahme ist, wie Sie aus dem Obengesagten gesehen haben, mitunter von gewaltiger Sprungkraft, und bei uns, in den ehemals polnischen Landestheilen, ist sie keineswegs durch Wohlwollen angeregt—, und die Thatsachen, die sind bald verübt.
Genügte es doch dort, an einer katholischen oder ultramontanen, also staatsfeindlichen Versammlung, wie die Anklage gegen zwei Amtsvorsteher polnischer Nationalität lautete, theilzunehmen, um seines Amts entsetzt zu werden.
Meine Herren, mir ist nicht bekannt, daß ein Amtsvorsteher deutscher Nationalität seiner persönlichen Freiheit so beraubtwürde, daß er an einer Volksversammlung nicht theilnehmen dürfte, in der es sich um nichts weiter handelt, als um die Ausübung des Petitionsrechts.
Za, meine Herren, wo die Gesetze so gedeutet werden, wo der Minister sich nicht scheute, in das Gesetz hineinzulesen, und die Unterbeamten die Gerechtigkeit und die Freiheit fort und fort knebelten, da wird das konstitutionelle Leben zur Fiktion und aus der Verfassung bleibt ein winziges Papier.
Meine Herren, es würde zu weit führen, wenn ich Ihnen dergleichen Fälle mehr anführen wollte.
Denn in der Beziehung, was Verkümmerung der Rechte anbelangt, haben wir Polen eine kolossale Erfahmng, denn man ist bei uns in der Kunst der Auslegung der Gesetze wunderbar weit gekommen.
Eins gestatten Sie mir nur noch, meine Herren, in Anbetracht des Abänderungsantrags des Abgeordneten 1) r. Vrüel und Genossen anzuführen zur Beleuchtung, wie das Wahlversammlungsrecht jetzt schon gedeutet werden kann.
Wahlberechtigte in Graudenz hatten behufs Besprechung der Stichwahlangelegenheit auf den 10.
August dieses Jahres eine Versammlung einberufen, dieselbe rechtzeitig bei der Ortspolizeibehörde angemeldet, auch über die Anmeldung eine Bescheinigung erhalten, und den Redakteur der „Gazetta Torunska '', Ignatz Danielewski aus Thorn, zum Vortrag in die Versammlung eingeladen.
Als nun dieser zu sprechen begann, löste der Wahlkommiffar Wichmann auf Anordnung des zeitigen Polizeidirigenten Stumpf die Versammlung auf, unter der Erklärung, es sei der Ortspolizeibehörde nur eine Wahlversammlung angemeldet worden, und an solcher dürsten nur Wahlberechtigte theilnehmen.
Nun spreche aber Herr Danielewski aus Thorn, der in Graudenz nicht wahlberechtigt sei, daher löse er die Versammlung auf.
Da glaube man noch: nil novi sud sols!
Das ist doch gewiß etwas ganz neues, und das Verdienst der Entdeckung dieses Novums gebührt dem Herrn Stumpf.
Aber, meine Herren, wir haben solcher Entdeckungen auf dem Gebiet der Gesetzesinterpretation genug; wir werden daher gegen diesen Paragraph stimmen, und ich bitte Sie, thun Sie desgleichen.
Sollte aber dieser Paragraph wider Erwarten angenommen werden, so werden wir für den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten vr.
Brüel und Genossen stimmen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Polen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Geß hat das Wort.
Abgeordneter von Geß: Ich habe mir nicht die Aufgabe gestellt, die allgemeinen Gesichtspunkte und insbesondere diejenigen, welche der Herr Abgeordnete Windthorst gestern entwickelt hat, näher zu beleuchten.
Diese Gesichtspunkte sind wiederholt erörtert worden, und ich kann mich daher auf wenige Sätze beschränken.
Meine Herren, ich kann zunächst unerörtert lassen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst über einzelne Fraktionen dieses Hauses.
Denn wir haben in diesen ernsten Stunden, meine Herren, keine Fraktions-, sondern vaterländische Politik zu treiben.
Es sollte wenigstens so sein.
(Sehr richtig!)
Es kann, meine Herren, sich auch nicht mehr handeln um Standpunkte, welche der Vergangenheit angehören, welche damals ihre Berechtigung haben mochten, welche aber überholt sind durch neuere Ereignisse, durch neuere Enthüllungen, wie wir sie zum Beispiel vor wenigen Tagen aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Hasselmann vernommen haben.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat sodann in seinem Vortrag die Ursachen und Quellen der Sozialdemokratie untersucht; er hat geltend gemacht, daß durch das vorliegende Gesetz diese Krankheit der Zeit nicht geheilt werden könne.
Meine Herren, ich theile diese Ansicht, aber um diesen Standpunkt handelt es sich jetzt nicht; wir haben zur Zeit nicht die Aufgabe, diesen Heilungsprozeß einzuleiten, nein, meine Herren, wir Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
11211 stehen vor einer nahen Gefahr, vor einer Gefahr, welcher gegenüber wir uns nicht, wie kürzlich in einer Rede ausgeführt wurde, mit kaltem Lächeln verhalten können; nein, meine Herren, wir haben eine Gefahr vor uns, welche wir beschwören müssen, um das Volk zu schützen; das Volk verlangt diesen Schutz.
Zn dieser Richtung, meine Herren, bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst einverstanden, wenn er gesagt hat, wir stehen mit diesem Gesetze vor einem ernsten Schritte.
Za, meine Herren, es ist dies richtig, und ich möchte die Verantwortlichkeit nicht auf mich nehmen, dem Volke jenen Schutz zu versagen.
Wir müssen, meine Herren, einen Damm auswerfen gegen die hochgehenden Wogen einer Bewegung, welche unsere staatliche und gesellschaftliche Ordnung bedroht.
Dies, meine Herren, ist unsere jetzige Aufgabe; der Zukunft bleibt es vorbehalten, die Ursachen der Sozialdemokratie zu untersuchen und den heilenden Prozeß einzuleiten.
Der Herr Abgeordnete Windthorst ist sodann näher eingegangen auf tz 1 und auf tz 5 der Vorlage, beziehungsweise des Kommissionsantrags.
Er hat ausgestellt, daß die Definition in diesem Paragraphen eine ungenügende sei, daß man überhaupt nicht wisse, um was es sich handle, daß man nicht wisse, welche Vereine und welche Versammlungen verboten werden wollen.
Meine Herren, ich theile diese Ansicht nicht; es handelt sich im § 1 und § 5 nicht bloß von sozialistischen Bestrebungen, welche der Herr Abgeordnete Windthorst besonders hervorgehoben hat, sondern es handelt sich von „sozialdemokratischen, sozialistischen oder kommunistischen, auf den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen.
Meine Herren, diese Definition ist nach meiner Ansicht vollständig klar und genügend; sie wird jedem Polizeibeamten und jedem Richter genügende Anhaltspunkte an die Hand geben darüber, was das Gesetz verbieten will und was es verbietet.
Die Polizei wird also künftig wissen, welche Versammlungen unter das Gesetz fallen.
Nun hat der Abgeordnete l) r. Brüel mit seinen politischen Freunden den Antrag gestellt, Wahlversammlungen von dem Verbot des tz ö auszunehmen.
Meine Herren, ich bin entschieden gegen diesen Antrag; er ist theils überflüssig, theils unbegründet.
Zm H 5 der Kommissionsanträge handelt es sich nicht von der Beschränkung des Wahlrechts, es handelt sich nicht von dem Verbot einer Versammlung, deren Gegenstand nur der Wahlbetrieb ist, nein, meine Herren, auch künftig werden die Sozialdemokraten Versammlungen zur Betreibung von Wahlangelegenheiten unbeanstandet halten können.
(Sehr richtig!)
Der tz 5 erfordert vielmehr etwas ganz anderes zu seiner Anwendung, er fordert die Förderung von Umsturztendenzen, und hat noch eine weitere Kautel geschaffen, noch ein weiteres Erforderniß verlangt, nämlich, es müssen Thatsachen vorliegen, aus welchen die Annahme gerechtfertigt werden kann, daß die Förderung solcher Tendenzen beabsichtigt ist.
Wenn nun ein solcher Fall vorliegt, wenn es offenkundig ist, daß eine Versammlung, wenn sie auch zu Wahlzwecken ausgeschrieben ist, zu ganz anderen Zwecken, daß sie Umsturztendenzen dienen soll, dann, meine Herren, sehe ich in der That nicht ein, warum man sie nicht soll verbieten können.
Wir müssen, meine Herren, diesem Verbote unsere Zustimmung geben; denn sonst gerathen wir in Widerspruch mit dem ganzen sonstigen Anhalt des Gesetzes und insbesondere mit unseren Beschlüssen zu tz 1 des Entwurfs.
Es handelt sich also, meine Herren, wie ich Ihnen nachgewiesen habe, nicht um den Eingriff in ein Recht, insbesondere nicht um den Eingriff in das Wahlrecht, sondern es handelt sich bloß um die Verhinderung eines rechtswidrigen, verbotenen Treibens.
Man spricht, meine Herren, so viel von der Gefährdung, von der Bedrohung der staatsbürgerlichen Rechte und Freiheiten durch diesen Entwurf.
Nichts, meine Herren, ist unrichtiger; es gibt kein Recht auf den Umsturz, meine Herren, und wenn wir also Umsturztendenzen bekämpfen, so bekämpfen wir nicht das Recht, sondern das Unrecht, (sehr richtig!)
und wir müssen es bekämpfen, wenn überhaupt Freiheit und Recht bestehen sollen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk vou Stauffenberg: Meine Herren, ich knüpfe an eine Ausführung des Herrn Vorredners an, die ich für vollständig richtig halte und in allen ihren Punkten unterschreibe, das ist nämlich an jene Ausführung, welche dahin gegangen ist, daß das vorstehende Gesetz auf alle jene Versammlungen, welche lediglich zu Wahlzwecken abgehalten werden sollen, und überhaupt auf die ganze Bethätigung zu Wahlzwecken absolut eine Anwendung nicht finden kann.
Meinem Dafürhalten nach würde, wenn dies geschieht, das Gesetz gegen seinen Wortlaut und Sinn angewendet werden; (sehr wahr!)
denn, wenn etwas sicher ist, so ist es, daß die Verfolgung von Wahlzwecken, das heißt die Verfolgung des Zwecks, eine bestimmte Person zum Abgeordneten einer Landesvertretung oder des Reichstags zu machen, das kontradiktorische Gegentheil jener Zwecke ist, welche der tz 1 dieses Gesetzes bezeichnet; (sehr richtig!)
denn, wenn es etwas gibt, was das Gegentheil von jenen Zwecken ist, welche auf den Umsturz der bestehenden Staatseinrichtung gerichtet sind, so ist es die in den festen Ordnungen und Gefügen des Staats vorgenommene Wahl eines Abgeordneten zum Reichstage, in der der Wille ausgesprochen wird, auf Grund der bestehenden Verhältnisse in ordnungsmäßiger Weise an der Fortbildung derselben mitzuarbeiten; das, meine Herren, steht mir ganz unzweifelhaft fest, und ich möchte es hier als ganz unzweifelhaft konstatiren, daß es eine Anwendung des Gesetzes gegen seine Tendenz, seine Absichten und seinen Wortlaut wäre, wenn in anderer Weise verfahren würde.
Ich habe lediglich das Wort ergriffen, um über diese Frage, welche ja mit dem Amendement Dr. Brüel in der engsten Verbindung steht, mich hier auszusprechen; weil mir dies aber so ganz fest und zweifellos steht, halte ich das Amendement des Herrn Abgeordneten 1) r. Brüel für nicht vollständig passend, im gewissen Sinn für zu eng und auch meiner Meinung nach den Intentionen des Antragstellers seinen Zweck nicht erreichend; ich halte es sogar den Intentionen des Antragstellers nach, wie sie wenigstens dem Wortlaut nach mir vorliegen, sogar für gewissermaßen bedenklich.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Brüel seinen Zweck ganz zweifellos erreichen wollte, so mußte er sagen, daß für jenen Zeitraum, nämlich nach ausgeschriebener Wahl bis zur vollendeten Wahl, die Bestimmungen des tz 5, Absatz 2 außer Kraft treten; denn nur bei dieser Fassung kann er seinen Zweck ganz zweifellos erreichen.
Allein, meine Herren, wenn wir uns auf den Standpunkt dieses Gesetzes stellen, so ist es mir doch zweifelhaft, ob man überhaupt so weit gehen soll.
Wie ist das gegenwärtige Verhältniß der Bestimmungen des Neichstagswahlgesetzes zu den in den einzelnen Staaten jetzt bestehenden Bestimmungen
Kein Mensch hat darüber einen Zweifel, daß durch die in den Einzelstaaten bestehenden Bestimmungen über Vereine rc.
diese Spezialbestimmungen in den Wahlgesetzen nicht alterirt sind; aber, meine Herren, die Voraussetzung ist in allen jenen Fällen 212 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878. diese, daß die Versammlungen und Vereine, welche durch die Wahlgesetze der einzelnen Länder privilegirt sind, auch wirklich und ausschließlich zu diesem Zwecke gehalten und zu diesem Zwecke gegründet werden, den sie angeben, nämlich zu dem Zwecke, die Wahl eines Abgeordneten zur Landtagsversammlung, die Wahl eines Abgeordneten zum Reichstag zu betreiben.
Wenn, meine Herren, ein Verein, eine Versammlung unter falscher Flagge segelt und andere Zwecke verfolgt, so ist auch nach dem bestehenden Rechte keinen Augenblick zweifelhaft, daß es nicht genügt, daß sie sich die Firma einer Wahlversammlung oder die Firma eines Wahlvereins gibt, es kann auch nach dem bestehenden Recht je nach den Bestimmungen der einzelnen Vereinsgesetze ganz unzweifelhaft gegen sie eingeschritten werden und wird auch ganz unzweifelhaft gegen sie eingeschritten.
Das neueste Gesetz, welches in dieser Beziehung erlassen worden ist in den Einzelstaaten, ist das Gesetz vom 21.
November 1867, das Vereins- und Versammlungsrecht betreffend, im Großherzogthum Baden.
Dieses Gesetz, meine Herren, hat nun in seinem tz 4 die Bestimmung: Vereine, welche den Staatsgesetzen oder der Sittlichkeit zuwiderlaufen, welche den Staat oder die öffentliche Sicherheit gefährden, können durch das Ministerium des Inneren verboten werden.
Zn seinem tz 11 hat es die Bestimmung: Jede Volksversammlung kann aus den im H 4 angegebenen Gründen oder, wenn bei derselben die Vorschriften dieses Gesetzes nicht eingehalten werden, von der Staatspolizeibehörde zum voraus verboten, oder nach dem Zusammentritt vom Vertreter der Polizei aufgelöst werden.
Zch konstatire, daß jetzt durch richterliche Aussprüche und durch die ganz unbeanstandete Praxis auch dort diese tztz 4 und 11 auch gegenüber von Versammlungen und Vereinen, welche unter falscher Flagge segeln, ebenso unbeanstandet zur Ausführung gekommen sind, als wie unter Umständen das gegenwärtige Gesetz zur Ausführung kommen wird.
Zn diesem Sinne meine Herren, scheint es mir also ganz zweifellos zu sein, daß die Bestimmungen der Landtagsund Reichstagswahlgesetze durch diesen Gesetzentwurf nicht alterirt werden und nur, wenn gegen den Sinn des Reichstagswahlgesetzes und gegen den Sinn und die Absicht der Landtagswahlgesetze eine Versammlung oder ein Verein mit fälschlich vorgegebener Absicht operirt und wenn die Bestimmungen des H 1 dieses Gesetzes und tz 5 zusammentreffen: nur dann, meine Herren, ist die Anwendung derselben gerechtfertigt.
Wenn gegen diese Ausfassung ein Zweifel erhoben werden könnte, meine Herren, dann wäre es absolut nothwendig, vielleicht dem Gesetz einen allgemeinen Zusatz zu geben, der diesen Rechtsstandpunkt ganz ausdrücklich aufrecht erhält.
Ob das aber mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Brüel geschehen könnte, ist mir, wie gesagt, zweifelhaft, denn auch nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Brüel, wie er jetzt lautet, steht es ja vollständig in dem Ermessen der Polizeibehörde, zu sagen: die Versammlung, welche ich verbieten will, ist ja keine zum Betrieb der den Reichstag oder eine Landesvertretung betreffenden Wahlangelegenheiten bestimmte, sondern nach den Thatsachen und es müssen nach der Fassung des §5 ja bestimmte Thatsachen vorliegen nach den Thatsachen, die mir vorliegen, ist der Schluß gerechtfertigt, daß diese Versammlung nicht zu diesem Zweck, sondern zu einem Zweck bestimmt ist, wie ihn der § 5 in seinem ersten Absatz anführt.
Und auch mit der Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Brüel könnte eine derartige Versammlung verboten werden.
Andererseits, meine Herren, scheint es mir bedenklich, bei einem einzigen Punkt diesen Vorbehalt zu machen, der bei anderen Punkten nicht gemacht worden ist.
Es könnte dann sehr leicht durch ein argnwsutum s contrario gefolgert werden: weil bei anderen Punkten dieser ausdrückliche Vorbehalt nicht besteht, so können auch unter Umständen Wahlangelegenheiten in diese Dinge hereingezogen werden.
Ich glaube, daß es vollständig im Sinn der Ausführung, welche der Herr Vorredner gemacht hat, genügt zu sagen, daß auf den Betrieb von Wahlangelegenheiten als solchen, ganz gleichgjltig, ob der zu Wählende der sozialdemokratischen Partei angehört oder nicht, die Bestimmungen dieses Gesetzes keine Anwendung haben, sobald Vereine, Sammlungen und Versammlungen sich lediglich nur auf diesen Zweck beziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reinders hat das Wort.
Abgeordneter Reinders: Meine Herren, nach den Ausführungen, die hier von verschiedenen Seiten zu tz 5 des Gesetzes gemacht worden sind, glaube ich es für nothwendig zu halten, darauf hinzuweisen, welche Zwecke und welche Ziele eigentlich darin enthalten sind und welche Maßregeln dieselben treffen können.
Der Gesetzgeber hat vor allen Dingen, wenn ein Gesetz vorgelegt wird, zunächst die Motive zu prüfen, welche diesem Gesetz beigefügt sind, und wenn Sie die Motive der Regierung zu §5 zur Hand nehmen wollen, da werden Sie finden, daß die Regierung auch nicht im Stande war, irgend einen positiven Gegenstand anzuführen, warum eine solche Maßregel, wie sie im H 5 angegeben ist, nothwendig ist.
Es ist nur von einer Seite hier im Hause darauf aufmerksam gemacht worden, und zwar von dem Abgeordneten Sonnemann, daß die Kommission, welcher diese Vorlage überwiesen ist, nicht einmal die Gründe untersucht hat, warum und weswegen ein solches wichtiges Gesetz, wie das vorliegende, nothwendig ist, um es für düs deutsche Volk in Kraft treten zu lassen.
Meine Herren, wenn die Motive, welche die Kommission diesem Gesetz beigefügt hat, näher durchgesehen werden, so werden Sie wiederum finden, daß irgend etwas positives darin nicht angeführt ist.
Wir glaubten, daß von Seiten der Regierungsvertreter irgend welche Punkte angegeben worden seien oder später angegeben werden würden, aber auch jene Herren haben es verabsäumt, dieses zu thun.
Es hat zwar der Herr Reichskanzler in einigen Aeußerungen hier behauptet, daß wir sehr böse Bestrebungen verfolgen, daß wir den ganzen Staat untergraben und zum Umsturz bringen wollen, aber etwas positives hat der Herr Reichskanzler nicht gesagt.
Er sagte, als er nach dem Abgeordneten Bebel gesprochen hat, daß Bebel gewisse Persönlichkeiten als Staffage zu seiner Rede nöthig gehabt hätte, um sie zu dekoriren, damit sie nach außen hin einen besseren Eindruck mache.
Meine Herren, es kommt mir aber so vor, als wenn der Herr Reichskanzler diese Auffassung für sich selbst in Anwendung gebracht hätte.
Man hat, um uns dem Volk gegenüber zu kennzeichnen, einfach erklärt, daß wir mit Mordbrennern gemeinschaftliche Sache machen wollten.
Zch glaube, daß man das wohl gethan hat, um seine Rede damit zu dekoriren und dadurch zu kennzeichnen, mit welchen gefährlichen Menschen wir es zu thun hätten.
Meine Herren, wenn die Sozialdemokraten wirklich so gefährlich wären, wie sie geschildert werden, dann gebe ich Ihnen die Versicherung, daß wir ganz anders handeln würden, als wir gehandelt haben.
Kein einziger ist im Stande, davon bin ich überzeugt, uns nachzuweisen, daß wir irgendwelche Ausschreitungen in Deutschsand begangen hätten, und trotzdem wirft man uns vor, daß wir den Staat gewaltsam umstürzen wollen.
Zch bin fest überzeugt, daß, wenn die Sozialdemokraten in Deutschland nicht dagewesen wären, es schon hier oder dort zu Konflikten gekommen sein würde.
Gerade die Sozialdemokraten sind es, welche die arbeitenden Klassen auffordern, in Frieden und Eintracht ihre Prinzipien zum Austrag zu bringen und darnach zu streben, auf dem gesetzlichen Wege ihr Ziel zu erDeutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
213 reichen.
Meine Herren, dessenungeachtet nimmt man keinen Anstand, die alten Vorwürfe immer und immer wieder zu wiederholen.
Wenn wir so gefährlich wären, wie es hier dargestellt wird, so, meine Herren, werden Sie zugeben, daß, wenn wir von unserer Organisation, die ja von allen Seiten des Hauses als eine tüchtige anerkannt wird, Gebrauch machen wollten, dann die Thatsachen ganz anders liegen würden.
Meine Herren, der tz 5 hat nach den Ausfassungen des Herrn Abgeordneten Windthorst ganz die Grundsätze des tzl, und in den Motiven der Regierungsvorlage weist man darauf hin, daß die Bestrebungen, welche in dem § 1 bezeichnet werden, in H 5 wieder angeführt werden, und daß also in Folge dessen alle solche Versammlungen aufgelöst werden müssen.
Meine Herren, es ist sehr leicht, zu dekretiren; es ist sehr leicht, den Polizeibehörden eine solche Waffe gegen die Arbeiter in die Hand zu drücken, aber ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß wir uns vor diesen Maßregeln nicht fürchten.
Wir sind derartig organifirt, daß Sie, selbst wenn Sie das Gesetz nach der Regierungsvorlage annehmen würden, die Sozialdemokratie in ihren Bestrebungen, in ihrer Organisation nicht treffen würden.
Meine Herren, wir sagen uns aber, daß gerade die Parteien, die auf dem Standpunkt stehen, die Sozialdemokratie bekämpfen zu müssen, daß die einstmals die Stunde verdammen werden, in welcher sie dieses Gesetz angenommen haben.
(Oho!
rechts.)
Denn, meine Herren, ich bin fest davon überzeugt, daß die Regierung außer den Motiven, die von ihr in der Vorlage angegeben worden sind, auch noch hinter den Kulissen solche haben wird.
Wir werden mit der Zeit die Erfahrung machen müssen, daß die Anschauungen des Reichskanzlers noch weiter gehen.
Meine Herren, es wird, wenn auch heute alles im Lager der Gegner mit einander in Frieden lebt, einstmals wieder zu Streitigkeiten kommen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß zwischen den sogenannten reichstreuen Parteien und zwischen dem Reichskanzler einmal wieder Konflikte ausbrechen können in Betreff der Steuerreform, und da, meine Herren, werden Sie die Folgen dieses Gesetzes erst kennen lernen; wenn da ein Konflikt ausbricht und der Reichstag wieder aufgelöst wird, da werden Sie kennen lernen, auf welche Weise man dieses Gesetz auch gegen diejenigen, welche es angenommen haben, zur Anwendung bringen wird.
Meine Herren, diejenigen Behörden, welche dieses Gesetz zur Ausführung bringen sollen, haben uns schon unter den bestehenden Gesetzen Beispiele gegeben, daß sie so weit gehen, daß man allerdings sagen könnte: ein solches Vorgehen ist ungesetzlich.
Aber, meine Herren, es ist sehr schwer, in dem Rechtsstaat Preußen Recht zu bekommen, (oh!
oh!)
und ich bin überzeugt, daß nicht allein die Sozialdemokraten in dieser Richtung sehr viele Beschwerden vorbringen könnten, sondern, meine Herren, es gibt auch eine Partei im Hause, die nicht wie die Sozialdemokratie handelt, aber sie wird gewiß auch Beschwerden vorbringen können gerade über diejenigen Regierungsorgane, welche da sagen, die Ausschreitungen der Sozialdemokratie seien ungeheure gewesen.
Die Motive der Kommission sagen ausdrücklich, daß die Ausschreitungen, welche die Sozialdemokraten in Deutschland verursacht haben, es seien, welche dieses Gesetz unbedingt zur Annahme empfehlen.
Aber, meine Herren, ich glaube, es ist hier bloß ein Wortspiel in Betracht zu ziehen.
Nicht die Ausschreitungen sind es, welche die Regierung treffen will, sondern ich bin der Meinung, daß man die Ausbreitung der Sozialdemokratie treffen will; denn wenn man von Ausschreitungen sprechen will, so muß ich die Regierung noch einmal auffordern, daß sie uns Beweise bringt, wo denn Ausschreitungen der Sozialdemokratie stattgefunden haben.
Man kann es nicht.
(Zuruf.)
Za, „Hasselmann ''wird mir zugerufen.
Meine Herren, wir werden wohl noch Gelegenheit haben, über die Konsequenzen mit einander zu sprechen.
Sie wollen die Wahrheit sehr oft nicht hören.
Wenn Sie auf der Tribüne stehen, dann glauben Sie das Recht zu haben, alles gegen die Arbeiter in Anwendung bringen zu können, (Widerspruch) aber wenn einer von uns kommt, dann, meine Herren, sind Sie gleich obenheraus und glauben, daß der Mann, der irgend etwas sagt, schließlich zu weit gegangen ist.
Der Herr Abgeordnete Minnigerode hat heute wohl den richtigen Ausdruck gebraucht, indem er sagte: gerade dieser Paragraph ist der Fundamentalparagraph für das ganze Gesetz.
Ja, meine Herren, der Kernpunkt des Gesetzes liegt thatsächlich in diesem Paragraphen, und wenn Sie den Antrag des Abgeordneten Brüel nicht annehmen wollen, dann, meine Herren, bin ich überzeugt, daß Sie das ganze Gesetz bei Seite lassen können und nur diesen einzigen Paragraphen als Gesetz zu proklamiren brauchen, und Sie werden dasselbe damit erreichen, was Sie mit diesen 22 Paragraphen erreichen wollen.
Geben Sie den Polizeibeamten diesen einzigen Paragraphen in die Hand, denn es ist diesen Herren so wie so zu langweilig, das ganze Gesetz durchzulesen und zu prüfen, ob sie eine sozialistische oder kommunistische Versammlung vor sich haben, und Sie erreichen denselben Zweck viel einfacher.
Die Hauptsache ist dem Beamten, daß er kraft seines Amts im Namen des Gesetzes die Versammlung auflösen kann, in der er eben thätig ist.
Wenn von seiten des Abgeordneten Stauffenberg hier zwei Paragraphen aus dem badischen Vereinsgesetz vorgeführt sind, so, meine Herren, müssen wir zu dem Urtheile gelangen, daß jene Leute gar kein Ausnahmegesetz nöthig haben, daß jene Leute auf Grund dieser zwei Paragraphen sich vollständig sichern können und daß sie gar nicht sich daran zu kehren brauchen, was im übrigen in den Vereinen vorgeht.
Meine Herren, was haben wir denn mit dem preußischen Vereinsgesetz erlebt
Wir haben gesehen, daß, wenn die Polizeibehörde will, sie auf Grund dieses Vereinsgesetzes den Sozialdemokraten zu schaffen macht.
Daß sie die Sozialdemokratie mit diesem Gesetz nicht ausrotten konnte, beweist zur Genüge, daß die preußische Polizeibehörde auch nicht im Stande sein wird, auf Grund dieses Gesetzes, welches Ihnen zur Annahme empfohlen wird, die Sozialdemokratie auszurotten, sondern, meine Herren, wir geben durch die Annahme dieses Gesetzes den deutschen Polizeibehörden, nicht allein den preußischen, sondern den deutschen, eine Macht in die Hand, welche unter Umständen in der Willkür ihr Endziel haben kann.
Meine Herren, wenn wir einige Thatsachen von der preußischen Polizeibehörde verfolgen wollen, so möchte ich Sie darauf verweisen, daß gerade der Verein, welcher von dem preußischen Staatsminister Herrn von Bismarck neun Jahre geduldet worden ist, dem neun Jahr hindurch in Folge dieser Duldung es möglich war, im deutschen Volk Boden zu fassen, da der Herr Reichskanzler seine Gelüste befriedigen und die Fortschrittspartei, welche ihm im Weg war, beseitigen wollte, daß gerade dieser Verein plötzlich ganz willkürlich aufgelöst wurde.
1 Als dieser Verein eine große Ausbreitung über Deutschland gewonnen hatte, wurde er, weil er dem Reichskanzler gefährlich wurde, auf einmal von Seiten der preußischen Behörde, aufgelöst.
Was geschah nun
Nachdem der Verein aufgelöst war, wurde in ganz Preußen nicht eine einzige Versammlung geduldet, welche von Mitgliedern dieses Vereins einberufen war, Ich habe speziell in der Stadt 214 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
Breslau Erfahrungen machen müssen, die ja jedenfalls meinem ehemaligen Oberbürgermeister auch bekannt sein müssen, (Heiterkeit) daß die Willkür der Polizeibehörde allerdings sehr weit ausgedehnt werden kann.
Wenn Sie heute diesen Polizeibehörden noch weitere Befugnisse geben, dann, meine Herren, weiß ich nicht, was daraus entstehen soll, aber nochmals wiederhole ich Ihnen, daß die Sozialdemokratie dadurch nicht beseitigt werden kann.
Als der Verein für Preußen und speziell für Breslau geschlossen war, da kam die Polizeibehörde und sagte, es finden keine Versammlungen mehr statt.
Sie bescheinigte dieselben zwar, wenn eine angemeldet war, aber nachträglich, sobald die Versammlung eröffnet wurde, und ein Redner als Vortragender auftrat und kaum das Wort „meine Herren ''gesprochen hatte, wurde die Versammlung aufgehoben und der Einberufer respektive der Vortragende verhaftet, am anderen Tage allerdings wieder herausgelassen.
Meine Herren, das hat sich in fünf Fällen wiederholt.
Zch war selbst einer von denjenigen, die verhaftet worden sind, und die Polizeibehörde ging so weit, von mir eine Erklärung zu verlangen, daß ich von meinen Ideen Abstand nehmen sollte.
Meine Herren, ich habe das nicht gethan, die Polizeibehörde glaubte aber eine Erklärung von mir haben zu müssen, daß ich für die Zukunft das preußische Gesetz nicht verletzen wolle.
Meine Herren, daß ich eine solche Erklärung unterschreiben mußte, das ist wohl selbstverständlich; denn hätte ich es nicht gethan, dann hätte man ganz einfach gesagt: ja, der will die Gesetze mit Gewalt übertreten.
Sie sehen also, auf welche Art und Weise man Versammlungen unmöglich machen, irgend eine Bewegung ersticken kann.
Was hat man damit erreicht
Gerade das Gegentheil; unsere Bewegung hat dadurch eine ungeheure Ausdehnung gewonnen.
Und, meine Herren, so wie es in jenem Fall gewesen ist, wird es auch in diesem Fall sein, wenn Sie den tz 5 des vorliegenden Gesetzes annehmen.
Wenn Sie glauben, daß durch Nichtabhalten von Versammlungen etwas erreicht werden kann, so sollten doch die Thatsachen, welche vorliegen.
Sie etwas mehr belehrt haben.
In Berlin haben bei der letzten Wahl fast gar keine Versammlungen stattgefunden, und trotzdem ist es möglich gewesen, die abgegebene Stimmenzahl um ziemlich 25 000 zu vermehren.
Za, ich begreife sehr wohl, daß dieser Zuwachs den Polizeibehörden, eventuell den Regierungen nicht lieb gewesen sein mag.
Aber, meine Herren, wirken Sie in dem Maße weiter, dann werden wir sehen, daß schließlich die Sozialdemokratie noch weitere Ausdehnung gewinnen wird, daß die Sozialdemokratie groß und mächtig aus dem Kampf hervorgehen wird.
Was nun den Punkt anbetrifft, daß man der Sozialdemokratie vorwirft, daß sie das Gesetz nicht respektire, so, meine Herren, bin ich wiederum in der Lage, die Regierung aufzufordern, positiv nachzuweisen, wo einer von uns einen derartigen Schritt gethan hat.
Wenn auch in einzelnen Fällen der eine oder andere Redner sich durch Uebereilung etwas vergessen hat, so werden Sie niemals nachweisen können, daß in der Gesammtheit irgend etwas von der Sozialdemokratie unternommen worden sei.
Und nun verlangen Sie von uns, wenn Sie das Gesetz annehmen, daß wir uns zu diesem Gesetz ganz ruhig verhalten sollen!
Meine Herren, ich kann nur erklären, daß wir uns mindestens auf den Standpunkt der ultramontanen Partei stellen werden: daß wir uns sagen: das Gesetz, welches augenblicklich gegen die Sozialdemokratie in Anwendung kommen soll, ist ein ähnliches Gesetz, wie es der Kulturkampf gezeitigt hat im Jahre 1874.
Meine Herren, die ultramontane Partei nimmt den Standpunkt ein und erkennt das Gesetz, welches im Jahr 1874 angenommen worden ist, nicht an, und die Sozialdemokraten werden dasselbe thun, sie werden kräftig genug sein, diesem Gesetz ebensogut Widerstand leisten zu können wie die ultramontane Partei.
Meine Herren, wenn Sie auch annehmen, daß es nicht möglich sei, so wollen wir uns hier nicht darüber streiten, und die Zeit wird es lehren.
Es ist aber bei diesem Paragraphen speziell noch etwas in Erwägung zu ziehen, und da mache ich Sie aufmerksam: wenn Sie auch das Bedürfniß haben, ein solches Gesetz wie das vorliegende gegen die Sozialdemokratie in Kraft treten zu lassen, so ist der tz 5 gerade derjenige Paragraph, mit dem bestehende Gesetze im größten Widerspruch stehen.
Wir haben z.
B. in Preußen nach tz 29 der Verfassung das Recht, uns überall in geschlossenenRäumen ohneWaffen versammeln zu können.
MeineHerren, Sie machen durch dieses Gesetz diesen Paragraphen der preußischen Verfassung vollständig ungiltig, und wenn Sie erklären, daß Sie damit nur einen kleinen Theil des Volks treffen wollen, so, meine Herren, erkennen wir das nicht an; denn gerade der Theil, den Sie treffen wollen, ist derjenige überwiegende Theil, der leiden muß, der alles schaffen muß und nichts dafür hat, als sich von früh bis Abends zu quälen, von seiner Geburt an, bis er in das Grab sinkt.
Der tz 5 dieses Gesetzes widerspricht dem Art.
20 der Reichsverfassung.
Meine Herren, als Anhang zu Art.
20 der Reichsverfassung haben wir das Reichswahlgesetz, und da widerspricht dies dem tz 17 ausdrücklich, indem tz 17 des Reichswahlgesetzes sagt, daß die Wahl der Reichstagsabgeordneten eine freie ist, daß die Vorberathung zu diesen Versammlungen gestattet werden soll.
Wenn Sie nun aber sagen in diesem Paragraphen: die sozialistischen, die sozialdemokratischen und kommunistischen Ideen sollen nicht erörtert werden, wo bleiben Sie dann mit Ihren früheren Gesetzen
Zch bin der Meinung, daß Sie zunächst dann diesen Paragraphen aufzuheben haben und erklären müssen, daß die Verfassung nicht mehr für jeden Staatsbürger rechtsgiltig ist; erst dann, meine Herren, darf dieses Gesetz zur Anwendung kommen.
Man hat uns hier von konservativer Seite es war der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow gesagt, daß die Sozialdemokraten in ihrer Presse, in Versammlungen den Hochverrath vorbereiteten.
Wir haben noch keine Gelegenheit gehabt, dieses gebührend zurückzuweisen.
Aber Herr von Kleist-Retzow hat diesen Ausspruch gethan, ohne irgend einen Beweis zu erbringen; er hat in der Luft herumgefochten und steht auf dem Standpunkt des Reichskanzlers, auf einem ganz negativen Boden.
Meine Herren, wenn Sie es wissen wollen, so kommen wir darauf zurück, und wir können nicht umhin, zu erklären, daß wir alle diejenigen, welche für dieses Gesetz stimmen, alsLandesverräther betrachten.
(Lebhafte Aufregung und Unruhe.)
Präsident: Der Herr Redner hat eben die Grenze des parlamentarisch Zulässigen überschritten, und ich rufe hiermit den Abgeordneten Reinders wegen dieser Aeußerung zur Ordnung.
(Bravo!)
Abgeordneter Reinders: Meine Herren, wenn Sie verbieten wollen, daß alle sozialdemokratischen, sozialistischen, kommunistischen (Die Unruhe dauert fort.)
Präsident: Meine Herren, ich kann die Erregung, die das Haus empfindet, allerdings begreifen, aber ich muß auch in diesem Augenblick auf die Handhabung der Geschäfsordnung bestehen.
Der Herr Redner hat das Recht, zusprechen; erst wenn ich ihn zweimal zur Ordnung oder zur Sache oder in derselben Rede einmal zur Ordnung und einmal zur Sache gerufen habe, bin ich in der Lage, die Entziehung des Worts beim Hause zu beantragen.
Dieser Fall liegt in keiner Weise vor.
Zch bitte das Haus, die Geschäftsordnung zu respektiren und den Herrn Redner weitersprechen zu lassen; er ist in 215 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878. seinem Recht, weiter zu sprechen, und ich werde ihn in demselben schützen.
(Bravo!)
Abgeordneter Reinders: Meine Herren, es wird ausdrücklich gesagt, nicht allein in tz 1, sondem in tz 5, über welchen wir augenblicklich verhandeln, daß sozialdemokratische sozialistische, kommunistische Reden vollständig verboten werden sollen.
Meine Herren, wie reimt sich das nun zusammen mit den Anschauungen des Reichskanzlers
Der Reichskanzler Fürst Bismarck hat erklärt, wie es ja zu wiederholten Malen hier erörtert worden ist, daß er auf dem Standpunkt steht, daß das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht in Deutschland eingeführt werden muß, wie es für den Reichstag besteht; der Reichskanzler hat ferner erklärt, daß er auf dem Standpunkt steht, daß die Produktivassoziationen eingeführt werden können.
Nun, meine Herren, wenn diese Gegenstände nun später in Versammlungen erörtert werden, dann wird, wenn ein untergeordneter Polizeibeamter die Ueberwachung in den Händen hat, dieser erklären: das sind sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische Ideen.
Meine Herren, wie soll man sich dagegen verwahren
Viele werden sagen: das ist ein Ding der Unmöglichkeit, oder: man kann sich ja beschweren.
Meine Herren, ich will Ihnen einen Beschwerdeweg vorführen, den wir einmal eingeschlagen hatten.
Als in Breslau, wie ich Ihnen vorhin darlegte, die Versammlung aufgelöst wurde, haben wir uns zunächst bei dem Polizeipräsidenten beschwert; derselbe erklärte sich mit dem Polizeikommissar einverstanden.
Dann beschwerten wir uns bei der Regierung; die Regierung erklärte sich mit dem Polizeipräsidenten einverstanden.
Wir beschwerten uns dann persönlich bei dem Fürsten Reichskanzler.
Und, meine Herren, was machte der Fürst Reichskanzler
Derselbe ließ ein Schreiben an mich zurückgehen, worin er erklärte, daß er die Beschwerde zur weiteren Verhandlung an die königliche Regierung zu Breslau zurückgesandt habe, also an eine Behörde, an welche wir uns bereits vorher gewandt hatten, und die uns abschläglich beschieden hatte.
Meine Herren, so sehen Sie, wie dem Beschwerderecht in Preußen Rechnung getragen wird, und ich nehme an, daß, wenn Sie das Gesetz angenommen haben, und eine Versammlung von Sozialdemokraten aufgelöst worden ist, und wir reichen eine Beschwerde ein, daß es uns wahrhaftig nicht sehr viel nützen wird.
Diese Ueberzeugung habe ich heute schon.
Meine Herren, wir werden uns jedenfalls in den meisten Fällen nicht beschweren; daß wir aber der Regierung und der ganzen Polizei in Deutschland etwas zu schaffen machen werden, davon, meine Herren, können Sie überzeugt sein.
(Heiterkeit.
Ruse: Hört!)
Wenn nun von Seiten einiger Redner der einzelnen Fraktionen den Sozialdemokraten entgegengetreten ist, so ist es nothwendig, gerade bei diesem Gegenstand darauf zurückzukommen.
Herr Bamberger hat im Einverständniß mit Herrn Dr. Hänel erklärt, daß man gerade bei diesem Gesetz darauf Bedacht nehmen müsse, die Anreizung zum Klassenhaß, den die Sozialdemokraten predigen sollen, zu treffen.
Das ist ein unberechtigter Vorwurf, der da gegen uns erhoben worden ist.
Sie können nicht nachweisen, daß die Sozialdemokraten den Klassenhaß predigen; (oh, oh!)
nein, meine Herren, wir erzählen nur das, was sich wirklich ereignet und tragen die Thatsachen, die dies menschliche Leben gestalten, den Arbeitern vor; wir sagen: hier oder dort hat sich jenes zugetragen.
Das weiß ich allerdings sehr wohl, daß sehr viele in Deutschland auf dein Standpunkt stehen, daß man eine wahrheitsliebende Schilderung der Arbeiterverhältnisse dem Publikum gegenüber nicht entwerfen soll.
Was die Herren Konservativen über das Gesetz und über die Sozialdemokraten gesagt haben, das finden wir so ziemVerhandlungen des deutschen Reichstags.
lich in den Motiven wieder.
Die Regierung und die Konservativen haben, wie ich schon erwähnt habe, keinen Beweis dafür bringen können, daß die Sozialdemokratie Ausschreitungen oder ungesetzliche Handlungen vorgenommen hat, und dehalb stehen wir auf dem Standpunkt: bevor man ihn nicht erbringen kann, ist ein solches Gesetz Deutschlands unwürdig, und es ist für die deutsche Nation eine Unbill, wenn man ein, solches Gesetz annehmen wird.
Herr Windthorst hat gestern in seiner Rede erklärt, daß die Sozialdemokraten Gott und das ewige Leben verleugnen, respektive den Arbeiter davon abwendig zu machen suchen.
Meine Herren, ich möchte denn doch ebenso, wie ich die Regierung aufgefordert habe, uns den Beweis zu bringen, den Herrn Windthorst auffordern, uns zu beweisen, ob wir die Arbeiter aufgefordert haben, die Gottheit und ein ewiges Leben zu leugnen.
(Rufe: Most!)
Meine Herren, Sie rufen mir zu: „Most!
Schön!
Herr Most hat einfach erklärt, daß die Arbeiter möglichst aus der Landeskirche austreten möchten; aber, meine Herren, damit ist doch noch nicht gesagt, daß dieselben Gott leugnen sollen.
Meine Herren, der Herr von Bennigsen hat vorgestern Abend in seiner Rede einen Gegenstand berührt, der hier von den Sozialdemokraten unbedingt beantwortet werden muß.
Er sagte zunächst in seiner Rede, daß es eine Vermessenheit sei, wenn ein einzelner Mensch auf Jahrtausende die Zukunft voraussehen wolle, es sei sin großer Irrthum, wenn man annehmen wolle, daß irgend ein Mensch im Stande sei, die Entwicklung eines von ihm ausgedachten Projekts bis in die kleinsten Einzelheiten zu verfolgen.
Und an einer anderen Stelle sagt Herr von Bennigsen, daß Herr Abgeordneter Hasselmann seine Ideen hier nicht ganz bis zur letzten Konsequenz entwickelt habe, wie es sich denn mit der Produktion verhalte, mit dem Eigenthum, mit dem Erbrecht u. s. w.
Wenn es dahin kommen sollte, daß die Produktivassoziationen in Deutschland eingeführt werden, dann stelle ich mich auf den Standpunkt des ersten Theils der Bennigsenschen Rede, dann wird sich die Entwicklung ganz von selbst ergeben.
Das können wir heute noch nicht- voraussehen.
Sie verlangen dies von uns, und eine Kapazität von der nationalliberalen Partei, ein Kompagnieführer, wie sich der Herr Abgeordnete Windthorst ausgedrückt hat, erklärt, daß es dann eine Unmöglichkeit sei, derartige Theorien aufstellen zu können.
Nun, meine Herren, ich weiß es sehr wohl, daß die Reden, die auf unserer Seite gehalten werden, auf Sie keinen Eindruck machen, (Ruf: Nein!
Heiterkeit) und wir sind davon überzeugt, daß vorzugsweise die Herren von der Rechten sich sehr schlecht belehren lassen.
Aber fragen wir uns einmal: wodurch ist die Sozialdemokratie in Deutschland so groß geworden
Nicht durch die Versammlungen, die sie abgehalten hat, nein, meine Herren, da haben Sie weit gefehlt.
Ich habe Ihnen schon als Beispiel angeführt, daß wir, ohne Versammlungen abzuhalten, allein in Berlin 60000 Wähler für uns an die Urne gerufen haben.
Gerade die Gesetzgebung der letzten Jahre ist schuld daran.
Sie werden zugeben müssen und wir geben das auch zu, daß bei den Sozialdemokraten sehr viele Unzufriedene sind, die sonst nicht zu uns gekommen wären.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Haffelmann deutete schon all, daß durch die drei Kriege, welche wir in den letzten vierzehn Jahren geführt haben.


Präsident: Ich glaube, den Herrn Redner doch unter brechen und darauf aufmerksam machen zu müssen, daß wir den § 5 zu berathen haben.
33 216 Deutscher Reichstag, 11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
Abgeordneter Reiuders: Meine Herren, Sie werden mir doch zugeben müssen, daß durch die Gesetzgebung, welche nach dem Zahr 1870 in Deutschland zur Anwendung gekommen ist, sehr viel dazu beigetragen wurde, und wenn der Herr Präsident mir darauf aufmerksam macht, (Rufe: mich!)
daß wir zu tz 5 zu sprechen haben, ja, wenn Sie darüber spotten, daß ein Arbeiter das „mir ''und „mich ''verwechselt, so haben Sie das selbst verschuldet, weil Sie die Arbeiter dazu zwingen, sich durch Arbeiter im Parlament vertreten zu lasten und es unter den jetzigen Verhältnissen nicht möglich ist, daß die Bildung im deutschen Volk solche Fortschritte macht, wie sie sie machen müßte.
Meine Herren, wenn ich Sie darauf aufmerksam machte, daß durch diese Unzufriedenheit die Sozialdemokratie groß geworden ist, und Sie wollten heute diese Unzufriedenen wieder zurückführen, da rufe ich Ihnen zu: es ist zu spät, die Sozialdemokratie hat die Hände nicht in den Schoß gelegt und hat allerdings die Unzufriedenheit in der Bevölkerung ausgenutzt, sie hat aber auch dafür Sorge getragen, daß die Unzufriedenen zu bewußten Sozialdemokraten herangezogen wurden.
Meine Herren, möge kommen was da will, mögen Sie beschließen was Sie wollen: wenn Sie den § 5 nach dem ausdrücklichen Wortlaute, wie er von der Kommission hier vorgelegt wird, annehmen, so thun Sie den Sozialdemokraten damit keinen Schaden; aber ich habe schon angeführt, daß vorzugsweise die liberalen Parteien und die Ultramontanen bei irgend einer Gelegenheit wohl unter diesem Paragraphen mit zu leiden haben können.
Was uns anbetrifft, das wiederhole ich noch einmal, so können Sie, nachdem Sie einmal alle Vereinsthätigkeit, welche sich auf sozialdemokratischem, sozialistischem und kommunistischem Gebiete bewegt, untersagt haben, beschließen was Sie wollen Sie können hier nichts mehr verderben oder wieder gut machen; und wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Brüel nicht annehmen wollen, so wollen wir, da es uns sehr gleichgiltig ist.
Sie durchaus nicht hindern, -1 (Heiterkeit.)
aber richtig wäre es, dem deutschen Volke gegenüber wenigstens die bestehenden Gesetze aufrecht zu erhalten, wenigstens zu konstatiren, daß Sie tz 29 der preußischen Verfassung nicht verletzen wollen, zu konstatiren, daß Sie tz 17 der Reichsversassung nicht beeinträchtigen wollen, sondern daß Sie die Absicht haben, uns Wählern wenigstens das Wahlversammlungsrecht unverkümmert zu lassen.
Nun, meine Herren, habe ich bloß die Reichstagswahlen berührt, wie steht es aber in allen anderen Fällen
Wir haben in jedem einzelnen der Staaten, woraus Deutschland zusammengeflickt ist, besondere Verfassungen, wir haben dort Einzelvertretungen zu wählen, haben ferner in ganz Deutschland die Gemeindemahlen vorzunehmen.
Wollen Sie, daß überall die Sozialdemokraten ausgeschlossen werden sollen, da lehnen Sie den Antrag des Abgeordeten Brüel ab; wollen Sie aber, daß die Sozialdemokraten dieses so natürliche Recht ebenso unbehindert wie alle anderen Staatsbürger ausüben können, dann, meine Herren, nehmen Sie den Antrag des Herrn Dr. Brüel an.
Ich komme zum Schluß (Bravo!)
—und ich will nur noch bemerken, daß, wenn Sie irgend jemand für den augenblicklichen Zustand, welcher in Deutschland vorherrschend ist, verantwortlich machen wollen, es in erster Linie die Regierung ist.
Während jedermann erwartet, daß das Ministerium die beschlossenen Arbeiten in Angriff nehmen wird, um den augenblicklichen Nothstand in Deutschland mit beseitigen zu helfen, kommt dis Regierung und legt uns einen Gesetzentwurf vor, wonach Millionen deutscher Staatsbürger außer dem Gesetz erklärt werden.
Die Thätigkeit, welche dieser Gesetzentwurf in Anspruch genommen hat, konnte nach meiner Auffassung besser verwendet werden— darüber herrscht nur eine Stimme—, und bei den nächsten Wahlen, welche in Deutschland stattfinden, wird das deutsche Volk die Antwort darauf geben.
Wollen Sie, meine Herren, irgend jemand für die augenblicklichen Zustände in Deutschland verantwortlich machen, so sind es nicht die Sozialdemokraten, sondern der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck, welcher auf die Anklagebank gehört!
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner bemerken, daß mir die Zulässigkeit dieser letzten Bemerkung doch außerordentlich bedenklich ist, namentlich wenn sie nicht weiter motivirt wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Brüel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brüel: Meine Herren, gestatten Sie mir in möglichst kurzen und präzisen Worten zur Vertheidigung und Klarstellung des von mir gebrachten Antrags einiges zu sagen.
Der Antrag ist von den verschiedensten Seiten angegriffen, die Angriffe heben sich aber zum Theil gegenseitig auf: Herr von Stauffenberg hat den Antrag bezeichnet und bekämpft als einen bedeutungslosen, Herr von Minnigerode, weil er so bedeutend sei, daß er die ganze Kraft des Gesetzes vernichte.
Ich für meinen Theil halte dafür, daß der Antrag nicht bedeutungslos ist, gebe aber gern zu, daß seine Bedeutung immerhin noch gesteigert werden könnte, wenn man vollständig und in jedem Umfang die Freiheit der Wahl schützen wollte.
Sollte ein weitergehender Antrag nach dieser Richtung gestellt werden, so würde ich meinestheils zunächst für einen solchen stimmen und erst, wenn er abgelehnt würde, auf meinen Antrag zurückkommen und nur für diesen Fall letzteren befürworten zu müssen glauben.
Mein Antrag ist aber nicht von dem Standpunkt aus gestellt, das Gesetz damit annehmbar zu machen, denn für meine politischen Freunde und mich bleibt, wie wir schon erklärt haben, das Gesetz unannehmbar und in diesem Sinn unamendirbar; wir haben uns aber doch für verpflichtet gehalten, von dem Standpunkt des Gesetzes selbst aus einige Anträge zu bringen, welche die Bedeutung haben, für den Fall der Annahme des Gesetzes und dieser Anträge äußerste Gefahren abzuwenden, für den Fall der Ablehnung der Anträge aber dem Lande zu zeigen, von welchen Tendenzen man hier in Wahrheit ausgeht.
Meine Herren, der Antrag, den ich gestellt habe, steht allerdings in gewisser Beziehung mit dem Beschluß der Kommission zu tz 20.
Nach dem tz 20 sollen für den Fall des sogenannten kleinen Belagerungszustands Versammlungen überhaupt nur mit vorheriger Genehmigung der Polizeibehörde stattfinden dürfen.
Der Zusatz, den die Kommission gemacht hat, sichert, daß diese beengende Vorschrift keine Anwendung findet auf Versammlungen zum Zwecke ausgeschriebener Wahlen zum Reichstag oder zu Landesvertretungen; dies gilt für Versammlungen generell.
Nehmen Sie nun im §5, der Ihnen jetzt vorliegt, eine spezielle Bestimmung der Art nicht auf, wie ich sie vorschlage, so würde der Effekt der sein, daß trotz des § 20 und der dort getroffenen Vorkehr für die Freiheit von Wahlversammlungen dennoch auf Grund dieser Spezialbestimmungen des tz 5 Wahlversammlungen gehindert werden könnten nach den besonderen Bestimmungen dieses Paragraphen.
Namentlich also würde auch auf Grund des zweiten Alinea des tz 5 die Polizeibehörde berechtigt sein, solche Versammlungen im voraus zu untersagen, wenn sie annimmt, das heißt vermuthet, daß sie zur Förderung der unzulässigen sozialistischen Bestrebungen dienen würden.
Wollen Sie also auch nach dieser Richtung die Freiheit der Wahlversammlungen schützen, so müssen Sie im tz 5 eine beschränkende Bestimmung aufnehmen, wie ich sie Ihnen vorgeschlagen habe.
Ich bemerke dabei noch namentlich zweierlei.
Der Herr Abgeordnete von 217 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
Stauffenberg hat die Sache so dargestellt, als ob die Bestimmungen des Reichswahlgesetzes und der Landesgesetze über Wahlversammlungen überhaupt keine Beschränkung erleiden würden durch den Erlaß dieses Gesetzes, welches wir jetzt berathen.
Zch halte eine solche Auffassung für unrichtig.
Formell steht es jedenfalls so, daß das neue Reichsgesetz, welches zugleich ein spezielles ist, jenen Landesgesetzen und dem Reichswahlgesetze vorgehen würde.
Zch glaube, darüber kann kein Zweifel sein.
Die Frage ist also nur, wie weit materiell die neuen Bestimmungen den älteren entgegentreten, nnd da meine ich nun, kann kein Zweifel sein, daß, wenn wir keinen Zusatz zu H 5 machen, Wahlversammlungen, Versammlungen, die auch wirklich zum Betrieb der Wahl dienen und dienen sollen, dennoch von der Polizeibehörde würden im voraus gehindert werden können nach dem zweiten Alinea des tz 5, 1 falls die Polizeibehörde die Annahme, die dort bezeichnet ist, 1 für zutreffend erachtet.
Deshalb muß eine Vorsorge getroffen werden, und wenn der Zusatz aufgenommen wird, den ich Zhnen vorgeschlagen habe, so würde zweifellos meines Erachtens doch die Bedeutung die sein, daß auf Versammlungen, welche für Wahlangelegenheiten bestimmt sind, das zweite Alinea keine Anwendung weiter finden könnte; sie würden also nicht im voraus verboten werden können.
Nun hat man die unbeschränkte Anwendung des zweiten Alineas des tz 5 von anderer Seite freilich höchst ungefährlich gefunden, weil nämlich darin immer von Thatsachen die Rede ist.
1 Meine Herren, 1 das ist doch eine außerordentlich gefährliche Täuschung.
Die „Thatsachen ''liegen sehr weit zurück.
Dasjenige, was das unmittelbar bestimmende ist, ist die Annnahme der Polizeibehörde, d. h. die Präsumtion, welche die Polizeibehörde aus Thatsachen zieht: die Vermuthung; das ist etwas ganz anderes, als wenn wir es unmittelbar mit der Bedeutung von Thatsachen zu thun hätten.
Nun bedenken Sie, daß die unterste Polizeibehörde, die Lokalpolizeibehörde, die wirklich entscheidende ist, weil eine Remedur der höheren Instanz in der Regel zeitig nicht mehr eintreten kann, und erwägen Sie zugleich nach Ihren eigenen Erfahrungen, welchen Uebersiuß von Phantasie die Polizeibehörden schon je und je entwickelt haben, wenn es sich darum gehandelt hat, aus Thatsachen Schlüsse zu ziehen, welche die Polizeimacht stärken sollen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn das Alinea 2 des tz 5 volle Anwendung findet, nicht bloß die Wahlversammlungen der Sozialdeinokraten gefährdet sind, sondern die Wahlversammlungen überhaupt; und ich meine, das müssen wir vermeiden, so weit es irgend geht.
Stellen wir uns allerdings auf den Standpunkt des Herrn von Minnigerode, so werden wir es nicht thun dürfen.
Dieser Standpunkt aber charakterisirt sich und verurtheilt sich am besten dadurch, daß Herr von Minnigrode den Zusatz, welchen ich vorgeschlagen habe, als ein Privilegium charakterisirt hat, welches man den Sozialdemokraten ertheilen würde.
Der Herr von Minnigerode findet also ein Privilegium, das heißt eine Begünstigung der Sozialdemokratie schon darin, wenn man die privilogiu ocklosu, die Sie hier ihnen gegenüber geben wollen, etwas mehr beschränkt, als es der Vorschlag der Regierung mit sich bringt.
(Sehr richtig!)
Wenn man auf solchem Standpunkt steht, dann allerdings ist mein Vorschlag im voraus verurtheilt.
Zch glaube, daß ich ich im wesentlichen damit meinen Vorschlag gerechtfertigt habe.
Zch will aber nochmals ausdrücklich hervorheben, daß, wenn es nach meinen persönlichen Wünschen gegangen wäre, jedenfalls auch das Alinea 1 desH 5 zu Gunsten der WahlfreiheitaußerKraftzusetzensein würde.
Zch habe mich aber gerade bei dem Vorschlag auf das äußerste beschränkt, auf den Standpunkt der Vorlage selbstgestellt, so daß also, auch wenn der Vorschlag angenommen wird, die Regierung noch immer in der Lage bleibt, auch Wahlversammlungen sofort auflösen zu können, sobald wirklich etwas in ihnen hervortritt, was tz 5 Alinea 1 bezeichnet.
Wollen die Herren selbst im Schutz der Wahlsreiheit weitergehen und aus ihrer Mitte weitergehende Anträge stellen, ich wiederhole es: ich hoffe, meine Freunde werden ebenso dafür stimmen, wie ich dafür stimmen werde; ich wünsche nur nicht meinen Antrag zu gunsten eines weitergehenden zurückzuziehen, weil ich glaube, daß er eventuell immer noch Bedeutung haben würde, aus den Fall, daß ein solcher weitergehender Antrag abgelehnt wird.
Präsident: Es ist folgender schriftlicher Antrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrag Brüel Nr.
29 1 die Schlußworte „erstreckt sich diese Beschränkung nicht ''zu ersetzen durch die Worte: „finden die bisherigen reichs- und landesgesetzlichen Bestimmungen unverändert Anwendung.
Dr. Hänel.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatsminister und Minister des Innern Graf zu Euleuburg: Meine Herren, die Ausführungen, welche der letzte Herr Vorredner in Beziehung auf das Verhältniß des vorliegenden tz 5 der Kommissionsbeschlüsse zum tz 20 sowohl, als zu den einzelnen Landes- und Reichsgesetzen, welche diese Materie sonst behandeln, gemacht hat, halte ich für vollkommen zutreffend.
Zn letzterer Beziehung präzisire ich dies dahin, daß die landesgesetzlichen Vorschriften, welche über die Freiheit der Wahlversammlungen bestehen, insoweit durch den § 5 beschränkt werden, als eben seine Bedeutung reicht, und diese Bedeutung des tz 5 geht dahin, daß Versammlungen, die zum Betrieb der Wahlen angestellt werden sollen, in Beziehung auf das Vorhandensein sozialdemokratischer Bestrebungen ebenso zu beurtheilen sind, wie alle anderen Versammlungen.
Mir scheint, darüber kann gar kein Zweifel obwalten.
Es wird zweitens die Frage sein, ob eine solche Bestimmung nothwendig und zweckmäßig ist.
Beide Amendements, die zu dem Paragraphen vorliegen, verfolgen denselben Zweck, wenn auch auf anderem Wege; sie verfolgen den Zweck, die sozialdemokratischen Wahlversammlungen von den Beschränkungen dieses Gesetzes zu befreien: das Amendement des Herrn Abgeordneten Brüel auf dem Wege, daß er dieses ausdrücklich ausspricht; das Amendement des Herrn Abgeordneten Hänel, indem es die landes- und reichsgesetzlichen Vorschriften, die bisher erlassen sind, auch gegenüber diesem Paragraphen aufrecht erhält.
Zch meine, meine Herren, nach diesen Erörterungen kann über die Bedeutung, die tz 5 der Kommissionsbeschlüsse Haben soll und in der That hat, ein Zweifel nicht mehr obwalten.
Es fragt sich nun, meine Herren: ist die Bestimmung des tz 5 nothwendig, oder kann man sich für die Amendements erklären
Zch glaube mich mit Bestimmtheit gegen die Amendements aussprechen zu müssen.
Zst man in dem Gesetz zu der Meinung gelangt, daß es nicht zulässig sei, die gemeingefährlichen Tendenzen der Sozialdemokratie in Versammlungen zu erörtern, dann darf nothwendigerweise dies auch in Wahlversammlungen nicht geschehen.
Und wie von der Sozialdemokratie selbst die Angelegenheit der politischen Wahlen aufgefaßt wird, dafür erlauben Sie mir.
Sie zu erinnern an den kurzen Satz des Genter Manifestes, welcher dahin lautet: Wir verkünden die Nothwendigkeit der politischen Aktion als eines mächtigen Mittels der Agitation, 33 218 Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
1 -1-1-1-71- i der Propaganda, der Volkserziehung und der Gruppirung.
Die Betheiligung an den politischen Wahlen ist der Sozialdemokratie also nicht Selbstzweck, sondern nur Mittel zum Zweck, zur Verfolgung ihrer eigenen Theorien und Tendenzen.
Dies, meine Herren, glaube ich, genügt, um zu beweisen, daß es nicht nothwendig ist, mit allzu zarter Rücksicht die Wahlversammlungen der Sozialdemokratie zu behandeln.
Natürlich aber, und damit komme ich auf den Ausgang meiner Ausführungen zurück, sollen sie nur insoweit beschränkt werden, als es in den ausdrücklichen Worten des H 5 angegeben ist; das heißt: die Versammlungen dürfen im voraus nur verboten werden, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß sie zu sozialdemokratischen, sozialistischen, kommunistischen, auf Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordung gerichteten Bestrebungen bestimmt sind, und unter denselben Voraussetzungen sollen sie auch nur aufgelöst werden.
Ich glaube, meine Herren, nach diesen Ausführungen wird es keinem Bedenken unterliegen, die vorliegenden Amendements abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Za, meine Herren, es ist hier eine Verschiedenheit in der Interpretation, die meiner Ansicht nach durchaus bereinigt werden muß.
Der Herr preußische Minister hat erklärt, daß der tz 5 als solcher und in seiner Ausnahmebestimmung Anwendung zu finden habe auf jede Wahlversammlung, insofern in derselben sozialdemokratische u. s. w. Bestrebungen in der qualifizirten Weise hervortreten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat genau das Gegentheil deduzirt.
(Widerspruch.)
Jawohl, er hatte gesagt: auf Wahlversammlungen, welche wirklich den Zweck der Wahl haben, finden die Ausnahmebestimmungen dieses Gesetzes keine Anwendung, weil gerade durch die Absicht, auf eine bloße Wahl einzuwirken, die Merkmale der auf Umsturz gerichteten Bestrebungen ausgeschlossen werden.
Nun, meine Herren, das ist eine Präsumtion, die ausgesprochen ist, die aber im tz 5, wie er hier vorliegt, einer gegentheiligen Präsumtion gegenübersteht.
Denn, wenn nach dem jetzigen Reichswahlgesetz strafbare Reden, Handlungen, Abstimmungen in Versammlungen nicht geschützt werden, wenn nach dem bisherigen Strafgesetz bereits das Predigen von Umsturz auch in Wahlversammlungen entschieden unzulässig war und einen Grund abgeben konnte zur Auflösung solcher Versammlungen, soll das natürlich vollkommen bestehenbleiben sowohl in dem Amendement Brüel, als auch insbesondere in meinem Amendement.
Die Frage ist nur, ob die besondere Direktive, welche die Polizeibehörde durch dieses ganze Gesetz empfängt, auch auf Wahlversammlungen Anwendung finden soll, insbesondere ob die ausnahmsweisen Befugnisse des Alinea 2 bei Wahlversammlungen platzgreifen sollen.
Nun, meine Herren, ist es schwer für mich, der ich überhaupt Gegner dieses Gesetzes bin, für die Milderung in einem Punkte zu sprechen.
Aber das muß ich doch sagen, wenn es sich gerade um Wahlversammlungen handelt, da muß doch endlich einmal der Punkt kommen, wo man zugesteht, gleiches Recht ist nothwendig, wenn man nicht durch dieses Gesetz den Satz ausdrücken will: Sozialdemokraten, die nach Ansicht der Landespolizeibehörde den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung verfolgen, sind nicht wahlberechtigt, weder aktiv als Wähler sind sie berechtigt, in die Wahl durch Versammlungen, Vereine einzugreifen, noch werden sie im Stande sein, sich den Wählern zu präsentiren und ihre passive Wahlberechtigung in dieser Weise auszuüben.
Za, meine Herren, hier kommt eben ein Punkt, wo man sich entscheiden muß, ob man zum mindesten hier in diesem kritischen Moment der Wahl, wo doch allen Parteien gleicher Wind und gleiche Sonne zugeschrieben werden muß, das Ausnahmemoment fortfallen lasten soll.
Wie gesagt, die bisherigen reichs- oder landesgesetzlichen Bestimmungen, alles, was hier gegen den Mißbrauch gegeben ist, bleibt selbstverständlich fortbestehen, aber nur in gleichem Maße für alle Parteien.
Zn diesem Sinn habe ich meinen Antrag gestellt.
Mein Antrag besagt ganz einfach: wenn Versammlungen wirklich und thatsächlich lediglich zum Betrieb von Wahlen abgehalten werden, dann fallen sie ungeachtet der besonderen Bestimmungen dieses Gesetzes unter das gemeine bestehende Recht.
Das ist der Sinn des Antrags; das war auch die Interpretation des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg, und Sie, meine Herren, haben sich jetzt zu entscheiden, ob Sie dieser Interpretation den gesetzlichen Nachdruck geben wollen, oder üb Sie im Gegentheil die Interpretation des preußischen Ministers des Innern legalisiren wollen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Herzog von Ratibor.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, in der Begründung dieses Antrags ergeht es dem § 5 ziemlich schlimm, und ich fürchte, der Herr Abgeordnete Hänel, der auf demselben Standpunkt der Bestrebungen mit mir steht, hat der zukünftigen Auslegung keinen guten Dienst gethan für den Fall, daß der von ihm gestellte Antrag, dem ich zustimmen werde, abgelehnt werden sollte.
Auch ich habe den Verdacht gehabt, als der Herr Minister für Preußen seine Stellung zum h 5 zu erläutern begann, als ob er feststellen wollte, jede Wahlversammlung zur Erwählung eines Sozialdemokraten trage die Gefahren in sich, welche dieses Gesetz verhüten sollte, und könnte um dieser Annahme willen bereits verboten werden.
So klangen seine ersten Worte, und dann würde der Herr Minister die Erläuterungen ganz gegen die-klare Absicht des Gesetzes gegeben haben.
Aber am zweiten Theil seiner Rede habe ich mich überzeugt, daß er zuerst nur in einer abgekürzten Ausdrucksweise gesprochen hat, indem er schlechtweg die Sozialdemokratie benannte, während er in Wahrheit später anerkannt hat, das Verbot oder dis Auflösung einer Versammlung dürfe nur erfolgen, wenn solche Bestrebungen hervortreten, wie der tz 1 und der tz 5 sie charakterisiren.
Die einzige und praktische Frage für uns ist: soll es möglich gemacht werden, daß sozialdemokratische Wahlversammlungen, das heißt, solche Versammlungen, in denen angekündigt ist: wir wünschen, daß ein Sozialdemokrat gewählt werde, von irgend einer Ortspolizeibehörde verhindert werden nach Maßgabe des tz 5
Das ist die entscheidende Frage.
Wer das will, der geht ganz über den Rahmen des Gesetzes hinaus, ja, meine Herren, über diese Frage darf ein Zweifel nicht bleiben, der will unter dem Vorwand, die Ausschreitungen der Sozialdemokratie zu unterdrücken, in Wahrheit Wahlgeschäfte zu Gunsten der Gegenparteien treiben; er will der Sozialdemokratie unmöglich machen, daß sie Versammlungen zu Gunsten ihrer Wahlkandidaten abhalten,.
Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
219 und dies heißt, nahezu die meisten Wahlen direkt verhindern, (sehr wahr!)
denn das allgemeine Wahlrecht kann unmöglich mit Erfolg ausgeübt werden ohne Wahlversammlungen.
Gibt uns der Vertreter des Bundesraths die Erklärung, daß ein solches Verfahren nicht anerkannt werden kann als im Sinne des Gesetzes liegend, so ist ein gut Theil unserer Befürchtung entfernt, selbst wenn der Antrag Hänel oder Brüel nicht angenommen würde, aber keineswegs alle Befürchtung, und das ist der Grund, weshalb ich für den Antrag Hänel stimmen werde, wie ich in der Kommission schon lebhaft für den Antrag Brüel eingetreten bin, und ich gebe zu, der Antrag Hänel ist besser formulirt.
Meine Herren, die Wahlversammlung soll, wie jede Versammlung, wirken für einen der nächsten Lage, und wenn die Versammlung einmal verboten ist, so ist es von verhältnißmäßig geringem Interesse, daß später von der Behörde ausgesprochen wird, es sei die Versammlung zu Unrecht verboten oder aufgelöst worden.
Dies ist eine moralische Genugthuung, aber mit dem praktischen Zweck der Versammlung ist es vorbei.
Dieser § 5 unterscheidet sich sowohl vom § 1 wie vom tz 6, daß seiner Natur nach die Ausübung des hier beschriebenen Rechts dem untersten Polizeibeamten im Dorf oder in der Stadt zur Handhabung übergeben wird, und daß dieser im praktischen Sinne mit voller Wirkung darüber entscheidet, ob die Versammlung abgehalten werden kann oder nicht.
Selbst die entgegengesetzte Auslegung der Regierung, das Anerkenntniß des Ministers schützt nicht gegen eine irrthümliche Auslegung oder gegen einen Mißbrauch der untersten Ortsbehörden.
Zch erkenne nun an, wenn die Auslegung des tz 5 inhaltlich so bestimmt wird, wie ich es mir erlaubt habe zu erörtern und der Herr Minister für Preußen bestätigt hat, daß nämlich der tz 5 nicht dazu bestimmt ist, überhaupt sozialdemokratische Versammlungen zu stören, so wird als Absicht des Gesetzes unter allen Umständen das bestehen bleiben, was der Antrag Hänel beabsichtigt.
Insofern trifft es nicht zu, wenn man behauptet, daß der Antrag Hänel eine bedeutende Einschränkung des Gesetzes herbeiführen würde; selbst ein Mißverständniß, welches dem Wortlaut des Antrags Brüel gegenüber möglich wäre, ist durch den Wortlaut des Antrags Hänel als unmöglich beseitigt.
Zch halte es aber für wichtig, daß im Texte des Gesetzes und an dieser Stelle dessen unzweifelhafter Sinn klar ausgesprochen werde, damit jeder Polizeibeamte welchem die Handhabung des tz 5 obliegt, im Texte lese: es ist nicht die Absicht des Gesetzgebers gewesen, schlechthin sozialdemokratische Wahlversammlungen zu verbieten.
Meine Herren, über den Sinn beruhigt mich der Wortlaut des Gesetzes; es heißt im tz 5 nicht: Versammlungen, von denen durch Thatsachen die Annahme berechtigt ist, daß sie die im ersten Absatz bezeichneten Bestrebungen fördern würden, sind zu verbieten; ein hierauf gerichteter Antrag war in der Kommission gestellt und ist abgelehnt worden.
Der Beschluß der Kommission lautet: es muß durch Thatsachen die Annahme begründet sein, daß die Wahlversammlung zu den im tz 5 bezeichneten Zwecken bestimmt ist.
Nun ist es an sich schon gar nicht möglich, daß eine Wahlversammlung zu solchen Zwecken bestimmt sei, weil das erste Requisit einer Wahlversammlung darin besteht, daß sie bestimmt sein soll, die Wahl eines Abgeordneten zum Gegenstand der Verhandlung zu machen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß bei einer richtigen Auslegung nicht zu fürchten sein wird und ich lege Nachdruck hierauf, obschon ich für den Antrag Hänel-Brüel stimme, weil ich es nicht auf die Chance der Annahme dieses Antrags stellen möchte —, daß später vielleicht von Seiten der Regierung werde behauptet werden, es sei der Wille der Mehrheit des Reichstags gewesen, sozialdemokratische Versammlungen an sich unmöglich zu machen oder sie mindestens unter den Verdacht der Annahme des § 5 zu stellen.
Zch halte es aber aus politischen Rücksichten, ebenso wie ich es in der Kommission vertheidigt habe, für richtig, daß die Meinung des Gesetzes gerade an dieser Stelle durch einen ausdrücklicher!
Wortlaut festgestellt werde; es soll jeder Verdacht abgewendet und jede Besorgniß ausgeschlossen werden, daß durch Verbot von Versammlungen die Wahlen selbst getrübt werden.
Meine Herren, was geschieht, wenn an irgend einem Ort der § 5 mißbräuchlich zur Anwendung gebracht wird, indem ein Polizeibeamter einfach die Erläuterung gibt, er halte sozialdemokratische Wahlversammlungen schon als unter den § 5 fallend
Dann werden die Beschwerden an uns gebracht, und wir werden Wahlen, bei denen das Verbot einen genügenden Umfang erreicht hat, hier vernichten.
Meine Herren, diese schwierige Aufgabe der Kontrole für den zukünftigen Reichstag müssen wir dadurch erleichtern, daß wir in einem ausdrücklichen Wortlaut unseren Willen aussprechen und so alle Polizeibehörden zwingen, mit der Ermächtigung zugleich die Beschränkung derselben im Gesetzestext zu lesen, damit sie die Grenzen dieses Gesetzes nicht aus Irrthum überschreiten.
Von derselben Auffassung geht der Antrag Hänel aus, er kann nichts mehr wollen, aber er stellt unsere Absicht klar und verdient, wenn auch vielleicht Einzelne juristisch den Antrag für überflüssig halten möchten, aus politischen Rücksichten durchaus Ihre Zustimmung und die Annahme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich stehe nicht auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Lasker als den seinigen hier erläutert hat.
Nach meiner Ueberzeugung würde es allerdings genügen, wenn beispielshalber eine Wahlversammlung proklamirt wird zur Wahl des Herrn Abgeordneten Hasselmann zum Reichstag, nachdem uns derselbe diejenige Rede gehalten hat, welche wir am vorgestrigen Tage hier gehört haben, eine solche Wahlversammlung von vornherein zu verbieten, und, meine Herren, wenn dies nicht der Zweck eines solchen Gesetzes sein sollte, dann ist es, glaube ich, überhaupt überflüssig, daß wir uns mit einem solchen Gesetz beschäftigen, denn dann ist es wirkungslos.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch bitte Sie also, meine Herren, lehnen Sie beide Amendements ab, sowohl das des Herrn Abgeordneten Hänel wie das des Herrn Abgeordneten Brüel, und nehmen Sie die Vorlage der Kommission an.
Sie haben die Rekursinstanz so gestaltet, daß Sie, glaube ich, auf eine loyale Handhabung des Gesetzes rechnen dürfen, auf eine loyale Beurtheilung der Beschwerden, die an diese Rekursinstanz ergehen.
Zch glaube, im Vertrauen darauf können Sie die Vorschläge der Kommission, die sehr wohl erwogen sind, füglich annehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor von den Herren Abgeordneten Freiherr von Varnbüler und von Wedell-Malchow.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich die220 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878. jenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Abgeordneter Baer (Offenburg) bittet um das Wort.)
Das Wort kann ich nicht mehr ertheilen, die Diskussion ist geschlossen worden.
(Zurufe.)
Wird das Wort zur Geschäftsordnung erbeten
oder zur persönlichen Bemerkung
Abgeordneter Baer (Offenburg): Zur Geschäftsordnung wollte ich nur bemerken.



Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) das Wort.
Abgeordneter Baer (Offenburg): Zur Geschäftsordnung wollte ich nur bemerken, daß ich mich zum Wort gemeldet hatte hauptsächlich in der Absicht, um dem Herrn Abgeordneten Windthorst auf seine Angriffe gegen meine Person zu antworten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Ich wollte zur Geschäftsordnung mein Bedauern aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Baer nicht zum Wort gekommen ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, es thut mir sehr leid, daß ich nicht sofort in die Spezialfragen eintreten kann und darf, welche diese Diskussion so außerordentlich angeregt haben.
Vielleicht spricht der Herr Abgeordnete Windthorst nun sein Bedauern aus, daß ich zum Wort gekommen bin, um ihm auf verschiedenes zu antworten, was er gestern unter spezieller Provokation auf meine Person und unter direktem Hinweis auf verschiedene Erklärungen in der Kommission gesagt hat.
Ich werde mich in Betreff dieser von dem Herrn Kollegen Windthorst berührten Punkte sehr kurz fassen.
Es kann ja weder meine Absicht noch meine Aufgabe sein, die allgemeine Debatte, die bereits in der ausgedehntesten Weise zu tz 1 als der Grundlage des Gesetzes stattgefunden hat, hier bei tz 5 reproduziren zu wollen.
Es ist aber in den Zeitungen in ziemlich entschiedener Weise verschiedenen Bedenken besonderer Ausdruck gegeben worden, die der Kollege Windthorst vorgetragen hat.
Derartige Bedenken sind auch in einzelnen Kreisen mir entgegengetragen worden, und ich fürchte, daß, wenn diesen Einwendungen und Bedenken hier nicht direkt öffentlich widersprochen wird, im Publikum die falsche Meinung sich verbreiten könne, als ob die Ansicht des Kollegen Windthorst vom Hause als unwidersprochen gebilligt worden wäre.
Zch fürchte, daß die Autorität und die Wirksamkeit des Gesetzes wesentlich abgeschwächt werden würde, wenn die Anschauung, welche Kollege Windthorst über den tz 1 und die daselbst gegebenen Definitionen, die hier wieder zurückkehren, im Publikum festen Fuß fassen sollten.
Es ist zunächst eine ganz entschieden falsche Auffassung, wenn der Herr Kollege Windthorst in seiner gestrigen Rede fortdauernd behauptet hat, als ob der Entwurf, welcher uns im Frühjahr dieses Jahres vorgelegt worden ist, in Bezug auf seine Tendenz wie Tragweite eigentlich genau dasselbe sagt, was uns jetzt vorgeschlagen wird.
Während in dem tz 1 des uns damals vorgelegt gewesenen Gesetzes die sozialistischen und kommunistischen Bestrebungen ganz im allgemeinen bezeichnet und ohne irgend ein näheres Prädikat derselben unter Verbot gestellt sind, ist in dem gegenwärtigen Entwurf eine schärfere Definition gemacht worden.
Der Herr Kollege Windthorst hat, wie mir scheint, völlig übersehen, daß jetzt in dem tz 1 ganz bestimmt die Tendenz wie die Methode der sozialistischen Bestrebungen schärfer hervorgehoben worden ist, und ich verstehe es geradezu nicht, wie er behaupten kann, daß der hier vorliegende Gesetzentwurf mit jenem Entwurf und mit seinem Grundgedanken identisch sei.
Die Definition, die in dem § 1 des Regierungsentwurfs aufgestellt war, ist in der Kommission weiter ausgetragen und durch eine scharfe Definition der naheliegenden verwandten Materien noch genauer festgestellt worden, und ich kann nicht umhin zu bekennen, daß ich in der Verbesserung des tz 1 durch die Annahme des in der Kommission gestellten Antrags eine wesentliche Verbesserung des Entwurfs selbst und eine lebhafte Abwehr der gegen den Entwurf erhobenen Bedenken erblicke.
Der Herr Kollege Windthorst hat aber hierbei noch eine Aeußerung gebraucht, der man auch vielfach in der Presse begegnet und deren Richtigstellung mir von ganz entscheidender Bedeutung ist; der Herr Abgeordnete Windthorst hat wiederholt gesagt, er begriffe nicht, wie man sagen könne, die Definition im tz 1 ist für eine Polizeibehörde recht passend und zutreffend, für den Richter unzulänglich und unrichtig, er begriffe nicht, wie es möglich sei, sagen zu können, etwas, was der Richter nicht begreifen könne, das werde die Polizeibehörde begreifen, etwas was der Richter nicht anzuwenden verstehe, das werde die Polizeibehörde anzuwenden verstehen.
So liegt die Sache ja gar nicht.
Zch bitte den Herrn Kollegen Windthorst, mir in den Protokollen der Kommission, die ihm offen vorliegen, ebenso wie in dem Bericht eine einzige Stelle zu weisen, wo dieser Meinung ein bestimmter Ausdruck gegeben worden ist.
Wir würden mit dieser Ansicht des Herrn Kollegen Windthorst in dem Publikum wirklich ganz seltsame Anschauungen erwecken über die Stellung und Aufgabe des Richters gegenüber der Stellung und Aufgabe der Polizeibehörde.
Was für die Polizeibehörde nicht paßt, das paßt auch für der Richter nicht.
Die Sache liegt auf einem ganz anderen Gebiet, und in dem Bericht ist, denke ich, ganz deutlich und entschieden, wie ich gewünscht und vorausgesetzt habe, dieser Punkt klar gelegt worden; es ist das wahre und einzige Moment, worauf es hier ankommt, ausgedrückt.
Es handelt sich hier nicht um Feststellung eines Thatbestands betreffs eines bestimmten einzelnen Reats, auf Grund deren dann der Richter denjenigen, welcher der Kontravention gegen das Strafgesetz angeklagt ist, zur Untersuchung ziehen und verurtheilen kann, sondern es handelt sich darum, zu kennzeichnen eine Verbindung und Vereinigung, deren Tendenz und Methode für staatsgefährlich erachtet wird.
Zn diesem Fall handelt es sich zwar auch um eine Mehrheit von Thatsachen, die in ihrer gegenseitigen Ergänzung das Gesammtbild der Vereinigung darstellen, aber immerhin ist es erst die Mehrheit einzelner Thatsachen, von denen jede an sich allein betrachtet vielleicht keine Relevanz beanspruchen kann, die in ihrem Zusammentreffen, in ihrer gegenseitigen Ergänzung dieses Gesammtbild und damit auch die Unterlage zur Beurtheilung der Verbindung bieten.
Also darin-liegt der Unterschied.
Wir haben hier nicht ein Strafgesetz für bestimmte einzelne Verbrechensreate geben wollen, sondern wir haben ein Gesetz schaffen wollen gegen eine weitverzweigte Organisation und Verbindung, und wir haben daher den Charakter dieser Gesellschaft näher kennzeichnen müssen.
Zch könnte sogar auf meinen verehrten Gegner, den Herrn Abgeordneten Dr. Hänel mich berufen, der ausdrücklich in der Kommission gerade diese AusDeutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
221 sassung des Gesetzes getadelt hat, indem er mir gegenüber geltend machte, das sei eine französische Praxis, der man in Deutschland nicht das Wort reden werde.
Also, meine Herren, ich bitte nochmals wiederholen zu dürfen: es handelt sich durchaus nicht darum, wie der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat, eine Bestimmung zu treffen, von der wir sagen, sie paßt nicht für den Richter, sie paßt aber für die Verwaltungsbehörde, gleich als ob über einen Gegenstand die Gerichte und die Verwaltungsbehörden nach ganz verschiedenen Vorstellungen zu entscheiden hätten.
Wenn übrigens der Herr Kollege Windthorst dabei fortdauernd betont hat, warum denn in der Definition gewissermaßen nur eine Waffe gegen die Sozialdemokratie geschmiedet werde, warum man gewissermaßen anderen Vereinen, anderen Gesellschaften, deren Tendenz auch auf den Umsturz der Gesellschaft und der Staatsordnung gerichtet sei, ein Privilegium gäbe, da antworte ich ihm: wir schaffen hier für reale Verhältnisse ein Gesetz, wir treiben hier nur eine reale Politik.
Bis jetzt haben wir in Deutschland-Präsident: Meine Herren, darf ich bitten, etwas mehr Ruhe zu beobachten, namentlich die Privatgespräche zu unterlassen oder doch wenigstens weniger laut zu führen.
Der Herr Berichterstatter spricht, weil er heiser ist, mit der äußersten Anstrengung, und ich denke, das Haus wird wenigstens so viel Ruhe beobachten, daß er verständlich wird.
Ich ersuche den Herrn Berichterstatter, fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Schwarze: Meine Herren, es handelt sich hier gar nicht darum, was behauptet worden ist, wir hätten gewissermaßen verschiedenes Maß für die Parteien und die Bürger im Staat.
Die Verhältnisse liegen aber anders.
Wir haben glücklicherweise nur eine Assoziation, nur eine Verbindung in Deutschland, die wir für so schwerwiegend erachten, für so gefährlich für die staatliche und gesellschaftliche Ordnung, daß wir glauben, wir müssen dem Ausnahmezustand, der durch diese Verbindung in Deutschland geschaffen worden ist, durch ein Spezialgesetz entgegentreten.
Nicht das Gesetz schafft den Ausnahmezustand, die Vereinigung hat den Zustand geschaffen, den das Gesetz jetzt vorfindet und dem es entgegentreten, den es heilen will.
Meine Herren, wenn wir in der nächsten Perspektive eine Vereinigung sich entwickeln sehen sollten, die gleichmäßig auf den Umsturz des Staats und der Gesellschaftsordnung hinarbeitet, ja, meine Herren, dann würden eben die Fragen an uns herantreten, ob wir nicht auch etwas gegen diese Gesellschaft und diese Vereinigung zu schaffen und zu wirken hätten.
So liegt aber der Fall nicht.
Wir haben nur eine einzige Gesellschaft in Deutschland, von der uns diese Gefahr droht, das Gesetz wendet also gar nicht verschiedenes Maß an, sondern es beurtheilt nur ungleichartige Dinge nicht gleichartig.
Der Herr Kollege Windthorst hat endlich gesagt und dabei speziell auf mich provozirt, ich möchte doch ihm einmal erläutern, was das für ein Unterschied sei zwischen „Umsturz ''und „Untergrabung ''.
Meine Herren, damit ich nicht wieder in den Verdacht gerathe, als ob ich außerhalb der Grenzen der Berichterstattung nur aus persönlicher Anschauung Dinge behaupte, die nicht in der Kommission vorgetragen seien, möchte ich bemerken, daß dasjenige Mitglied der Kommission, welches vorzugsweise für die Identität der beiden Begriffe sich allsgesprochen hatte, gesagt hat, er verstehe nur die Illegalität der Bestrebungen unter den Worten.
Eine allmähliche Untergrabung führe den Umsturz herbei und, meine Herren, wenn Sie mich als alten Praktiker fragen, fo sage ich Ihnen, ich halte diese Ansicht immer noch fest.
Wenn wir langsam untergraben, so führen wir langsam den Umsturz herbei, wenn wir aber sofort die Sache umstoßen, so ist es sofortiger Umsturz; aber einen großen Unterschied kann ich in der That nicht erkennen.
Nun ist von dem Herrn Kollegen Windthorst auf das Wort „gewaltsam ''Rücksicht genommen worden.
Meine Herren, in der Kommission war nicht beantragt worden, „gewaltsamer Umsturz ''zu sagen, das wäre Tautologie gewesen, sondern nur „gewaltsame Aenderung '', und die Kommission hat diesen Antrag abgelehnt, weil sie gesagt hat, der Gedanke des Gewaltsamen sei schon gedeckt durch das Wort „Umsturz ''.
Nun, meine Herren, möchte ich zur Beruhigung derjenigen, die da gesagt haben, ja, mit dem Worte „Umsturz ''würde der ganzen Bestimmung eine zu enge Wirksamkeit zugewiesen, erwidern, daß ich bitte, in dem Kommissionsberichte die Stelle zu lesen, welche über die Frage sich verbreitet, ob hiermit gemeint sei, daß die Bestrebungen der sozialdemokratischen Partei direkt auf den Umsturz gerichtet sein müssen, um unter das Gesetz gestellt werden zu können, oder aber ob es hinreiche, wenn der Gedanke der Gewalt nicht direkt als die Tendenz des Vereins zu bezeichnen sei; aber wenn die Methode, wenn die Mittel, wenn der Endzweck der Partei unwillkürlich und nothwendigerweise oder mindestens wahrscheinlicherweise auf das Mittel der Gewalt hinweise und wenn diejenigen, welche diese Bestrebungen verfolgen und befördern, sich mit vergegenwärtigt haben, daß ihre ganzen Bestrebungen nothwendigerweise oder wenigstens wahrscheinlicherweise zur Gewalt hindrängen werden, sofern ein anderes Mittel nicht den gewünschten Zweck erreichen soll.
Meine Herren, ich gestehe ganz offen, daß ich von einem so bedeutenden und scharfen Kritiker, wie Windthorst ist, erwartet hätte, daß er mindestens dieser ziemlich langen Ausführung in dem Berichte seine Aufmerksamkeit geschenkt hätte.
Zch glaube, daß er in der That nicht hätte behaupten können, daß die Kommission in der ganzen Frage irgend wie sehr rasch oder ohne Berücksichtigung, der praktischen Verhältnisse und ohne Berücksichtigung'der allgemeinen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs gehandelt hätte.
Meine Herren, gestatten Sie mir nur noch in Bezug auf die vorliegenden Anträge eine kleine kurze Bemerkung.
Zch bin in einiger Verlegenheit gegenüber diesen Anträgen schon deswegen, weil der Antrag Brüel, der ja in seinem Grundgedanken in dem Antrag Hänel wiederholt worden ist, in der Kommission mit 10 gegen 10 Stimmen abgelehnt worden ist, also eine eigentliche Majorität nicht vorhanden ist, sondern man nur sagen kann, es waren vota xaria, und deshalb ist die beantragte Aenderung des Entwurfs als abgelehnt erachtet worden.
Wenn ich aber hoffe, mit den folgenden Bemerkungen nicht den Kreis meiner Befugnisse zu überschreiten und wenn es einige Auffälligkeit darbietet, daß zwei Mitglieder der Kommission jetzt bei der Berathung im Plenum nicht ganz auf denselben Standpunkt1bei1dieser Frage sich gestellt haben, so erlaube1ich1mir, folgendes zu bemerken.
Meine Herren, ich1habe1den Paragraphen nicht anders verstanden und auch geglaubt, diese Anschauung Seite 17 des Berichts dargelegt zu haben, und dieser Bericht hat auch die Zustimmung der Kommission gefunden, daß alle Versammlungen ohne Unterschied unter das Gesetz gestellt werden, wenn die Voraussetzungen, die der tz 1 beziehentlich § 5 aufstellt, vorhanden sind.
1 Es ist schon vom Herrn Kollegen von Stauffenberg sehr richtig und scharf hervorgehoben worden, daß, wenn in einer solchen Versammlung, wie er sich charakteristisch ausdrückt, unter fremder Flagge gesegelt wird, dann die Versammlung nicht behaupten darf, daß sie veranstaltet sei zum Betrieb einer Wahl.
Es handelt sich einfach darum: 1 Versammlungen, 1 die lediglich den Zweck und die Bedeutung haben, 1 eine Wahl zu betreiben, werden nach meiner Ansicht nicht unter das Gesetz gestellt werden; es gehört vielmehr hierzu noch der Nachweis, daß diese Versammlung, wie ich glaube, Kollege Lasker hat dies schon betont und hervorgehoben bestimmt ist, sozialdemokratischen Bestrebungen der bezeichneten Art zu dienen.
Jede Wahlversammlung, welche von den Anhängern der so222 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878. zialdemokratischen Partei anberaumt wird oder welche dazu dienen soll, die Wahl eines sozialdemokratischen Kandidaten zu fördern, möchte ich deshalb allein,, weil sie von Sozialdemokraten anberaumt, oder weil bei der Anberaumung ein sozialdemokratischer Kandidat vorgeschlagen worden, das ist persönlich meine Ansicht nicht unter das Gesetz stellen.
Aber von der anderen Seite ist zu erinnern, daß es eben Sache des einzelnen Falles guasstio kaoti sein wird, ob man sagen kan, eine von Sozialdemokraten anberaumte Versammlung oder eine zur Wahl eines Sozialdemokraten bestimmte Versammlung ist nach Maßgabe dieses Gesetzes zu verbieten.
Es läßt sich im voraus und im allgemeinen nicht eine bestimmte Regel aufstellen und ausnahmslos im einzelnen Falle nach dieser Regel verfahren; vielmehr glaube ich, man muß den Satz an die Spitze stellen: eine Wahlversammlung ist zwar an sich nicht unter das Gesetz zu stellen; sobald aber Thatsachen vorhanden sind, aus denen hervorgeht, daß die Versammlung zu anderen als dem Zwecke der Wahl, sondern für Bestrebungen der mehrerwähnten Art bestimmt ist, fällt die unter das Gesetz.
Es kann aber nach dieser Auffassung vorkommen, daß Personen, welche als Sozialdemokraten bekannt sind, sich zusammenthun und eine solche Versammlung anberaumen, und dies an sich zulässig ist; außerdem können aber auch einzelne Vorgänge sich in dem betreffenden Bezirke noch ereignet haben, die eine ganz deutliche Handhabe dafür gewähren, daß diese Versammlung die Wahl zwar zum ostinsiblen Zweck haben, aber gleichzeitig den mehrbezeichneten Zwecken dienen sollen.
Und dann fällt die angebliche Wahlversammlung doch unter das Gesetz.
Das ist eben Sache des einzelnen Falls und seiner besonderen Umstände.
Sie können die Anträge der Herren Brüel und Hänel annehmen, für den einzelnen Fall werden Sie auch oft bei diesen Bestimmungen im Stich gelassen werden.
Man wird auf das vernünftige Ermessen der Behörden einige Rücksicht nehmen müssen.
Wenn uns hier entgegengehalten wird, ja wir haben hier sehr böse Erfahrungen gemacht, meine Herren, so kann ich sie nicht bestreiten, ich kenne diese Thatsachen nicht.
Aber, meine Herren, eines möchte ich mir doch im allgemeinen erlauben hervorzuheben in Bezug auf das Gesetz; die Ueberzeugung habe ich, dieses Gesetz wird in seiner Durchführung auf Schritt und Tritt so außerordentlich scharf kontrolirt werden, daß ich nicht glaube, daß jemals Uebelwollen oder schweres Mißverständniß der Verwaltungsbehörden dieses Gesetz in einer Weise anwenden würden, welche den Anschauungen, nach denen wir jetzt das Gesetz aufstellen und erlassen, widersprechen sollen.
Meine Herren, dieses Vertrauen habe ich.
Hätten wir dieses Vertrauen nicht zu der Loyalität der Behörden, dann gestehe ich ganz offen, dann wüßte ich auch nicht, wie ich mich zu dem Gesetz stellen sollte.
Wir wollen der Regierung scharfe Waffen in die Hand geben, wir verlangen aber auch volle Verantwortlichkeit der Regiemng für die richtige Ausführung, die Regierung würde uns entgegenhalten, halbe Mittel gebt Ihr uns, und ganze Erfolge verlangt Zhr von uns.
Das wollen wir, meine Herren, vermeiden.
Zch will zum Schluß noch eine kleine Bemerkung hinzufügen gegen den Kollegen Brüel.
Die Worte: „von denen durch Thatsachen die Annahme gerechtfertigt ist '', sind in den Zustizgesetzen wiederholt gebraucht worden.
Wir sind damals in der Zustizkommission übereinstimmend der Meinung gewesen, daß für Fälle der hier vorliegenden Art, wie verwandter Art, es nichs anderes gibt, um Mißverständnisse auszuschließen als, es müssen Thatsachen vorhanden sein, aus denen die Vermuthung für die Wahrscheinlichkeit zu folgern ist.
Also, es wird eine Beschwerde eingebracht wegen Auflösung oder Verbot einer Versammlung; der betreffende Beamte darf sich nicht lediglich auf das Gesetz und die Definition der erwähnten Bestrebungen berufen, sondern er wird Thatsachen anführen müssen, aus denen die Vermuthung mit genügender Gewißheit hervorgeht, daß die Versammlung zur Förderung dieser Bestrebungen bestimmt ist.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, bin wenigstens ich der Meinung, wir lassen es lediglich bei den Beschlüssen der Kommission bewenden, und lehnen die beiden Anträge ab.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Fragestellung.
Es liegen vor: das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Brüel, das Unteramendement des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Brüel, ferner der Kommissionsantrag zu § 5 und die Vorlage der verbündeten Regierungen zu § 5.
Zch schlage vor, abzustimmen über den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Brüel Nr.
29 1 der Drucksachen; sodann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Brüel und Genossen, wie er sich nach der Vorabstimmung über den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel herausgestellt haben wird; sodann über § 5 der Kommission, wie er sich nach beiden Vorabstimmungen herausgestellt haben wird.
Wird § 5 der Kommissionsvorlage angenommen, so ist § 5 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt; wird tz 5 der Kommission abgelehnt, so wird noch abgestimmt über § 5 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; sie ist also festgestellt.
Meine r Herren, beim Schluß der Diskussion und vor der Aufforderung zur Abstimmung ist mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein überreicht worben.
Nach der Geschäftsordnung § 57 ist der Antrag auf namentliche Abstimmung an und für sich in dem bezeichneten Augenblick zulässig, er muß aber von 50 Mitgliedern unterstützt werden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung über den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel wird daher eine namentliche sein.
Meine Herren, ich glaube noch darauf aufmerksam machen zu müssen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel nur handschriftlich vorliegt, und daß daher auf diesen Antrag die Bestimmung des § 50 Anwendung leidet, die Bestimmung, wonach, sofern solche Anträge angenommen werden, in der nächsten Sitzung nach deren erfolgtem Druck und Vertheilung dieselben einer nochmaligen Abstimmung unterliegen.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, die eben angeführte Bestimmung der Geschäftsordnung ist an sich zweifellos; ich erinnere mich aber doch, daß in ähnlichen Fällen durch übereinstimmenden Beschluß des Hauses im voraus davon abgesehen worden ist, eine solche nochmalige Abstimmung vorzunehmen, und ich halte auch nach Lage der Geschäfte es für ausreichend, daß in diesem Fall eine Abstimmung vorgenommen wird.
Zch möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, durch Anfrage an das Haus festzustellen, ob Widerspruch dagegen sich erhebt, daß es bei der einen Abstimmung bleibt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch widerspreche.
Präsident: Meine Herren, der § 50 der Geschäftsordnung lautet: Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
223 Ueber Amendements und Anträge auf motivirte Tagesordnung, welche dem Reichstag nicht gedruckt vorgelegen haben, muß, fifern sie angenommen werden, in der nächsten Sitzung nach deren erfolgtem Druck und Vertheilung nochmals ohne Diskussion abgestimmt werden.
Ich glaube, meine Herren, die Bestimmung ist an und für sich klar, sie ist auch schon früher angewendet worden, und ich darf von der Geschäftsordnung nicht abweichen, sobald nur ein Mitglied widerspricht.
Der Widerspruch ist erfolgt, und es bleibt bei den Bestimmungen der Geschäftsordnung: wird der Antrag angenommen, so wird er gedruckt, und wird eine nochmalige Abstimmung in der nächsten Sitzung über den Antrag erfolgen.
Zm übrigen, meine Herren, konstatire ich nochmals, daß gegen die Fragestellung Widerspruch nicht erhoben ist und daß in der vorgeschlagenen Art und Weise über das Amendement Hänel namentlich abgestimmt wird.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nun den Unterantrag Hänel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrag Brüel Nr.
29 1 die Schlußworte „erstreckt sich diese Beschränkung nicht ''zu ersetzen durch die Worte: „finden die bisherigen reichs- und landesgesetzlichen Bestimmungen unverändert Anwendung.
Präsident: Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Za; und diejenigen Herren, welche diesen Antrag nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und ersuche das Haus, während des Namensaufrufs möglichste Ruhe zu beobachten, und die einzelnen Mitglieder, beim Aufruf des Namens laut und deutlich zu antworten.
(Folgt der Namensaufruf, demnächst die Rekapitulation des Alphabets.)
Mit Za antworten: von Adelebsen, von Alten-Linden.
Arbinger.
Freiherr von Aretin (Zllei tissen).
Baron von Arnswaldt.
Baer (Offenburg).
Graf Ballestrem, vr.
Bamberger.
vr.
Baumgarten.
Bebel.
Bender.
Berger.
Bernards.
Graf von Bernstorff.
Bezanson.
vr.
Graf von Bissingen-Nip penburg.
vr.
Blum, vr.
Bock.
Freiherr von Bodmann.
von Bönninghausen.
Bolza.
Borowski.
Bracke.
vr.
Braun (Glogau).
Verhandlungen des deutscher Mit Nein antworten: Ackermann.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
vr.
Bähr (Kassel), von Bärensprung, von Batocki.
Bauer.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
Graf von Behr-Behrenhoff.

von Below.
von Benda.
von Bennigsen.
von Bernuth.
vr.
Beseler.
von Bethmann-Hollweg (OberBarnim).
von Bethmann-Hollweg (Wirsttz).
Graf Vethusy-Huc.
Vieler (Frankenhain).
Graf von Bismarck, von Bockum-Dolffs.
Reichstags.
Mit Za antworten: Freiherr von und zu Brenken Brückl, vr.
Brüel.
Büchner.
von Bühler (Oehringen).
Bürgers.
Büxten.
von Czarlinski.
Fürst von Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtew fels.
Datzl.
Dieden.
Eysoldt.
vr.
von Feder.
Fichtner.
von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Franckenstein.
vr.
Franz.
Freytag.
Fritzsche.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen.
Gielen.
von Grand-Ry.
Graf von Grote.
Grütering.
vr.
Günther (Nürnberg).
Guerber.
Haanen.
vr.
Hänel.
Haerle.
Freiherr von Hafenbrädl.
Freiherr von Halkett.
Hamm.
Hasselmann.
Heckmänn-Stintzy.
Freiherr von Heereman.
Hermes.
vr.
Freiherr von Hertling.
Hilf.
Hoffmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim Mit Nein antworten: Bode.
vr.
Böttcher (Waldeck), von Bötticher (Flensburg), von Bonin.
vr.
Boretius.
von Brand.
Braun (Hersfeld), von Bredow.
vr.
Brüning.
Freiherr von Buddenbrock.
Büsing.
vr.
Buhl.
vr.
von Bunsen.
von Buffe.
Carl Fürst zu Carolath.
Clauswitz, von Cranach.
vr.
von Cuny.
vr.
Delbrück.
Dernburg.
von Dewitz.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
ten Doornkaat-Koolman.
Freiherr von Ende.
vr.
Falk.
Feustel.
Findeisen.
Graf von Flemming.
von Flottwell.
Flügge.
Forkel.
Graf von Frankenberg, vr.
Frege.
vr.
Friedenthal.
vr.
Gareis.
von Gerlach.
Gerwig.
von Geß.
vr.
Gneist.
Görz.
von Gordon.
von Goßler.
vr.
von Grävenitz.
vr.
Groß.
Grützner.
Günther (Sachsen).
Hall.
Vr.
Hammacher.
vr.
Harnier.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Heilig.
von Heim.
von Helldorff-Bedra.
von Helldorff Runstedt.
von Hölder.
Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
34 224 Deutscher Reichstag.
1 Mit Za antworten: Mit Nein antworten Zaunez.
Aäger (Nordhausen).
vr.
von Zazdzewski.
vr.
Zager (Reuß).
von Zagow.
Zordan.
Kablä.
von Kardorff.
von Kalkstein.
Katz.
vr.
Karsten.
Kiefer.
von Kehler.
Klein.
von Kesseler.
von Kleist-Retzow.
Klotz.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Knoch.
vr.
Klügmann.
Kochann.
von Knapp.
vr.
von Komierowski.
von Knobloch.
Köpfer.
Krafft.
vr.
Krätzer.
Kreutz.
Krüger.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Kuntzen.
Freiherr von Landsberg-Stein- Landmann.
fürt.
Lang.
Dr. Lasker.
Lender, von Lenthe.
Leonhard, vr.
Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Löwe (Berlin).
Lorette.
von Ludwig.
Lüders.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Maurer.
Dr. Mayer (Donauwörth).
vr.
Mendel.
Menken.
Dr. Merkle.
vr.
Meyer (Schleswig).
Michalski.
von Miller (Weilheim).
vr.
Moufang.
Müller (Gotha), von Müller (Osnabrück).
Müller (Pleß).
Laporte.
Lentz.
Freiherr von Lerchenfeld, von Levetzow.
List.
Dr. Löwe (Bochum).
Dr. Lucius, von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
vr.
Marquardsen.
Freiherr von Marschall.
Martin.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Melbeck.
Merz.
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Möring.
Graf von Moltke.
Mosle.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Graf von Nayhauß Cormons.
von Neumann.
vr.
von Niegolewski.
1 Nitschke.
Dr. Nieper.
1 North.
Mit Za antworten: vr.
Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reinders.
vr.
Rentzsch.
Richter (Hagen), vr.
Roggemann.
vr.
Rudolphi.
Ruppert.
Rußwurm.
Graf von Saurma-Zeltzsch.
vr.
Schaffrath.
von Schalscha.
Schlieper.
Schmitt-Batiston.
Schneegans.
Graf von Schönborn-Wiesen theid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
vr.
Schröder (Friedberg), vr.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz, von Sczaniecki.
Senestrey.
Graf von Sierakowski.
vr.
Simonis.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Strecker.
Streit.
vr.
Thilenius.
Triller, von Turno.
Mit Nein antworten: Freiherr Nordeck zur Rabenau, vr.
Rack.
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden.
Reich.
Reinecke.
Reinhardt.
1 Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
Richert (Danzig).
Graf von Rittberg.
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg), vr.
Rückert (Meiningen).
Saro.
vr.
von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
vr.
von Schlieckmann.
Schlutow.
-vr.
Schmalz.
von Schmid (Württemberg).
Schmidt (Zweibrücken).
Schmiedel.
Schön
von Schöning.
vr.
von Schulte.
vr.
von Schwarze.
von Schwendler.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
vr.
Sommer.
Staelin.
Staudy.
Stegemann.
Stellter.
vr.
Stephani.
Theodor Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struve.
Stumm.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Thilo.
Trautmann.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Ow (Landshut).
Oechelhäuser.
vr.
Oetker, von der Osten.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
vr.
Perger.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Pflüger.
Graf von Praschma.
Graf von Preystng.
Pabst.
vr.
Peterssen.
Pfähler.
Fürst von Pleß.
Graf von Plessen.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
vr.
von Waenker.
Freiherr von Wendt.
vr.
Westermayer.
Wiemer.
vr.
Wiggers (Güstrow) Wiggers (Parchim).
Windthorst.
Winterer.
Wöllmer.
Wulfshein.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
Vowinckel.
vr.
Wachs.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
vr.
Wehrenpfennig, vr.
Weigel.
Werner (Liegnitz), von Werner (Eßlingen).
Wichmann.
vr.
Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
225 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: von Woedtke.
vr.
Wolffson.
Freiherr von Zu-Rhein.
Dr. Zinn.
Krank ist: Dr. Lindner.
Beurlaubt sind: Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Hauck.
von Saucken-Tarputschen.
Graf von Waldburg-Zeil.
Entschuldigt sind: Franssen.
Fürst von HohenloheLangenburg.
Kayser.
Vahlteich.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf von Chamars.
von Colmar.
Dollfus.
Or.
Dreyer.
Dr. von Forckenbeck.
Germain.
Grad.
Herrlein.
Graf von Luxburg.
Dr. Pohlmann.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuchen).
Schenk (Köln).
Or.
Stöckl.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt), vr.
von Treitschke.
Vopel.
Graf von Zoltowski.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es haben abgestimmt 367 Abgeordnete und von diesen 167 mit Za, 200 mit Nein; der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel ist in eventueller Abstimmung abgelehnt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Zimmermann.
Abgeordneter Or.
Zimmermann: Meine Abstimmung ist nicht eingetragen worden, ich habe mich aber dicht vor der Tribüne befunden, und muß meine Aeußerung nicht verstanden worden sein.
Zch habe konstatiern wollen, daß ich mit Za gestimmt haben würde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir fahren nunmehr in der Abstimmung weiter fort.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Brüel und Genossen Nr.
29 1 der Drucksachen in ß 5 dem zweiten Absatz am Schluffe zusetzen wollen: Auf Versammlungen zum Betrieb der den Reichstag oder eine Landesvertretung betreffenden Wahlangelegenheiten nach ausgeschriebener Wahl erstreckt sich diese Beschränkung nicht, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Brüel und Genossen ist also abgelehnt, und wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den tz 5, zuerst nach der Fassung der Kommissionsbeschlüffe.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 5 nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 5 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über den 5 a. Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Eine Verlesung des § s, wird uns erlassen, und bitte ich diejenigen Herren, welche den tz a nach der Fassung der Kommissionsbeschlüffe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz a ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über tz 6 und die zu demselben gestellten Anträge der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen (Nr.
27 a und b) und von Schmid (Württemberg), von Kardorff und Or.
Lucius (Nr.
26 1 und 2).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Freiherr von Hertling.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Hertling: Meine Herren, die Angelegenheiten der Presse sind, wie dies nach Lage der Dinge nicht zu vermeiden war, in der vorangegangenen Debatte mehrfach zur Sprache gekommen.
Sie werden mir trotzdem gestatten, bei diesem Paragraphen, der ausdrücklich von der Presse handelt, einige allgemeine Beinerkungen zu machen, von denen ich aber der Meinung bin, daß sie streng zur Sache gehören.
Zch fühle mich dazu veranlaßt, weil nach Meinung meiner politischen Freunde das, was wir den beklagenswerthen Charakter dieses Gesetzes nennen, und was uns veranlaßt gegen das Gesetz zu stimmen, bei diesem Paragraphen ganz besonders grell hervortritt.
Es versteht sich ganz von selbst, daß ich das Wort nicht ergreife, um einer unbedingten Preßfreiheit hier das Wort zu reden; ich bin durchaus nicht der Meinung, daß es ein unbedingtes Recht des Staatsbürgers gebe, jeden Irrthum und jede Thorheit und jede sinnlose irreligiöse Hypothese und jede revolutionäre Theorie durch die Presse zu verbreiten.
Ueber die Grenzen, die der Preßfreiheit zu ziehen sind, mögen die Meinungen verschieden sein, aber daß es gewisse letzte Sätze, gewisse theoretische Voraussetzungen gibt, die, weil sie die Grundlage unseres Gesellschaftlebens bilden, als unantastbar gelten müssen, darüber kann doch wohl kein Streit sein; und weil sie als unantastbar gelten sollen, darum bin ich der Meinung, daß sie auch durch die Gesetzgebung äußerlich gesichert werden sollen.
Für mich persönlich rechne ich zu diesen theoretischen Voraussetzungen den Glauben an den persönlichen Gott, an die sittliche Verantwortlichkeit des Menschen, an den höheren Ursprung des Rechts, das alle Macht verliert, wenn es bloß als Menschenwerk angesehen wird; ich rechne dazu den Glauben an einen höheren Ursprung der in Familie und Staat, in Obrigkeit und Unterthanen sich gliedernden Gesellschaftsordnung.
Nun ist es ja gewiß, daß die Sozialdemokratie, und nicht erst heute, diese unantastbare Grundlage wiederholt schnöde verletzt hat.
Wenn ich mich recht erinnere, war es im Zahre 1873 bereits, daß in seiner Nummer vom 23.
März der „Leipziger Volksstaat ''eine Deduktion unternahm, um zu beweisen, daß es kein absolutes, allgemein giltiges, ewiges Recht gebe.
Es ist interessant, auch für unsere Betrachtung der Dinge, an jene Stelle des „Leipziger Volksstaats ''zu erinnern, weil dadurch der Zusammenhang der sozialdemokratischen Bewegung mit der irreligiösen Frage vollständiger zum Ausdruck kommt, als dies in der Rede des Herrn von Kleist-Retzow ersichtlich war.
Zn jenem Artikel des „Leipziger Volksstaats ''kam der Artikelschreiber zu folgender Deduktion: Entweder es gibt keinen Gott, und dann können wir alle Gesetze ändern, soviel wir Lust haben; oder aber es gibt einen Gott, und dann meine Herren, Sie müssen den häßlichen und frivolen Ausdruck verzeihen, der in diesem Artikel stand, es ist nicht der meinige sind wir freilich geleimt.
Aber, meine Herren, wenn ich zugebe, daß die Sozialdemokratie in der Presse wiederholt in der schnödesten Weise über diejenigen Normen hinausgegangen ist, die nothwendigerweise jeder Presse gesetzt sein müssen, so behaupte ich doch zugleich, daß sie dies nicht allein gethan hat.
Meine Herren, es ist bereits im Verlauf der Debatte und allerdings zunächst von Seiten der hier angegriffenen Partei daraus hingewiesen worden, daß unsere Literatur, unsere 34 226 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
Wissenschaft, unsere Presse, gerade jene Literatur, die die Lektüre des gebildeten Bürgerthums bildet, durch und durch verquickt sei mit irreligiösen Tendenzen.
Es ist hervorgehoben worden, daß, wenn man der sozialdemokratischen Presse wiederholt zum Vorwurf mache, daß sie die Revolution predige, ja doch in anerkannten Lehrbüchern, im Munde anerkannter Lehrer das Recht der Revolution sich ausgesprochen finde.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns auf Bluntschli und Welcker verwiesen; er hätte so maßvolle Männer wie Mohl und Dahlmann hinzufügen können; es war aber nicht nöthig: Herr Hänel hat ausdrücklich anerkannt, in wie weitem Umfang das Recht der Revolution von der Wissenschaft rezipirt sei.
Man hat wiederholt in dieser Debatte gefragt, wie es komme, daß diejenigen, die bei der ersten Vorlage ähnlicher Tendenz im Mai dieses Jahres geglaubt hatten auf dem Wege des gemeinen Rechts auskommen zu können, jetzt eine andere Stellung einnehmen.
Ich glaube, daß ein Beweggrund hier noch nicht zur Sprache gekommen ist, der allerdings wohl geeignet war, auf den Weg der Ausnahmegesetzgebung Hinzutreiben, ein Beweggrund, der allerdings, wie mir scheint, auch mit jenem zweiten ruchlosen Attentat in Verbindung stehen könnte.
Meine Herren, einem so verkommenen Menschen gegenüber, wie jener erste Mörder war, der so ganz außerhalb jeder Sphäre menschlicher Bildung und Gesittung stand, der so ganz die Physiognomie gemeinen Verbrecherthums an sich trug, dem gegenüber konnte man meinen, auf dem Wege der allgemeinen Strafgesetzgebung auszukommen, man wußte, daß man mit ihm keine Gemeinschaft hatte.
1 Aber vielleicht stand es etwas anders mit jenem zweiten Attentat, und der Herr Abgeordnete Hänel hat auch schon seinerseits auf diesen Unterschied hingedeutet, er hat von dem zweiten Mörder gesagt, daß er mit allen Mitteln der modernen Bildung ausgerüstet gewesen sei.
Er war nicht nur das, oder vielmehr, weil er das war, dämm tmg er nach dem, was von ihm bekannt geworden, in seinem ganzen Wesen durch und durch den Stempel jenes alles Bestehende in Religion und Sitte und Recht und Herkommen bezweifelnden Skeptizismus, darum trug er in seinem ganzen Wesen den Stempel des durch und durch revolutionären Geistes, der unsere Literatur, Wissenschaft und Presse seit mehr als einem Jahrhundert in steigendem Maß durchdrungen hat.
Meine Herren, da mußte man sich fragen, ob man ihm gegenüber auf dem Boden des allgemeinen Rechts zum Ziel kommen könne; man mußte einsehen, daß man den destruktiven Tendenzen, die sich in ihm zur ruchlosen That verdichtet hatten, auf dem Wege der allgemeinen Strafgesetzgebung nur dann wirksam entgegentreten konnte, wenn man sich zu einem vollkommenen Systemwechsel entschließen, wenn man jenem revolutionären Geist ganz allgemein den Rücken kehren wollte.
Daß man das von Seiten der liberalen Partei nicht wollte, das allerdings kann nicht verwundern.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat in dem sensationellen Artikel, den er kurze Zeit nach dem zweiten Attentat in den preußischen Jahrbüchern veröffentlichte, noch ausdrücklich von einem „nothwendigen Rechtsbruch ''gesprochen.
Er hat gesprochen von der Sozialdemokratie als „einem Auswuchs der deutschen Revolution ''.
Es ist also darin anerkannt, daß es nothwendige Rechtsbrüche, daß es berechtigte Revolutionen gebe, und daß nur der Auswuchs der Revolution getroffen werden solle.
Wenn man bei dieser Ansicht stehen bleibt, und wenn man eben darum der Preßfreiheit keine allgemeine Rechtsnorm setzen wollte, eine Rechtsnorm in engerem Rahmen gegriffen, als die bisherige Gesetzgebung ihn gibt, dann allerdings bleibt nur übrig, daß man die Schranken, deren man glaubte nicht entbehren zu können, errichtete auf dem Wege polizeilicher Maßregeln.
Es wird also dabei bleiben, daß in Literatur, in Presse und Wissenschaft, auf der Bühne und in bildlichen Darstellungen nach wie vor der irreligiöse, der atheistische Geist seinen Triumphzug wird feiern können, vorausgesetzt nur, daß nichts sozialdemokratisches sich einmischt.
Es wird dabei bleiben, daß die liberale Revolution als berechtigt hingestellt und nur die sozialdemokratische Revolution verpönt werden wird: es wird nach wie vor der Sieg des dritten Standes über das anelon rsgims als berechtigt und nothwendig hingestellt werden, aber das Herandringen des vierten Standes wird von vornherein mit dem Stempel der Strafwürdigkeit bezeichnet werden (Sehr richtig!)
Es ist das, wie mir scheint, die rücksichtslose Ausbeutung des Satzes: äuo si kaolnnt icksva, non sst iäein.
Nun hat Herr Hänel in seiner Rede darauf hingewiesen, daß auch in der katholischen Literatur, allerdings vergangener Tage, das Recht der Revolution und zwar in einem Maße ausgesprochen worden sei, das sogar weit über das hinausgeht, was heute in der sozialdemokratischen Presse geschieht, und er hat das Gespenst des berüchtigten, glücklicherweise nur theoretischen Königsmörders Mariana zitirt.
Ich brauche den gelehrten Herrn nur in Kürze daran zu erinnern, daß die Anschauungen jener Männer wurzelten in Verhältnissen, die thatsächlich mit den jetzigen nichts gemein haben, daß ihre Theorien fußten auf staatsrechtlichen Verhältnissen, die wir schlechterdings nicht mehr kennen; ich darf ihn daran erinnern, daß jene Schule, welche jene Männer repräsentirten, vereinzelt blieb, und ich darf ihn endlich daran erinnern, daß die Frage selbst für uns in ganz autoritativer Weise abgemacht ist, daß ausdrücklich von höchster Stelle aus Erklärungen bindender Art für uns gegeben sind, wonach es ein Recht der Revolution nicht gibt: die letzte Erklärung im Syllabus, Proposttio 63.
Nun hat uns der Herr Reichskanzler den Vorwurf gemacht, daß wir, die wir uns gern rühmen wollen, die antirevolutionäre Partei in diesem Hause zu sein, daß wir auf der reinen Negative beharrten, und er hat dazu den weiteren Vorwurf gefügt, daß wir uns durch dieses rein negative Verhalten in Widerspruch setzten mit den Wünschen unserer Wähler.
Es liegt hier ein doppelter Irrthum vor.
Unsere Wähler, meine Herren, leiden seit Jahren unter der Sprache einer zügellosen Presse, die sie in alledem angegriffen, beleidigt und beschimpft hat, was ihnen das heiligste ist.
(Sehr wahr!)
Unsere Wähler würden uns Dank wissen, wenn es uns gelänge, mit dem Mittel der Gesetzgebung diesem Uebel zu steuern, sie würden uns Dank wissen, wenn es uns gelingen würde, sie würden der Regierung Dank wissen, wenn sie es unternähme, der ganzen Fluth schlechter, unsittlicher Preßerzeugnifse, welche die Städte und das platte Land überfluten, Einhalt zu thun; aber unsere Wähler würden uns keinen Dank wissen, ja sie wollen nicht, daß wir die Machtbefugniß der Regierung der Presse gegenüber einseitig steigern.
(Sehr gut!)
Sie würden einer Erweiterung der Strafbestimmung der Presse gegenüber, sofern es sich um allgemeine Rechtsnormen handelt zustimmen, sie stimmen nicht zu diesem Gesetz, auch nicht in diesem Punkt.
Das glaube ich sagen zu können.
Nun hat allerdings die Kommission versucht, ein Kriterium der Strafbarkeit der sozialdemokratischen Preßeeugniffe in den Gesetzentwurf hineinzubringen, und Herr von Bennigsen hat hierauf ein ganz besonderes Gewicht gelegt.
Es soll der strafbare Charakter solcher Preßerzeugnifse darin erkannt werden, daß sie den öffentlichen Frieden stören, daß sie geeignet sind, die Eintracht der Bevölkerungsklaffen zu stören.
Meine Herren, ich kann nicht anerkennen, daß hier ein feststehendes Kriterium der Strafbarkeit zu finden sei; es fehlt, wie im Entwurf selbst, die objektive Norm.
Ich bin fest überzeugt, meine Herren, daß die Erklärungen von dein Bundesrathstisch Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
227 aus, daß das Gesetz loyal ausgeführt werden solle, also aus der Richtung, in der es ausdrücklich erlassen ist, daß diese Erklärungen durchaus aufrichtig gemeint sind, aber eine andere Frage ist es, ob es auch möglich sein wird, das Gesetz durch die Organe, die es auszuführen haben, loyal zur Ausführung zu bringen, und es ist die Frage, ob nicht in den Köpfen der unteren Polizeiorgane ganz andere Anschauungen über loyale Ausführung herrschen, als wie hier gemeint ist.
Iv praxi wird sich die Sache doch eben so gestalten, daß die zur Ausführung berufenen Polizeiorgane sagen: alles, was sozialdemokratisch, sozialistisch und kommunistisch ist, stört die Eintracht, stört den Frieden der Bevölkerungsklaffen, und sozialdemokratisch wird im einzelnen Fall zuletzt alles das sein, was mißliebig ist.
Zu dieser Befürchtung bin ich durch manche in dieser Debatte selbst hervorgetretene Gesichtspunkte veranlaßt.
Der Herr von Bennigsen hat in dem einen Theil seiner Rede, der ich mit dem größten Interesse zugehört habe, da wo er uns gleichsam einen geschichtlich-philosophischen Exkurs gab und vor unserem geistigen Auge die weite Entwickelungsfähigkeit der wirthschaftlichen Seite im Völkerleben eröffnete, er hat gesagt, es könnten am Ende dieser wirthschaftlichen Entwicklung Formen und Gestaltungen des gesellschaftlichen Lebens kommen, die weit verschieden wären von den unsrigen.
Wenn sie kommen, wenn die Entwicklung in dieser Weise stattfindet, so wird sie nicht stattfinden durch mechanische, todte Kräfte, sondern sie wird geschehen durch das Auftreten der Menschen selbst, durch ihre Interessen, ihre Leidenschaften, ihre Willensentschlüffe, ihre Thaten.
Sie wird eben darum stattfinden auch auf dem Boden der Gesetzgebung.
Auch bisher ist die wirrhschaftliche Umgestaltung zu einem Theil mitgetragen worden von der Gesetzgebung, einreißend oder aufbauend.
Nun scheint mir diese Anschauung des Herrn Abgeordneten Bennigsen nicht gut vereinigt werden zu können mit den Anschaungen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger am 16.
September Hier vertreten hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat gesagt: die eigentliche Gefahr liege darin, daß man überhaupt an die Möglichkeit eines durch die Gesetzgebung bewirkten umgestaltenden Eingriffs in die organische Entwicklung des gesellschaftlichen oder speziell des wirthschaftlichen Lebens denke.
Und derselbe Herr Abgeordnete hat mit dieser Auffassung die Nothwendigkeit begründet, in dem Gesetz das Wort „sozialdemokratisch ''aufrecht zu erhalten.
Er hat zur weiteren Begründung dieser Anschauung Stellen vorgelesen aus einer Zeitschrift, welche ich nicht zu lesen pflege, ich weiß nicht, ob die Stelle, die er vorgelesen hat, in ihrer Tendenz isolirt dasteht, ich habe sie allerdings für außerordentlich thöricht halten müssen.
Aber wenn die Auffassung des Herrn Abgeordneten Bamberger die richtige ist, wenn das Wort „sozialistisch ''festgehalten wird aus den Gründen, die er hier vertreten hat, dann wird die Folge sein, daß es fortan in der Wissenschaft nur mehr eine einzige wirthschaftliche Theorie geben soll, daß, um es mit einem Wort zu sagen: die Alleinherrschaft der Manchestertheorie, die wissenschaftlich nicht mehr unbedingt anerkannt wird, durch die Mittel der Gesetzgebung neuerdings gesichert werden wird.
Darum scheint mir bezüglich des Wortes „sozialistisch ''die Sache bei der Presse noch anders zu liegen als bei den tztz 1 und 5 des Gesetzes.
Zch kann mir ja denken, daß Sie von sozialistischen Versammlungen und Vereinen eine gewisse Gefahr für den öffentlichen Frieden erwarten, weil immerhin die Ideen über das, was in sozialistischem Interesse geschehen könnte, noch vielfach unklar und wenig gereinigt sind, und weil naturgemäß in Versammlungen und Vereinen manches aufgeregte Wort gesprochen wird.
Aber, meine Herren, bei der Presse scheint mir der Gesichtspunkt nicht platzzugreifen.
Zch wiederhole die Bitte nicht, das Wort „sozialistisch ''zu streichen, ich weiß, daß mein Versuch, das Wort aus dem Paragraphen zu entfernen, vergeblich sein würde; aber das wollte ich konstatiren und offenkundig machen, daß doch bezüglich der Presse die Sache anders steht, und daß keine durchschlagenden Gründe vorliegen, auch alle in ihr hervortretenden sozialistischen Bestrebungen in Achtund Bann zu thun.
Nun, meine Herren, bei dieser einseitigen legislatorischen Begründung, bei diesem Mangel einer festen Definition, bei dieser Dehnbarkeit der Begriffe, bedenken Sie doch die ungeheure Tragweite des Verbots!
Es ist ausdrücklich anerkannt, daß das Verbot rückwirkende Kraft haben soll.
Nun, es mag ja sein, daß das Bild, das uns der Abgeordnete Bebel über die Entwickelung der sozialdemokratischen Presse gegeben hat, mit zu fetten Strichen gezeichnet war; aber immerhin, meine Herren, haben wir aus dem Bilde entnehmen können, in wie viele vermögensrechtliche Verhältnisse, in wie viele korrekt erworbene Besitztitel durch dieses Gesetz eingegriffen wird.
Es ist in der Kommission gesagt worden, es verhalte sich mit dieser Bestimmung ähnlich wie auf anderen Gebieten: wenn bei einem Farbenstoffe, der bisher unbeanstandet im Handel gewesen ist, nachträglich nachgewiesen wird, daß er Gift enthält, wird der Vorrath ohne Entschädigung konfiszirt; ähnlich soll es hier sein.
Aber, meine Herren, der Vergleich trifft nicht zu, ganz abgesehen von dem großen quantitativen Unterschiede.
Er trifft nicht zu, weil in dem angezogenen Fall durch eine chemische Untersuchung nachträglich der Beweis erbracht wird, daß in einem solchen Stoff, der bisher unbeanstandet vertrieben worden ist.
Gift enthalten ist, während diese Kenntniß vorher nicht vorhanden war.
Aber das Gift, das in der sozialdemokratischen Presse liegt, kennen wir schon seit Jahren, und obwohl wir es gekannt haben, hat sich unter dem Schutz der bestehenden Gesetze diese sozialdemokratische Presse entwickelt, und es haben sich im Anschluß daran diese vermögensrechtlichen Verhältnisse ausgebildet.
Darum, meine Herren, trifft der Vergleich nicht zu, und darum hätte hier nothwendigerweise die Frage einer Entschädigung in Betracht genommen werden sollen.
Sie wurde allerdings in der Kommission bei der ersten Lesung berührt.
Damals aber war man der Meinung, daß sie in Zusammenhang gebracht werden müsse mit den Festsetzungen über das Verfahren und erst in diesem Zusammenhang geordnet werden könne.
Bei der zweiten Lesung ist man indessen gar nicht mehr auf dieselbe zurückgekommen, und Sie wollen also, wenn Sie das Gesetz annehmen, keinerlei Ersatz für alle vermögensrechtlichen Schädigungen geben, und doch sollten Sie bedenken: wenn Sie keinen Ersatz geben, wenn Sie solche auf Grund der bestehenden Rechte erworbene Besitztitel einfach kafsiren, dann machen Sie die Betroffenen unabweislich zu den erbittertsten Feinden der bestehenden Ordnung.
Zuletzt noch eins.
Die Kommission hat Vorsorge getroffen, daß die rückwirkende Kraft wenigstens nicht für die periodischen Zeitschriften platzgreift.
Indessen wird durch Anträge, die bereits erwähnt worden sind, der Versuch gemacht, diese Schutzmaßregel wieder aus dem Gesetze zu entfernen.
Was wird die Folge sein
Die Folge wird sein, daß über jeder periodischen Zeitschrift, die je überhaupt sich mit der sozialen Frgge beschäftigt hat, das Damoklesschwert des Verbots ihres ferneren Erscheinens schwebt; und das, meine Herren, können Sie nicht wollen, und darum bitte ich Sie, wenigstens diesen Beschluß der Kommission aufrecht zu erhalten.
Zch bitte Sie nicht mehr, meine Herren, gegen den ganzen Paragraphen zu stimmen, denn die bisherigen Abstimmungen haben gezeigt, wie in dieser Richtung die Dinge weiter gehen werden; aber eins muß ich sagen: eine Deduktion, die für diese Abstimmung geltend gemacht worden ist, verstehe ich nicht.
Es ist gesagt worden; wir sind alle einig, daß etwas geschehen muß, um dem Unwesen der Sozialdemokratie in Vereinen, Versammlungen und in der Presse zu steuern, darüber sind wir alle einig; aber die Regierung will einen anderen Weg nicht gehen.
228 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878. die Regierung will nur diesen uns vorgeschlagenen Weg beschreiten, und darum müssen wir auf diesem Wege die Verständigung suchen.
Ach denke, die Deduktion gilt doch auch umgekehrt.
Auch dis Regierung müßte sagen: wir alle sind einig, daß etwas geschehen muß, aber der Reichstag will den von mir vorgeschlagenen Weg nicht betreten, sondern einen anderen, und darum müssen wir mit dem Reichstag auf diesem Boden die Verständigung suchen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, ich bin dem Vortrage des geehrten Herrn Vorredners in seiner Klarheit und Sachlichkeit sehr aufmerksam nachgefolgt und namentlich in dem ersten Theil, der sehr bündig das oft besprochene Problem vorgeführt hat, daß nur allein durch die Wirkungen der Religion denjenigen Verirrungen entgegengetreten werden könne, welche zu bekämpfen es sich hier handelt.
Aber, meine Herren, ich bin eigentlich etwas überrascht, daß diese so klare Deduktion für mich doch eine Lücke bietet, ich vermisse Andeutungen, wie der Herr Vorredner zu seinem Ziel zu gelangen gedenkt, und ich vermisse sie um so mehr, als ich glaube, hier einen Widerspruch zu entdecken, in dem er sich mit den meisten Deduktionen seiner meisten Fraktionsgenossen befindet.
Wenn ich ihn recht verstehe, so wäre er gesonnen, auf dem Wege der Disziplinirung der öffentlichen Meinung dahin zu kommen, daß irreligiöse Aeußerungen unterdrückt und den Menschen unzugänglich gemacht werden sollen.
Zch weiß nicht, ob der geehrte Herr Vorredner nach der Erfahrung der Jahrhunderte glaubt, daß etwas derart möglich sei, aber er glaubt doch gewiß nicht, daß dies möglich sei, ohne vollständige Unterdrückung der Preßfreiheit.
Nun habe ich aber immer von seinen Fraktionskollegen und namentlich von dem Führer seiner Fraktion auf dis allerfeurigste Weise bei jeder Gelegenheit die Grundsätze der unbedingtesten Preßfreiheit vertheidigen hören.
Bei mir liegt die Sache ganz anders.
Ich gestehe Ihnen von vornherein, daß bei diesen: an sich außerordentlich wenig wohlgefälligen Gesetz die antipathischste Bestimmung von allen die über die Presse ist, und daß man sich zu ihr nur deshalb bequemen kann, weil man sich zwar einerseits sagen muß, es ist schwer, es ist sogar ich will ihm das Wort zugeben kulturwidrig, mit Preßbeschränkungen in der Bewegung der öffentlichen Meinung vorzugehen; allein auf der anderen Seite ist gerade die Presse so hervorragend, man könnte beinahe sagen gegenüber allem anderen so ausschließlich der Hebel, mit dem jede Verirrung in die Welt geschafft und verbreitet wird, daß keine Bestimmung im Punkt der Presse ausarbeiten, so viel hieße, als von vornherein auf dieses Gesetz und jede Wirkung in dessen Sinn verzichten.
Deswegen und nur aus diesem Grunde habe ich und haben alle, dis mit mir gleichgesinnt sind, sich entschließen können, hier überhaupt eine zeitweise Einschränkung zuzugestehen, und wenn ich, meine Herren, von den mir Gleichgesinnten spreche, so glaube ich beinahe über das ganze Haus meine Voraussetzung ausdehnen zu können.
Ich habe wenigstens bei der ganzen Diskussion in beiden Lesungen bis jetzt, so weit ich sie verfolgte, keine Aeußerung von einem Mitglied gehört, das mit Wohlgefallen auf diese gegen die Preßfreiheit gerichteten Bestimmungen einzugehen erklärte, wie ich denn überhaupt aussprechen muß, daß nach allen Beobachtungen, die bei der bisherigen Diskussion wie bei den Verhandlungen in der Kommission zu machen waren, zur Genugthuung aller Freigesinnten auch von den jenseitigen Parteien des Hauses in Billigkeit anerkannt worden ist, mit welch einer schwierigen und unserer ganzen bisherigen Entwickelung widersprechenden Materie wir es hier zu thun haben.
Zch darf auch ja nur daran erinnern, meine Herren, daß noch vor wenigen Zähren der bewußte Paragraph, tz 20 war es glaube ich, der die Einschränkung der Preßfreiheit befürwortete, einstimmig vom Hause abgelehnt worden ist, und ich habe keinen Grund zu glauben, daß in dieser Beziehung eine prinzipielle Meinungsänderung im Hause eingetreten wäre.
Nun, meine Herren, wird uns vorgeworfen, und es ist das namentlich auch Herrn von Bennigsen gestern vorgeworfen worden, daß wir vermöge der Konzessionen, die wir mit Annahme der Kommissionsbeschlüfse machten, uns auf einen anderen Standpunkt befänden, als im Mai dieses Zahres, da die erste Vorlage der Regierung abgelehnt wurde.
Diese Anklage kehrt so oft wieder, daß Sie mir gestatten müssen, doch auch ein wenig bei ihr zu verweilen, weil ich meinerseits sowohl im Sinn meines Herrn Kollegen wie in meinem eignen Sinn sie für unbegründet halte.
Zch will aber im voraus einschalten, daß in dieser schwierigen Materie, in der die ganze Gesetzgebung des Reichs je aus den Grenzen des bisher Gegebenen hinausschreitet, nichts leichter ist, als Epigramme zu machen, das ist überhaupt kein schweres Geschäft; aber in dieser Materie besonders leicht und am allerleichtesten sind die Epigramme auf die angeblichen Palinodien, Widersprüche, die zwischen dem Verhalten in vergangenen und gegenwärtigen Zeiten liegen sollen.
Meine Herren, die Anklagen, die auf diesem Grunde basirt werden, sind so banal, daß man nur mit Banalitäten darauf antworten könnte.
(Oho!
im Zentrum.)
Und was mich betrifft, so werde ich jedenfalls, insofern sie in der letzten Zeit persönlich mir gemacht worden sind, eine Gelegenheit abwarten, wo ich glauben werde, mehr Grund zum Widerspruch zu haben, als bei den letzten Malen, da jener Vorwurf mir gemacht worden ist.
Aber, meine Herren, ich behaupte auch, es ist gar kein Widerspruch zwischen dem Verhalten im Mai dieses Zahres und dem jetzigen.
(Stimme im Zentrum: Hört, hört!)
—Zawohl, hört!
Nicht, weil ich sage, daß die Attentate hier bestimmend eingreifen müssen, ich habe das bereits in der ersten Lesung, wo ich nicht die Freude hatte, den Herrn Abgeordneten Windthorst als Zuhörer zu haben, ausführlich erläutert; nicht weil ich den Attentaten einen Ausschlag gebenden Effekt gerade auf diese Gesetzgebung einräume, sondern weil Herr von Bennigsen namens seiner Freunde bereits im Mai erklärt hat, daß sie bereit seien, gesetzgeberisch hier einzugreifen.
(Stimme im Zentrum: Auf dem Boden des gemeinen Rechts!)
Es ist nur die Ausführung des damals gegebenen, mit Bewußtsein gegebenen Versprechens, die wir heute übernehmen.
Und, was den Einwurf des Herrn Abgeordneten Windthorst betrifft, daß wir jetzt ein Ausnahmegesetz machten, so behaupte ich auch nach allem, was bis jetzt hier vorliegt, daß ein Ausnahmegesetz in dem Sinn, wie es als Gegensatz gegen die damalige Erklärung dienen könnte, nicht vorliegt, (Heiterkeit im Zentrum) und ich nehme zum Zeugen den Herrn Abgeordneten Windthorst selbst; denn, was hat er uns gestern gesagt, meine Herren
Er hat uns gesagt: Sie glauben, Sie machen hier ein Gesetz gegen die Sozialdemokraten, Sie irren sich, der Strick wird Ihnen selbst um den Hals gelegt werden!
Nun, meine Herren, wenn das wahr ist, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst Recht hat, so machen wir eben kein ausschließliches Gesetz gegen die Sozialdemokratie, wir machen ein allgemein anwendbares Gesetz.
(Widerspruch im Zentrum.)
—Meine Herren, Sie widersprechen; das ist ganz natürlich, Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
229 daß Sie widersprechen, Sie müssen ja für Ihre Sache eintreten.
Zch gebe sogar zu, wir machen hier ein Gesetz, welches die allgemeine Preß-, Vereins- und Versammlungsfreiheit einschränkt und gefährdet.
(Hört, hört!)
Wir thun es mit vollem Bewußtsein der Einschränkung, die wir uns auferlegen; wir thun es mit dem vollen Bewußtsein der Gefahr, die in einer extensiven Auslegung des Gesetzes liegt, und wenn wir mit diesem Bewußtsein in die Sache hineingehen, so liegt eben darin die Begründung des großen Vorwurfs, den wir den sozialdemokratischen Bestrebungen machen, daß sie uns zur Reaktion treiben, daß sie unsere Gesetzgebung verderben, und die, die uns zum Vorwurf machen, daß wir Ausnahmegesetze machen, die frage ich: warum unterstützen Sie denn die Sozialdemokratie, die doch nothwendig zur Reaktion führen muß, (sehr gut!)
als aus dem Grunde, weil Sie selbst die Reaktion wollen
(Lachen im Zentrum.)
Zch begreife sehr gut, daß man für die Sozialdemokratie arbeitet, wenn man die Reaktion nur in größerem Maßstab will.
Und wenn ich in der ersten Lesung gesagt habe: ich will, daß wir vor der Katastrophe thun, was andere Nationen nach der Katastrophe gethan haben, so hat dieser seitdem oft kritisirte Ausspruch den Sinn, daß ich sage: wir kommen jetzt mit einer geringeren Reaktion noch durch, als wir durchkommen müßten, wenn wir erst hinter einer Katastrophe stünden.
Wir bringen der allgemeinen Freiheit das geringere Opfer in dem Augenblick, wo wir noch der Gefahr vorbeugen wollen, als wenn wir erst die Gefahr an uns herantreten lassen, nachdem sie mit ihren vorhandenen Einflüssen die ganze Nation in allen ihren Anschauungen von Recht und Freiheit demoralisirt haben würde.
Und was wir thun, meine Herren, ist nicht, daß wir eine reaktionäre Maßregel unterstützen, sondern eine im liberalen Sinn erhaltende Maßregel, die uns davor bewahren soll, daß eine Reaktion heraufbeschworen werde, wie wir sie nach wüthendem Losbrechen der sozialdemokratischen Banden in anderen Ländern erlebt haben.
(Lachen im Zentrum.)
Meine Herren, ich weiß, Sie fürchten sich nicht davor, weil Sie wissen, daß der Staat glücklicherweise heute noch stark genug ist, Sie zu schützen, Sie fürchten nicht die Kommüne, die Ihre Bischöfe erschießen würde, weil Sie sicher sind, daß das deutsche Heer sie noch schützen wird.
Wäre aber diese deutsche Macht nicht da, so würden Sie entschieden nicht so leichthin Bündnisse mit den Sozialdemokraten schließen.
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.)
Meine Herren, wenn Sie das nicht glauben, so will ich Ihnen hier die Pakten Ihres Bündnisses vorlegen, (Lachen im Zentrum) ich habe sie hier zur Hand.
(Mehrere Stimmen: vorlesen!)
Meine Herren- Sie wollen sie vorgelesen haben, ich will es Ihnen vorlesen.
Es ist ein Plakat aus meiner Vaterstadt Mainz bei Gelegenheit des Wahlerlasses und heißt: Zur Stichwahl.
Die sozialdemokratische Arbeiterpartei des Wahlkreises Mainz-Oppenheim findet sich veranlaßt, den Wählern ihres Kandidaten Liebknecht folgende Erklärung abzugeben.
Laut Beschluß des Wahlkomites vom 4. dieses Monats fordern wir dieselben auf, ihre Stimmen, welche sie auf Wilhelm Liebknecht vereinigt, bei der Stichwahl einstimmig für Or.
Moufang abzugeben, da derselbe nachstehende Forderungen, welche von seiten des Wahlkomites der sozialdemokratischen Arbeiterpartei an ihn gestellt worden sind, schriftlich unterzeichnet hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn Sie jetzt noch Details fordern wollen, so will ich sie Ihnen vorlesen, ich erkläre aber, daß es mir für meine Beweisführung auf diese gar nicht ankommt.
(Lachen im Zentrum.)
Zch werde Ihren Wunsch erfüllen und dann meine Argumentation fortsetzen.
Forderungen: 1.
1 gegen Abänderung des Artikels 20 der Reichsverfassung, Begründung des allgemeinen und direkten Wahlrechts; (hört!
hört!
Bravo!
im Zentrum) 2.
1 gegen Ausnahmegesetze und alle Verschärfungen der Strafgesetze in politischer Beziehung; (bravo!
im Zentrum) 3.
1 gegen Vermehrung der Steuern und Lasten.
(Bravo!
im Zentrum.
Große Heiterkeit.)
Daß es unter diesen Verhältnissen nicht möglich, für Herrn Reuleaux zu stimmen, werden Sie ersehen, wenn Sie das Wahlprogramm, welches derselbe entwickelte, durchgelssen, und darin gerade unseren Forderungen entschieden entgegengetreten wird.
Dann fällt noch ferner in die Wagschale, daß jede Stimme, die wir in unserem Wahlkreis für Dr. Moufang abgeben, für Wilhelm Liebknecht in Offenbach ist (hört!
hört!)
ich wollte nur, meine Herren (zum Zentrum), daß Sie verlangten, ich solle weiter lesen.
Sie können sich jetzt nicht beschweren, wenn das, was ich auf Ihren Wunsch vorlese, Ihnen unbequem kommt.
Also, meine Herren, die wir in unserem Wahlkreise für Dr. Moufang abgeben, für Wilhelm Liebknecht in Offenbach ist, da die dortigen Ultramonianen bei der Stichwahl daselbst ihre Stimmen für Liebknecht abgeben, ebenfalls in den Wahlkreisen Barmen-Elberfeld, Solingen u. s. w. Das sozialistische Wahlkomitee.
Zch kann Ihnen nur sagen, ich glaube nicht, daß es außer der Partei des Zentrums, die ja vermöge ihrer Stärke und Unabhängigkeit vieles thun kann, was andere nicht unternehmen, noch eine andere Partei im Reichstage gibt, welche diesen Pakt abgeschlossen hätte.
Zch sage deshalb, wir, die wir nicht auf diese Weise die Sozialdemokratie ermuntern, weil wir die Gefahren der Reaktion, die aus ihr entstehen müssen, erkennen und fürchten, wir beschränken uns lieber darauf, ein Gesetz zu machen, welches den Charakter des Transitorischen, des Besondern von vornherein an der Spitze hat, wir wollen viel lieber eine Maßregel einführen, von der jedweder sich sagt, sie ist in Ansehung ganz besonderer Umstände auf bestimmte Zeit und in eingeschränkter Weise gegeben worden, als daß wir unsere allgemeine Gesetzgebung auf unbestimmte Zeit grundsätzlich verderben wollen, und das ist für mich der Grund, weshalb ich lieber dieses Gesetz annehme, als die Vorschläge, die uns von jenen 230 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
Herren kommen können.
Meine Herren, daß wir die bürgerliche Freiheit auf diese Weise auch vorübergehend schädigen, darüber machen wir uns durchaus keine Illusion.
Ich habe dankbar und mit Vertrauen die Erklärung angenommen, die der Herr Reichskanzler in Beziehung auf die Ueberwachung der Ausführung dieses Gesetzes jüngst hier abgegeben hat; ich glaube, sie ist in einer so bestimmten Form und in so loyaler Weise, im Ton der Loyalität ausgesprochen, daß ihr mit Vorbehalt entgegenzutreten nicht gestattet sein darf.
Damit will ich aber durchaus nicht sagen, daß ich fest überzeugt bin, daß im Lauf der Dinge die Sachen so ausgeführt werden, wie wir sie jetzt vor uns sehen.
Des Menschen Erklärungen und Willensbestimmungen sind immer nur unter gegebenen Umständen als unbedingt sichere Bürgschaften ihrer Realisirung aufzufassen, und wir können nicht wissen, welche Veränderungen in der Regierung, in der Denkweise selbst des selben Mannes eintreten können.
Ich mache mir gar keine Zllussion darüber, daß wir hier ein sehr bedenkliches Gesetz geben, von der Seite werden Sie mir absolut keinen Einwurf machen können.
Es ist uns nur durch die Noth der Umstände entrissen; wir bringen ein Opfer, darauf lege ich gerade Gewicht, an unserer bürgerlichen Freiheit, nicht bloß an der Freiheit der Sozialdemokratie.
Letztere Auslegung gibt eine falsche Erläuterung, und wenn die Herren sich jetzt gegen das Gesetz wehren, so machen sie die Erfahrung, daß es falsch ist, was sie uns seit so und so viel Jahren immer vorgesagt haben, daß ihnen an der bürgerlichen Freiheit nichts läge.
(Ruf: falsch!)
Das ist ja das Grundthema aller sozialistischen Betrachtung, daß man uns ausführt, die Bourgeoisfreiheit ist uns gleichgiltig.
Herr Bebel ruft uns zu, das ist falsch, ich habe es aber hundertmal gelesen: die Bourgeoissreiheit ist uns gleichgiltig, wer nicht Besitz hat, hat keinen Vortheil von der Freiheit, die Bourgeoisfreiheit ist nur für die besitzenden Klassen gegeben, uns liegt nichts an allen diesen Freiheiten.
Hier wird nun die Sozialdemokratie die heilsame Erfahrung machen, daß die bürgerliche Freiheit für jeden Bewohner des Staats ihren höchsten Werth hat, und es wird ihr das für die Zukunft zur Erkenntniß dienen, daß sie nicht kalt und schnöde gegenübersteht, wenn es gilt, Bourgeoisfreiheiten zu vertheidigen.
Das ist es, meine Herren, worauf ich großen Werth lege und wenn uns die Herren heute erklären, daß sie sich nicht fürchten vor dieser Gesetzgebung, daß sie machtlos zur Erde fallen wird, nun, ich will den Herren, die persönlich in diesem Sinne sich ausgesprochen haben, nicht sagen, was ich von dieser Erklärung denke, aber einen Eindruck haben sie schon deshalb nicht auf das Haus hervorgebracht, weil sie überhaupt abgegeben worden sind.
Wenn die Herren das dächten, so würden sie es nicht so pathetisch in die Welt hinausgerufen haben, um uns zu warnen davor, damit wir nicht vernachlässigen, Kraft und Wirksamkeit in dieses Gesetz hineinzulegen.
Meine Herren, ich nehme dieses Gesetz mit allen seinen Bedenklichkeiten, über die ich nicht einen Augenblick im Zweifel war, hauptsächlich aus dem Grund an, den jüngst der Herr Reichskanzler, wie mir scheint, auf das allertreffendste bezeichnet hat, aus einem Grund, der auch längst, ehe es von dort ausgesprochen war, für mich der klar bewußte Beweggrund war.
Wir sind gestellt zwischen die Regierung und die Handhabung dieses Gesetzes durch die Regierung auf der einen Seite und die grenzenlos wachsende Verbreitung und Ausschweifung der Sozialdemokratie auf der anderen Seite.
Die Annahme dieses Gesetzes bedeutet: wir finden, daß eine Gefahr für das Reich vorhanden ist in diesen Ausschreitungen und Uebertreibungen der Sozialdemokratie; die Ablehnung würde die Verleugnung dieser Gefahr bedeuten, und ich, der ich seit einem Lustrum dafür kämpfe, meinen Mitbürgern, die leider in der größeren Mehrzahl recht wenig!
scharfsichtig1für1diese Gefahr waren, zu erläutern, wie groß1das1Wachsthum der Sozialdemokratie in Deutschland sei, ich weiß nicht, wie ich ohne Aufhebung meines ganzen Denkens1und1Handelns es vertreten sollte, dieses Gesetz abzulehnen und damit die Konklusion zuzulassen: 1 nein, es ist nicht wahr, daß die Sozialdemokratie für das z deutsche Reich eine Gefahr ist.
18 Die Bestimmungen über die Presse sind durch die Kom-A Mission in der Weise verbessert worden, wie ich dies nach V meiner Auseinandersetzung in der ersten Lesung bereits V gewünscht habe; wie denn überhaupt die drei Bestim-1 »mungen, die ich damals als die wichtigsten Verbesserungen A für dieses Gesetz bezeichnet und begründet habe, aus den Be-1; schlössen der Kommission zu meiner Genugthuung hervor-1'gegangen sind.
Es ist wesentlich verändert die Definition des; Gesetzes, es ist wesentlich verändert die Revisionsinstanz, i wesentlich verändert vor allem die Dauer der Giltigkeit des Gesetzes.
Damit sind die Vorbedingungen erfüllt, die ich da-, mals auseinander gesetzt habe und jetzt noch für die wesent-1 lichen halte.
15'Meine Herren, die Definition ist nun angefochten worden, und namentlich von dem letzten Herrn Red-A ner deswegen, weil1das1Wort „sozialistisch ''1 darin ß stehen geblieben sei und namentlich auf Grund Z der Deutung, die1ich1dem Worte „sozialistisch ''E gegeben habe.
Es besteht über diese Bedeutung zwischen der Regierung und mir und zwischen einem Theil sogar meiner näheren Freunde und mir selbst eine Meinungsverschiedenheit, weil sie in der That nicht glauben wollen, daß sozialistisch in keiner Weise wenn man die betreffende Literatur und Meinungsbewegung kennt —, weil sie nicht zugeben wollen, daß der Begriff sozialistisch durch eine bestimmte Grenze nicht zu trennen sei von sozialdemokratisch.
Meine Herren, ich bleibe dabei, daß, wer diese Literatur kennt, sich in der Unmöglichkeit befinden wird, hier eine Grenze zu finden.
Weil ich aber nicht will, daß irgend eine Meinungsäußerung, die im friedlichen Sinne der Denk- und Redefreiheit auftritt, unterdrückt werde, deswegen nehme ich zwar von der einen Seite die Bezeichnung des Sozialismus hinein, verlange aber auf der anderen Seite, daß deutlich auseinander gehalten werde, was im Geist des Forschens, Denkens und ruhigen Erwägens einer Frage, und sei es bis zur äußersten Grenze des möglichen, mal untersucht und was zum Zweck der Agitation verkündet wird.
Dies bringt mich darauf, sofort an einen bestimmten Punkt anzuknüpfen, der in der Verbesserung der Kommission für mich liegt.
Es ist hier beantragt, daß periodische Druckschriften nicht sofort unterdrückt werden sollen, sondern erst nach einem ersten Verbot, welches aus dem Gesetz hervorgeht.
Dieser Punkt ist von den Gegnern dieser Verbesserung mit einer Geringschätzung behandelt worden, die meiner Auffassung der Sache nicht entspricht, und ich werde mich darüber erklären, warum ich gerade auf diesen Punkt ein großes Gewicht lege.
Es soll hier von gesetzeswegen eine neue Behandlung der Dinge eintreten, weil eine Sinnesumwandlung eingetreten ist.
Zn meiner Auffassung ist dieses Gesetz überhaupt kein solches, mit dem wir glauben können, eine geistige Bewegung, und wäre sie auch eine Verirrung, die solche Dimensionen angenommen hat und die solche Gewalt auf die ungebildeten Phantasien ausübt, wieder aus der Welt bringen zu können.
Für mich bedeutet dieses Gesetz die offizielle Protlamirung der Umkehr in der Denk- und Anschauungsweise der deutschen Nation gegenüber der sozialdemokratischen Bewegung.
Für mich bedeutet dieses Gesetz den Ausspruch desselben Protestes, der sich soeben noch von diesen Bänken erhoben hat, als ein sozialistischer Abgeordneter hier die äußersten Drohungen für die Gesellschaft auszusprechen sich erDeutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
231 laubte; es ist ein Protest, der unsere Staatsgenossen aufmerksam machen soll auf den Kreis von Irrthümern und falschen Tendenzen, in denen sich ein großer Theil der Gebildeten und Wohlwollenden selbst bewegt.
Es mag das nicht für jeden der richtige Sinn des Gesetzes fein, für mich ist es das Merkzeichen, daß hier endlich einmal Erkenntniß geschaffen werden soll.
Meine Herren, die verschiedensten Erklärungen sind im Lauf unserer Diskussion darüber gegeben worden, woher die sozialistische Bewegung im deutschen Reich zu einem solchen Umfang gekommen sei.
Zeder klagt das an, was er gerade zum besonderen Objekt seiner Antipathie macht; der eine klagt über den Mangel an Religion, der andere klagt über den Mangel an Botmäßigkeit, der dritte klagt über die falsch geführten Geschäfte; ich habe schon die Aeußerung gehört, die Sozialdemokratie komme von der Handelsfreiheit her, und schließlich habe ich irgendwo gelesen, sie sei nur eine Folge des neuen Bank- und Münzgesetzes.
Zeder legt die Dinge so aus, wie sie ihm am besten dienen, und jeder sucht nebenbei uns zu überreden, daß, wenn wir nur ihnen folgen wollten, wir keine Sozialdemokraten hätten.
Za, wir haben sogar gestern vernehmen müssen bei Gelegenheit der Erwähnung Hödels geschah es, wenn die Zahl der illegitimen Gebornen zugenommen habe, sei das nur die Folge des sinkenden Kirchenregiments.
Ich habe schon viel neues gehört, seitdem ich dem Reichstag angehöre, aber eine Aeußerung von solcher Neuheit habe ich noch nicht mit solcher Kaltblütigkeit äußern hören, und wenn auf Hödel exemplifizirt worden ist, dann darf ich vielleicht ganz verschleiert daran erinnern, daß heut noch in Rom ein großer Prozeß spielt, in welchem eine gewisse italienische Gräfin ihre Rechte geltend macht auf eine große Erbschaft, weil sie behauptet, sie habe einem gewissen, sehr vornehmen Mann, der ein großes Vermögen hinterlassen hat, wie man sich in Deutschland jetzt ausdrückt, persönlich sehr nahe gestanden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe bereits erwähnt, daß die Sozialdemokratie ganz natürliche Verbündete hat in denjenigen Personen, die auf die Reaktion Hinauszielen.
Es gibt aber noch andere Verbündete.
Es sind die, welche mehr oder minder bewußt mit diesen Dingen spielen und uns damit auf die schiefe Ebene gebracht haben, auf der wir an diesem Gesetz angelangt sind.
Es gibt deren verschiedene Arten.
Zch will zunächst ganz kurz von einer eigenthümlichen Art sprechen.
Es ist die besondere Abart von Sozialdemokratie, welche merkwürdiger Weise gleichzeitig mit der Börse zusammenhängt, welche des Morgens sich an den Brüsten des Kapitals vollsaugt und des Abends mit den Arbeitern die Arbeitermarseillaise singt; meine Herren, ich meine jene Mischung von Pomade und Petroleum, (Heiterkeit) welche von allen den widerwärtigsten Duft um sich verbreitet.
Zch will nicht sagen, daß diese Art von halbbewußter Mißbildung in Deutschland sehr verbreitet sei, aber in gewissen Regionen von Deutschland hat sie einen sehr namhaften Einfluß.
Viel wichtiger ist jene Art von sozialistischen Bestrebungen, welche von unserer Gelehrtenwelt ausgegangen ist und einen großen Einfluß auf die ganze Denk- und Anschauungsweise der Nation ausgeübt hat.
Da dieser Gegenstand von den wenigsten unter uns, wie mir scheint, mit der gebührenden Aufmerksamkeit verfolgt wird, muß ich mich eine Weile dabei aufhalten; ich will aber von vornherein zur Vermeidung eines Mißverständnisses, das ich schon einmal bei dem Herrn Abgeordneten Hänel erregt habe, noch einmal folgendes erklären.
Nichts wäre mir mehr zu perhorresziren als eine gesetzliche Maßregel, welche an das Palladium der Denk- und Verbreitungsweise in Sachen unserer wissenschaftlichen BeVerhandlungen des deutschen Reichstags.
strebungen irgendwie die Hand anzulegen sich erlaubte.
Meine Herren, nicht bloß, daß ich das für ein Verbrechen gegen den modernen Geist, gegen die deutsche Nation insbesondere, halten müßte, nein, es wäre noch viel schlimmer, es wäre lächerlich, wir würden rein dem Abderitenthum verfallen, wenn wir uns erlaubten, der Wissenschaft und ihren Bestrebungen Grenzen vorzuschreiben und ihr zu sagen: so weit und nicht weiter!
Aber, meine Herren, es ist etwas ganz anderes, ob wir uns hier negativ beschränkend und eingreifend verhalten sollen, oder ob wir im Namen des Staats und aller am Staat interessirten Kreise mit Wohlbehagen uns an den Bestrebungen betheiligen, die allerdings darin hat Herr von Hertling mich richtig verstanden meiner Ansicht nach zu denselben Konsequenzen führen, wie die sozialdemokratischen.
Es ist bereits seither so oft von den Auslassungen des Herrn Reichskanzlers in Sachen Lassalle gesprochen worden, und wir werden wahrscheinlich nicht bloß in dieser Diskussion den Gegenstand noch manchmal erwähnen hören, sondern, wenn einmal die große uns so oft verkündigte Wirthschafts- und Steuerreform kommt und wenn sie vielleicht auf die Autorität des Herrn Reichskanzlers, die ich in anderen Dingen so bereitwillig anerkenne, gestützt werden sollte, wird manchem von uns die Erinnerung daran auftauchen, daß der Herr Reichskanzler seiner Zeit nicht bloß erklärte, für Produktivgenossenschasten sich haben gewinnen lassen zu können, sondern noch jetzt diesen Gedanken nicht ausgegeben zu haben.
Meine Herren, wenn wir die Zeit hätten, hier mit volkswirthschastlichen und kulturhistorischen Exkursionen uns aufzuhalten, so müßte man Ihnen zur Beleuchtung einer solchen Aeußerung die Geschichte der Versuche vortragen, die auf diesem Gebiet der Produktivgenossenschaften, der Arbeiterassoziationen, industriellen Partnerschaften u. s. w. bereits vorgenommen worden sind.
Wollen Sie diese Dinge Humanitär ansehen von der Seite, daß ein gutmüthiger Versuch gemacht werden soll, wie der Herr Reichskanzler sich ausdrückte, dem, der sich selbst helfen will, aber dazu nicht alle Kräfte besitzt, unter die Arme zu greifen, das kann man sich sporadisch, wie jeden Humanitären Versuch, gefallen lassen; aber diesen Gedanken in Verbindung zu bringen damit, daß man eine Reform, eine durchgreifende Veränderung der ganzen wirthschastlichen Organisation der Menschheit herbeiführen wolle, meine Herren, das gegenüber den Erfahrungen, die man in England, in Frankreich, in Deutschland mit diesen Unternehmungen gemacht hat, auszusprechen: das erscheint wirklich, wie wenn man das ganze Staatsgebäude auf einen Strohhalm stützen wollte.
Jene Versuche sind mit wenigen Ausnahmen, wo sie gemacht worden sind, platt zu Boden gefallen; entweder gingen sie unter, oder wenn sie nicht untergingen so geschah es zum Beispiel mit einem Versuch, der hier unter dem Protektorat eines vortrefflichen Mannes, des Geheimrath Engel, gemacht wurde wenn sie nicht untergingen, so verwandelten sie sich, weil sie brauchbar waren, in gewöhnliche Handelsgesellschaften oder in Aktiengesellschaften.
So ist es sogar mit dem berühmten Unternehmer der Pioniere von Rochdale gegangen, so ist es mit den meisten anderen englischen Organisationen dieser Art gegangen und so mit dem bekannten Unternehmen des Malers Leclair in Paris; entweder gingen sie unter, oder sie verwandelten sich, weil sie dem Naturgesetz des individuellen Selbsterhaltungstriebes folgen mußten, in die bekannten Gestaltungen des täglichen Lebens.
Deswegen, meine Herren, sage ich, mir bereitete es eine Art schmerzlicher Empfindung, daß ich hier von dem Herrn Reichskanzler über diese Dinge mit einer gewissen Toleranz sprechen hörte, die, wenn ein solcher Mann die Fragen behandelt, mir gefährlich erscheint.
Meine Herren, wir waren vor wenigen Monden aufgelöst worden, weil wir die Gefahr der Sozialdemokratie, wie man behauptete, nicht genügend erkannten; das ganze Land war erschüttert von ungeheurer Bewegung, alle Gemüther aufgeregt, Handel und Wandel durchkreuzt von dieser, 35 232 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878. das ganze Land in allen Fühlfäden in Anspruch nehmenden Erregung, und das erste Mal, als der Herr Reichskanzler die Neuversammelten wiedersieht, unterhält er uns mit einer posthumen Liebeserklärung gegenüber Lassalls.
Ich begreife sehr gut, daß die persönliche Veranlassung, die dem Herrn Reichskanzler gegeben war und er hat das ausdrücklich motivirt für ihn Ursache war, vor allen Dingen einmal diesen Gegenstand abzumachen; aber wenn er den Mann und das ist ja recht schön und edel von ihm gedacht wenn er den Mann, den er einmal mit seinem Umgang beehrt hat, auch im besten Licht, namentlich da er nicht mehr unter den Lebenden weilt, darstellen wollte, so glaube ich, er wäre es doch auch der Gerechtigkeit der Sache, die wir jetzt als antisozialistische Bewegung zu vertreten haben, schuldig gewesen, anzudeuten, daß ihm bei seinem scharfen Blick für Menschen und Dinge ein Grundzug in dem Wesen Lassalles nicht entgehen konnte: das war der Zug der Frivolität, der Zug der Frivolität, wie er sich nachträglich charakterisirt in jener Enthüllung, die einer seiner Epigonen vor kurzem veröffentlicht hat, des Sinnes, daß Lassalle geschrieben hätte: „ich habe allerdings von Produktivgenossenschaften gesprochen, aber ich gebe nichts darauf, ich warf dieses Wort nur hinaus, weil man dem Mob etwas bieten muß.
Meine Herren, ich halte diese Aeußerung für wahrhaft, nicht weil ich authentische Beweise dafür habe, sondern weil ich in der Kritik des historisch Wahren und Falschen immer zunächst nach der inneren Wahrscheinlichkeit frage, und weil nach der Art, wie die ganze Lehre und Persönlichkeit sich herausstellt, dieser Ausspruch sehr plausibel erscheint.
Meine Herren, es ist aber nicht gleichgiltig, daß solche Theorien hier vor Deutschland mit solcher Autorität für zulässig erklärt werden; und wenn auch schließlich hinzugesetzt wird, es solle hier nicht die Autorität des besonderen Fachmannes beansprucht werden, sondern nur eine persönliche Ansicht Ausdruck finden, so gewinnt doch in diesem Moment, bei diesem Gesetz ein solcher Ausspruch aus solchem Mund für das Land eine Bedeutung, bei der jeder Vorbehalt unbeachtet zu Boden fällt, und nur als Eindruck bleibt, daß die sozialistisch gearteten Grundgedanken ernstlich in Erwägung gezogen werden.
Der Herr Reichskanzler hat uns auf einige Autoritäten hingewiesen; ich will nur die Namen hier kurz heranziehen, die er uns zitirt hat: er hat uns Rodbertus und Wagener genannt.
Rodbertus ist ein ernster Schriftsteller gewesen; allein wer seine Werke kennt, weiß, daß hier ganz nach der Art der gesammten Schule das wirthschaftliche Leben der Nation auf rein dialektischem Wege umgewandelt werden soll; es sind Abhandlungen, in denen aus dem Begriff des Grund und Bodens, aus den Begriffen des Kapitals, aus dem Begriff der Rente mit u b, auf dem Weg der trockenen abstrakten Dialektik bewiesen werden soll, daß schließlich es ein Unrecht sei, von dem Grund und Boden die Rückzahlung der ihm geliehenen Hypotheken zu verlangen, denn Grund und Boden könnten ihrer Matur nach keine Kapitalien zurückzahlen, und die praktische Folge der Rodbertusschen Lehre mit allen ihrem gelehrten Apparat wäre die, daß ein agrarisches Gesetz gemacht werden solle, welches alle hypothekarischen Forderungen aus dem Buch der Gläubiger und Schuldner ausstriche.
So entwickelt sich der Gedanke bei uns namentlich im Nordosten, wo der Grundbesitz zum Theil verschuldet und schwer bedrückt ist.
In Amerika hat diese Bewegung die ganz entgegengesetzte Richtung eingeschlagen; dort ist es die sogenannte Znflertionistenpartei, welche reformiren will; dort fehlt es nicht an Grund und Boden, aber an beweglichem Kapital, und die dortige Sozialistenpartei schlägt vor, Papiergeld in iuüllitnm zu machen, das bewegliche Kapital der Besitzenden dadurch zu entwerthen, daß man den Schuldnern das Recht gibt, mit einem Papier, das nichts werth ist, zu zahlen.
Das sind so die Theorien, auf die durch die genannten Untersuchungen hingeführt wird; von ihnen aus ist es nicht schwer, direkt zu allen Tendenzen der Umsturzpartei zu gelangen, die wir bekämpfen sollen.
Der Herr Reichskanzler hat ferner den Herrn Geheimrath Wagener genannt.
Dieser Herr war allerdings der Mittelpunkt jener Partei, die im Monat Mai dieses Zahres von dem Herrn Grafen Bethusy hier ganz richtig gekennzeichnet worden ist, und die ich auch neulich in der Verlesung eines Aktenstücks gekennzeichnet habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling mich fragt, ob die Stelle, die ich verlesen habe, mit dem Grundton des ganzen Sammelwerks übereinstimmt, so antworte ich ihm ganz gewissenhaft: ja!
Er kann diese Publikation in unserer Reichstagsbibliothek finden, und wenn ich auch, wie ich zugeben muß, ganz besonders prägnant hervortretende Stellen vorgelegn habe, so wird er als gewissenhafter und aufrichtiger Mann mir nach Einsicht des Exemplars nicht bestreiten, daß der ganze Geist der Publikation von diesem Sinn und dieser Tendenz durchdrungen ist.
Ich sage, inmitten dieser Bewegung, die ich für mindestens ebenso gefährlich halte, wie die der Sozialdemokraten, stand ich weiß nicht, ob er noch jetzt darin steht jener Herr Wagener.
Wagener war der Verbündete jenes Rudolph Meyer, der schließlich wegen Beleidigung und Verdächtigung des Reichskanzlers verurtheilt worden ist.
Meyer aber war wieder der Schüler jenes Rodbertus, Meyer ist nach der Literaturgeschichte unserer Sozialistik als der beste, verständnißvollste Schüler von Rodbertus bekannt; Rodbertus ist der geistige, Meyer der wirkliche1Vater1jenes Sozialismus, 1 der in der Zeitschrift1der1 „Staatssozialist ''vertreten ist, und sein Schüler ist der Pastor Todt, der ein dickes Buch ganz in demselben Geiste geschrieben hat; und, meine Herren, daß dieses nicht mit speziell konfessionellen Tendenzen zusammenhängt, das will ich nur beiläufig dadurch belegen, daß vollständig das Gegenstück zu dein Buche des Pastors Todt auch auf katholischer Seite existirt, in dem Werk des Herrn Nikolaus Schüren in Aachen über die soziale Frage, das bereits zwei bis drei Auflagen erlebt hat.
Ich sage: 1 wer die bezeichneten sozialistischen Lehren als etwas1zulässiges1vertritt, der1verfällt1allerdings der sozialdemokratischen Tendenz mit Nothwendigkeit; denn das, meine Herren, ist doch klar, daß, wenn einmal jemand beweist auf das allerschlüssigste, daß die Welt jetzt voller Ungerechtigkeiten und Schlechtigkeiten sei, daß sie aber, wenn seine Lehren zur Anwendung kämen, viel besser und gerechter würde, das allerdings einem befriedigt im Dasein Stehenden bloß zur Ergötzung und Belehrung dienen mag; werden aber seine Behauptungen ins Populäre übersetzt, und das kann man nicht hindern, dann wird der Bedürftige und Unglückliche sagen: eben weil die Welt so ungerecht ist, wird sie mich niemals erhören; darum wird er folgern, daß das Bessere mit Gewalt durchgesetzt werden muß.
Das sage ich allen denen, die sich mit allzu viel Zndulgenz geistiger, nicht gesetzlicher Zndulgenz dieser Bewegung gegenüber verhalten haben.
Unsere Universitäten sind durchsetzt von diesem Geist.
1 Es ist eine Zeit gewesen, wo gerade vermöge der offiziellen Stellung des Herrn Wagener die sozialistische Lehre als eine so nach obenhin blühende und wohlgefällige erschien, daß sogar das Streberthum sich der sozialistischen Richtung zuwandte.
Gleichzeitig, wenn auch nicht im Zusammenhang damit, finden wir die meisten Dozenten der Nationalökonomie mehr oder weniger sozialistisch angehaucht; und wie das geht, wenn einmal erst Fuß gefaßt ist auf unseren Universitäten, so setzt sich die Sache schon von selbst fort.
Bald war beinah kein Lehrstuhl mehr in Deutschland für die Volkswirthschaft vorhanden, der nicht mit einem Vertreter von mehr oder minder sozialistischer Anschauung besetzt war.
Das war um so leichter, als die volkswirtschaftlichen Lehrstühle gerade in der philosophischen Fakultät sich befinden.
Nun ist, wie Sie wissen, die philosophische Fakultät aus allen möglichen Disziplinen Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
233 zusammengesetzt, aus den Naturwissenschaften, Mathematik, Philologie, Philosophie u. s. w. Wird nun die Besetzung eines neuen Lehrstuhls nöthig, so wird die betreffende Fakultät berufen, um Vorschläge zu machen.
Da aber die meisten Kollegen der betreffenden Disziplinen sich nicht um die Nationalökonomie bekümmern können, so hat der Lehrer der Nationalökonomie allein zu entscheiden, wer aufgenommen werden soll oder nicht, und auf diese Weise hat man es sich zu erklären, daß zu einer gegebenen Zeit alle Universitäten mehr oder minder unter dem Namen der Volkswirthschaft einen Theil des Sozialismus vortrugen, dessen Bekämpfung hier in diesem Gesetz gesucht wird.
Heute befinden wir uns allerdings schon in rückläufiger Bewegung, und eine bedeutend mildere Anschauung hat die Oberhand behalten; aber wenn Sie nachforschen, woher es kommt, daß der sozialistische Geist so weit in Deutschland verbreitet ist, so ist es theilweise daraus zu erklären, daß vor einigen Zähren unsere Studentenwelt voll Sozialisten und sogar Sozialdemokraten war und es zum Theil noch heute ist.
(Widerspruch.)
Erkundigen Sie sich doch bei den jungen Leuten, fragen Sie doch um!
Zch thue es, weil mich die Sache speziell interessirt.
Von den jungen Zuristen, die heimkehren von den Universitäten, hängt ein ganz großer Theil, namentlich wenn sie von gewissen Universitäten kommen, sozialistischen oder sozialdemokratischen Lehren an.
Aus diesen Studenten werden Beamte, und die Beamten haben überall Einfluß im Lande.
Zch wiederhole: keine Einschränkung der Lehrfreiheit, vollständige Achtung der freien Bewegung der deutschen Wissenschaft; aber die Gesammtheit und die Regierungen insbesondere haben diese Dinge seit einer langen Reihe von Zähren in einer solchen Weise gehen lassen, daß, wenn sie nicht so zubilligend oder gleichgiltig zugesehen hätten, die Sache gewiß nicht auf diesen Punkt gekommen wäre.
Zch verlange durchaus nicht, daß den Dozenten ein Zwang auferlegt werde; aber bei dem engen Zusammenhang der Gelehrtenwelt mit der Regierung und der Staatsgewalt bin ich fest überzeugt, daß, wenn die Regierung sich nicht konnivent bei diesen Dingen verhalten hätte, auch niemals dieser Geist eine solche Macht bei uns erlangt hätte.
Meine Herren, man hat auch dem Herrn Kollegen von Bennigsen aus der vorgestrigen Rede beweisen wollen, daß er gleichfalls diesen Ansichten huldige und deshalb nicht berechtigt sei, denselben in ihren Konsequenzen entgegenzutreten.
Ich habe in seiner letzten Auseinandersetzung den Beweis hierfür nicht in diesem Grade finden können; er hat vielmehr den Nachdruck auf etwas ganz anderes gelegt, was ich vollständig anerkennen muß: er sagt, die Strikegesellschaft, die Selbstherrlichkeit der Arbeiter, sich zu verbinden, um eine Macht zu gewinnen, die einigermaßen im Stande ist, der Macht des Kapitals das Gegengewicht zu bieten, sei berechtigt.
Das muß ich vollständig anerkennen, das ist ein Hebel, den wir ihnen nicht aus der Hand nehmen dürfen, den hat ihnen die moderne Gesetzgebung gegeben, und damit steht dieselbe auf dem Boden, auf dem ich mich gleichfalls befinde.
Auch ich bin ein Anhänger des Koalitionsrechts, und ich glaube, daß die freie, friedliche Thätigkeit desjenigen, der verlangt sein Schicksal verbessern zu können, nach keiner Seite beschränkt werden darf, und ich kann nicht zugeben, daß in dieser Erklärung ein sozialistisches Bekenntniß liegt.
Meine Herren, ich resümire die Sache dahin, ich nehme dieses Gesetz an, obgleich es zu den größten Bedenken Anlaß gibt, weil ich davon ausgehe, daß es als Mahnzeichen aufgerichtet werde für die ganze Nation, die daran tragen soll als an einer vrux oder an einem Leiden, das wir alle miteinander dulden werden, damit wir uns erinnern, wie gefährlich die Spielereien waren, mit denen die Wissenschaft, das Leben, die Regierung, kurz alle Theile der Bevölkerung sich auf diese schiefe Ebene begeben haben.
Und, meine Herren, wenn wir den Zweck erreichen, uns dieses Uebel zum klaren Bewußtsein zu bringen, dann werden wir in uns selbst wieder gefestigt sein, dann werden wir in unserem Bürgerthum den Stolz groß ziehen, der andere Nationen schützt vor solchen Gefahren, die uns drohen.
Alles, was man uns hier gesagt hat über den Unterschied, der zwischen uns und anderen Nationen besteht, der uns mehr exponirt als andere, will ich theilweise gelten lassen.
Die Hauptsache aber ist die, daß die Bürgerschaft über den sozialistischen Lehren, die sie von allen Seiten gehegt und gepflegt sah, an sich selbst irre wurde, der Besitzende sich selbst wie ein armer Sünder vorkam, weil er von seinem Eigenthum Gebrauch machte; das bürgerliche Selbstbewußtsein des guten Rechts soll ihm durch dieses Gesetz wiedergegeben werden!
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist ein Antrag auf Vertagung der Sitzung eingereicht von den Herren Abgeordneten Klotz und Freiherr zu Franckenstein.
Zch ersuche die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die.
Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Majorität steht; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Moufang.
Abgeordneter Or.
Moufang: Der Herr Abgeordnete Bamberger hat zur Begründung des Vorwurfs, den er gegen mich vorgebracht hat, die Beweisthümer und die Aktenstücke vorsichtig gleich mitgebracht, und ich kann deshalb wohl annehmen, daß er außer diesem einen Blatt, das er der Wahrheit gemäß Ihnen vorlas, auch den ganzen Hergang der Wahl in seiner ehemaligen Vaterstadt genau kennt und daß er deshalb wissen mußte, daß zuerst bei der ersten Wahl die Sozialdemokraten ganz allein für sich gewählt haben mit einer Aufstellung eines Programms, das meinem Programm im Prinzip entgegenstand; bei der Stichwahl aber habe ich mein Programm erläutert und da haben die Sozialdemokraten mir erklärt, sie fänden in meinem Programm einige Punkte, die sie bestimmten, lieber mir die Stimme zu geben, als dem nationalliberalen Kandidaten.
Das mußte der Herr Bamberger wohl wissen, und wenn er darin nun noch einen Bund erkannte, weiß ich nicht, welche klaren oder unklaren Begriffe er von den Worten hat, deren er sich bediente.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Zch wollte bloß konstatiren, daß ich nur durch den plötzlichen Schluß der Debatte verhindert worden bin, mich zu einer persönlichen Bemerkung zu melden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch wollte dem Herrn Abgeordneten nur bemerken, die Debatte ist noch nicht geschlossen, und es ist im übrigen noch gestattet, sich zu einer persönlichen Bemerkung zu melden.
Abgeordneter Liebknecht: Kann ich das
Dann melde ich mich dazu.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
35 234 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 12.
Oktober 1878.
Abgeordneter Liebknecht: Die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Moufang haben schon gezeigt, daß ein Abkommen nur stattgefunden hat in Bezug auf die Stichwahl.
Bei der ersten Wahl ist die Sozialdemokratie überall mit ihrem eignen Programm, streng an dasselbe sich haltend, vorgegangen, und hat nach keiner Seite Kompromisse oder Allianzen geschlossen.
Bei der Stichwahl lagen die Dinge in verschiedenen Wahlkreisen, in denen wir die Entscheidungen zu geben hatten, anders.
Wir hatten uns einfach zu fragen und dies war unter anderen der Fall in Mainz, wo ich aufgestellt worden war und mehrere tausend Stimmen bekommen hatte— was ist von größerem Vortheil für uns, ob wir uns ganz enthalten, oder ob wir einem der beiden sich gegenüberstehenden Kandidaten unsere Stimmen geben sollten, um demselben damit zum Siege zu verhelfen.
Wir sind darauf übereingekommen, daß wir, da die Auflösung des Reichstags hauptsächlich deshalb stattgefunden hatte, um dem deutschen Volke Gelegenheit zu geben, sich über das Ausnahmegesetz auszusprechen, Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch möchte dem Herrn Redner bemerken, das übersteigt den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht: es war also für uns sehr wichtig, dahin zu wirken, daß möglichst wenig Gegner des Ausnahmegesetzes in den Reichstag kommen, und so legten wir uns überall diese Frage vor.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich muß den Herrn Redner bitten, das, was in anderen Wahlbezirken geschehen ist, nicht zu berühren.
Abgeordneter Liebknecht: 1 Was ich sage, gilt speziell auch von Mainz.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich würde den Herrn Redner bitten, sich auf Mainz und seine Person zu beschränken.
Abgeordneter Liebknecht: Zn Mainz standen sich ein liberaler Kandidat und ein Kandidat des Zentrums gegenüber: Herr Reuleaux und Herr Moufang.
Der nationalliberale Kandidat wurde gleich, Herr Moufang vor der Stichwahl von unseren Parteigenossen gefragt, wie er sich zu dem Ausnahmegesetz und zu einer etwa geplanten Verkürzung des allgemeinen Stimmrechts verhalte.
Daraufhin wurde vom Herrn Reuleaur entweder keine Antwort oder eine ungenügende gegeben ich bin nicht ganz sicher —, während Herr Or.
Moufang die bündige Erklärung abgab, daß er sowohl gegen das Ausnahmegesetz, wie auch gegen jede Verkürzung des allgemeinen Stimmrechts wie Sie ja eben gehört haben —, eintreten werde.
Daraufhin bekam er die Stimmen meiner Wähler, und zwar auf meinen ausdrücklichen Rath, weil ich ihn für demokratischer und für liberaler gehalten habe, als den Kandidaten der Nationalliberalen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, so ausführlich wie die beiden Herren Vorredner diese Fälle noch zu beleuchten, wird mir der Herr Präsident nicht erlauben.
Zch kann nur sagen, das, wie ich das gegenseitige Uebereinkommen sowohl für Mainz als für Offenbach aufgefaßt habe, ist mir aus den Erklärungen der beiden Herren vollständig bestätigt.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorft.
Abgeordneter Windthorst: Zur persönlichen Bemerkung respektive zur Geschäftsordnung bemerke ich, daß der Herr Abgeordnete Bamberger uns im allgemeinen, also auch mir (Widerspruch,) —gewiß!
meiner ganzen Partei Wahlbündnisse mit den Soziaaldemokraten vorgeworfen hat.
(Ruf: Das ist keine persönliche Bemerkung.)
—Das hat der Herr Präsident und nicht Sie zu entscheiden!
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Vorwürfe, die der Partei im allgemeinen gemacht sind, sind nicht im Sinn der Geschäftsordnung persönliche Angriffe gegen einzelne Abgeordnete.
Zch möchte daher dem Herrn Abgeordneten rathen, diese Vorwürfe bei einer anderen Gelegenheit zu widerlegen und nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe ausdrücklich auch zur Geschäftsordnung mich angemeldet, und in der Hinsicht füge ich noch meinen obigen Bemerkungen hinzu gerade das, was der Herr Präsident mir räth, daß ich die erste Gelegenheit wahrnehmen werde, diese durch die Presse aller uns gegenüberstehenden Parteien und der Regierung geflissentlich verbreitete Lüge hier zu widerlegen.
(Große Unruhe.
Rufe: Oh, oh!)
Präsident: Zch rufe den Herrn Abgeordneten Windthorst wegen des Wortes „Lüge '', das mit Bezug auf Abgeordnete im Hause und deren Aeußerungen und mit Bezug auf die Regierung gebraucht worden ist, hiermit zur Ordnung.
(Bravo!)
Abgeordneter Windthorst: Wenn ich irgend jemand im Hause der Lüge beschuldigt hätte, wäre der Ordnungsruf gerechtfertigt, ich habe aber ausdrücklich von der Presse gesprochen.
Präsident: Zch muß den Ordnungsruf aufrecht erhalten, weil der Ausdruck mit Bezug auf die Aeußerungen und Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger gebraucht wurde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung Montag Vormittag 10 Uhr abzuhalten, (Zustimmung) und proponire als Tagesordnung dieselbe Tagesordnung, die wir heute hatten, nämlich: Fortsetzung der zweiten Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Zch schließe die Sitzung.