Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Büreau offen.
Der Herr Abgeordnete für den 4.
Gumbinner Wahlkreis von Goßler zeigt an, daß er zum Oberverwaltungsgerichtsrath ernannt sei, und daß infolgedessen sein Mandat erloschen sei.
Zch werde dem Herrn Reichskanzler von diesem Sachverhältniß Mittheilung machen und ihn um Veranlassung einer Neuwahl ersuchen.
Der Herr Abgeordnete von Goßler war Mitglied der Rechtsanwaltsordnungskommission und zu derselben von der 5.
Abtheilung gewählt worden.
Zch ersuche daher die 5.
Abtheilung, an Stelle des Herrn von Goßler ein neues Mitglied für die Kommission der Rechtsanwaltsordnnng, die ihre Berathungen noch nicht beendigt hat, zu wählen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung der Herrn Abgeordnete von Ow.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Lehr bis zum 6. d. Mts.
zur Erledigung dringender Kreisgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Heyl für acht Tage wegen dringender unaufschiebbarer Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Aretin (Zllertiffen) für acht Lage wegen eines Todesfalls in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Wichmann für sechs Tage wegen amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Staudp für drei Tage wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von Wedell-Malchow für zwei Tags wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kleist« Schmenzin für vier Tage wegen Familienangelegenheiten.
Der Herr Abgeordnete von Ludwig sucht Urlaub nach für zehn Tage wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Or.
Wachs auf vier Wochen wegen dringender Geschäfte.
Der Herr Abgeordnete vr.
Wachs bittet zugleich, falls ihm der Urlaub ertheilt würde, sein Mandat als Mitglied der Petitionskommission niederlegen zu dürfen.
Gegen die Bewilligung der Urlaubsgesuche des Herrn Abgeordneten von Ludwig und des Herrn Abgeordneten Or.
Wachs wird Widerspruch im Hause nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind daher bewilligt; und ebenso wird dagegen nichts eingewendet und es daher genehmigt, daß der Herr Abgeordnete Or.
Wachs sein Mandat als Mitglied der Petitionskommission niederlegt.
Derselbe ist von der 6.
Abtheilung zum Mitglied der Petitionskommission gewählt worden, und ich ersuche daher die 6.
Abtheilung, die Neuwahl eines Mitglieds für die Petitionskommission vorzunehmen.
An Vorlagen sind ferner eingegangen 1) 1 Bericht der Reichsschuldenkommission vom 16.
März 1878: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aussicht über die Verwaltung a.
1 des Reichsinvalidenfonds, b.
1 des Festungsdaufonds und v. des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz, und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten; 2) 1 Denkschrift über die Ausführung der Gesetze, betreffend die Aufnahme von Anleihen: а.
1 für Zwecke der Marine- und Telegraphenverwaltung, vom 27.
Januar 1875, d. für Zwecke der Telegraphenverwaltung, vom 3.
Zanuar 1876, o. für Zwecke der Post- und Telegraphenverwaltung, vom 3.
Zanuar 1877, ä. für Zwecke der Verwaltungen der Post- und Telegraphen, der Marine und des Reichsheers, vom 10.
Mai 1877, б.
1 zum Bau einer Eisenbahn von Teterchen bis zur Saarbahn bei Bouß und bei Völklingen, vom 21.
Mai 1877; k. zur Erwerbung von zwei in Berlin gelegenen Grundstücken für das Reich, vom 23.
Mai 1877.
Esist ferner einschreiben desHerrn Reichskanzlers vom 31.
März 1878 eingegangen, betreffend die Herbeiführung einer Beschlußfassung wegen Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für einen Artikel in Nr.
57 der „Bremer Freien Zeitung ''verantwortlichen Personen.
Nach den Vorgängen im Reichstag werde ich dieses Schreiben zur weiteren Berathung, wenn nicht widersprochen wird, an die Geschäftsordnungskommission verweisen.
Auch hier wird nicht widersprochen; das Schreiben geht daher zur Berichterstattung an die Kommission für die Geschäftsordnung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Ban von Eisenbahnen in Lothringen (Nr.
93 der Drucksachen).
Zch eröffne demnach die erste Berathung über diesen Gesetzentwurf und eriheile das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Herzog.
93 65« Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 2.
April 1878. über die Höhe der Rente ein sicheres oder abschließendes Urtheil zu gewinnen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, die militärischen Gründe, welche dafür sprechen, daß die in dem Gesetzentwurf bezeichneten Eisenbahnen aus Reichsmitteln hergestellt werden, sind in der den Entwurf begleitenden Denkschrift zwar mit einer, den Umständen angemessenen und aus ihnen erklärlichen Knappheit mitgetheilt, immerhin aber ausführlich genug, um wenigstens im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen von einer weiteren mündlichen Auseinandersetzung dieser Gründe absehen zu können.
Neben diesen militärisch-politischen Gründen, welche zur Ausführung der Eisenbahnen drängen, sprechen andere Gründe dafür, welche ich innere politische oder bürgerlichpolitische nennen möchte.
Eine Uebersichtskarte auch nur in dem Maßstab derjenigen, welche mit dem Verwaltungsbericht der Reichseisenbahnen für das Zahr 1876 in Ihren Händen sich befindet, erweist, daß der ganze südwestliche Theil des Bezirks Lothringen gegenwärtig eine Verbindung mit dem deutschen Eisenbahnnetz völlig entbehrt.
Die einzig bestehende Eisenbahnverbindung ist die mit Nancy, an welches ChateauSalins durch eine Eisenbahn geschloffen ist, die bei Chambrey die französische Grenze überschreitet und in zwei kurzen Strängen nach Chateau-Salins und Vic gabelt.
Diese Bahn, von einer Aktiengesellschaft, der jetzigen lothringischen Gesellschaft, erbaut, wird zur Zeit von der französischen Ostbahngesellschaft verwaltet und muß von ihr verwaltet werden, weil weder die Eigenthümerin der Bahn, die lothringische Gesellschaft, noch die Reichseisenbahnverwaltung im Stande ist, eine isolirte, nur 11 Kilometer lange Strecke zu betreiben.
Diese Eisenbahn bildet zugleich die Verbindung des Kreises mit der Bezirkshauptstadt Metz, in welche die Einwohner nur gelangen können, wenn sie Nancy und Frouard passiren und zweimal die französisch deutsche Grenze überschreiten.
Meine Herren, es ist unter diesen Umständen begreiflich, daß die geschäftlichen Interessen des Kreises mehr nach Nancy gravitiren als Uach Deutschland, und ebenso begreiflich, daß die Anziehungskraft sich nicht auf die geschäftlichen Interessen beschränkt.
Hier Wandel zu schaffen, ist eine Aufgabe, der sich die deutsche Regierung nicht länger entziehen darf.
Es muß ihr insbesondere auch daran liegen, daß der Verwaltung einer Eisenbahn auf deutschem Boden durch eine französische Gesellschaft ein Ende gemacht werde, und dies wird nach Lage der bestehenden Verträge erreicht, sobald Chateau-Salins an das elsaß-lothringische Eisenbahnnetz Anschluß gewinnt; denn mit diesem Zeitpunkt geht nach Lage der Verträge die Verwaltung dieser Bahn bis zur französischen Grenze an die Reichseisenbahnverwaltung über.
Ich kann den Reichstag nicht dringend genug bitten, daß er diese Seite der Sache in sorgfältige Erwägung nehme.
Es handelt sich dabei um deutsche Interessen, die wohl hier Verständniß finden, nicht aber im Lande selbst, oder, wenn sie auch Verständniß, doch sicherlich wenig Sympathie finden.
Was die Wirthschaftliche Bedeutung der Eisenbahnen anlangt, so steht sie hinter der militärischen und politischen zurück, sie ist aber immerhin nicht gering anzuschlagen.
Der Kreis Chateau-Salins ist nicht dicht bevölkert, er hat auf die Quadratmeile etwa 3000 Einwohner, aber eine Gesammtzahl von mehr als 52 000 Seelen, und zwar eine Bevölkerung, die betriebsam und fleißig in einem sehr fruchtbaren, waldreichen Territorium lebt.
Zm lokalen Verkehr wird eine besondere Bedeutung Dieuze gewinnen, wo auf der Salzgewinnung eine umfangreiche Industrie seit alter Zeit beruht; die jährliche Durchschnittsproduktion der Salinen in Dieuze ist mehr als 500 000 Zentner.
Der Absatz geht vornehmlich nach Deutschland und wird sich fast ausschließlich auf der projektirten Bahn von Dieuze nach Bensdorf bewegen.
Es steht daher zu erwarten, daß die Eisenbahn einen Reinertrag abwerfen wird, wenn es auch zur Zeit kaum möglich ist, Die Aussicht darauf ist allerdings nicht günstig genug gewesen, um das Privatkapital für die Ausführung der Bahn zu gewinnen.
Die langwierigen Verhandlungen, welche darüber mit der lothringischen Gesellschaft geführt worden sind, haben nur ergeben, daß von der Gesellschaft die Ueberlassung des Betriebs an die Reichseisenbahnverwaltung, sei es unter Zinsgarantie für das Baukapital, sei es gegen einen Theil des Gewinns unter Bedingungen angeboten wurden, welche die Reichseisenbahnverwaltung nach sorgfältigster Erwägung für annehmbar nicht erachten konnte.
Ich beschränke mich auf diese Andeutungen und richte an den Reichstag die Bitte, er möge die Vorlage ebenso wie der Bundesrath, der in Anerkennung ihrer Nothwendigkeit sie einmüthig gutgeheißen hat, genehmigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, ich trete mit großer Vorsicht, ich möchte fast sagen, mit einem Gefühl des Mißtrauens an die Gesetzesvorlage heran.
Wir haben in Bezug auf unsere Eisenbahnen Erfahrungen gemacht, die uns eben klug gemacht haben, und wenn wir nun die Vorläge, wie sie gegeben ist, mit einem Gefühl des Mißbehagens aufnehmen und derselben nicht die Gefühle entgegenbringen, die vielleicht die Regierung wünscht und vielleicht auch manche aus diesem Hause erwarten, so liegt das eben in dem, was wir früher schon erprobt haben und dann auch in den Motiven, die der Vorlage beigegeben worden sind.
Was uns mißtrauisch macht, das ist die Erfahrung, die wir vor 2 oder 3 Jahren gemacht haben in der Angelegenheit der neuen Umwallung von Straßburg.
Damals trat auch die Militärbehörde auf und sagte uns durch das sonst; gewiß hoch zu verehrende Organ des Herrn Grafen von Moltke, daß die neue Umwallung von Straßburg vorab und j in erster Linie ein städtisches Interesse und erst dann ein; militärisches Interesse sei.
Durch dieses vorgeblich vorwiegend!
städtischeZnteresse wurde dann der ungeheureFormfehler, wenn ich ihn so nennen darf, gedeckt, der darin bestand, daß man der Stadt Straßburg, die keinerlei gesetzliche Vertreter hatte, einen Handel aufoktroyirte, der sie auf lange Jahre hin ruiniren wird.
Damals freilich wurden uns durch den Vertreter der Regierung sehr schöne Hoffnungen vorgezaubert, und man ließ allerhand Raketen aufsteigen von der zukünftigen Blüthe,!
die aus dieser Umwallung Straßburgs herauswachsen werde.

Aber die zwei Jahr, die seither über die Sache hingegangen!
sind, haben alle unsere Befürchtungen gerechtfertigt und keine jener Hoffnungen bestätigt, und heute nach 2 Jahren sind die- selben geplatzt wie Seifenblasen.
Es ist aber etwas, was!
nicht geschwunden ist, das ist die eiserne Nothwendigkeit, die.

nun an die Stadt Straßburg herantritt, jedes Zahr eine, Million mindestens während 15 bis 16 Jahren beizuschießen,!
ohne irgend eine genügende Entschädigung zu finden in dem Verkauf der Bauplätze, die durch die neue Umwallung freigeworden sind.
Daß diese Bauplätze, wenn einmal freigeworden, nicht verkäuflich sein werden, das haben wir neulich wieder erfahren dadurch, daß bei Schlettstadt, das in ähnlicher Lage sich befindet, da die alten Umwallungen geschleift wurden und zum Verkauf wiederholt ausgeboten wurden, auch nicht ein Angebot gemacht worden ist.
Was bei Schlettstadt eintraf, das kann und wird auch in Straßburg stattfinden, und so bleibt dann der Stadt Straßburg, der man in erster Linie die Förderung eines wichtigen städtischen Interesses vorgeführt hat, nichts anderes übrig, als aus ihrem Säckel eine schwere!
Kriegskontribution ohne alle Entschädigung zu zahlen.
Nun aber hat eben der heutige Antrag das ähnliche mit jenem, daß auch hier wiederum ein vorwiegend militäriDeutscher Reichstag.
27. sches Interesse existirt zum Ausbau dieser 3 Eisenbahnen und daß man für diesen Ausbau, unter Vorführung der lokalen Interessen, beabsichtigt, die Landeskasse in Anspruch zu nehmen.
Dagegen, daß die Landeskasse Elsaß-Lothringens 4 bis 5 Millionen beitragen soll zum Ausbau dieser drei Bahnen, die im ganzen 15 Millionen kosten sollen, dawider trete ich heut auf und verwahre mich im Namen der Interessen meines Landes gegen die Inanspruchnahme dieser Kasse in dieser Angelegenheit.
Und warum
Einmal weil durch den Frieden von Frankfurt im Art.
16 ausdrücklich ausgesprochen worden ist: das deutsche Reich tritt in alle Rechte und in alle Verpflichtungen bezüglich der Eisenbahnkonzessionen, welche bisher Frankreich zuständig waren.
Diese Rechte und diese Verpflichtungen sind folgende: es ist das Eigenthumsrecht und das Verwaltungsrecht für das Reich und dann auch die Verpflichtung zum Ausbau dieser noch nicht ausgebauten Linien, und deshalb auch die Verpflichtung für die Reichskasse, einzustehen für diesen Ausbau.
Ich meine deshalb, infolge von -Stipulationen des Frankfurter Friedens geht die Anforderung an die Reichskasse, den ganzen Betrag der Kosten zu decken, die aus dem Ausbau dieser drei Linien entstehen werden.
Das zweite ist, und das ist soeben wieder von dem Herrn Vertreter der Regierung betont worden, daß in dieser Angelegenheit das politische Interesse sehr groß ist und no ch größer das militärische Interesse.
Sie haben vielleicht, meine Herren, die Motive gelesen.
Ich habe mir die Mühe gegeben, alle die Stellen zu unterstreichen, in welchen das politische und das militärische Interesse hervorgehoben wird, und ich habe fünf Stellen gefunden, in welchen das politische Interesse und etwa acht Stellen, in denen das militärische Interesse klar und schlagend dargelegt wird.
Wenn aber dem so ist, dann ist das nicht ein Interesse, das das Reichsland mehr angeht, sondern es ist ein allgemeines Reichsinterefle, und wenn es gilt, ein allgemeines Reichsinteresse zu vertreten und zu vertheidigen, dann ist es an der Reichskasse und nicht an der Landeskasse, dafür einzustehen.
1 Wir1haben1hierüber einmal eins Erfahrung gemacht, die uns heut noch sehr schwer auf der Seele liegt.
Im1Jahr11872, 1 als es galt, die Bahnen auszuführen, welche durch die Franzosen zum Theil begonnen und zum Theil projektirt waren, und diese Arbeiten in Angriff1genommen1wurden, damals wäre es auch an dem Reich gewesen, 1 kraft1der1Uebereinkunft1von Frankfurt, aus seiner Kasse diesen Ausbau fertig zu bringen.
Es besteht und das ist auch die Ansicht eines Juristen der Straßburger Universität, wie sie ja schon der gesunde Menschenverstand gibt —, es besteht ein tiefer, gründlicher Unterschied zwischen der Reichskasse und der Landeskasse von Elsaß-Lothringen.
Offenbar kann man nicht verlangen und erwarten, daß die Landeskasse von Elsaß-Lothringen die Verpflichtungen der Reichskasse auf sich nehme und auch nicht vioo versa.
Das aber wurde gethan; nämlich man konstatirte in der Landeskasse von Elsaß Lothringen im Jahr 1872 einen Ueberfchuß von 4 bis 5 Millionen Mark, und zugleich sollten die Eisenbahnen ausgebaut werden.
Was geschah
Die Verwaltung schöpfte diesen Uebe-.
schuß heraus und bezahlte damit den Ausbau der Reichseisenbahnen, zu denen das Reich sich verpflichtet hatte kraft des Friedens zu Frankfurt.
und die Folge war, daß ein Jahr darauf, 1873, da die Einnahmen nicht mehr so bedeutend waren wie ein Jahr zuvor, sich in der Landeskasse von Elsaß-Lothringen ein Defizit von 4 bis 5 Millionen herausstellte.
Professor Labans sagt aber: es ist offenbar, daß, wenn Ueberschüsse sich ergeben in der Landeskasse von Elsaß-Lothingen, diese Ueberschüsse der Landeskasse bleiben, und wenn sie in Verwendung gebracht werden, nicht in allgemeinen Reichsinteressen, sondern im Interesse des Landes verwendet werden müssen.
Wir ziehen den Schluß daraus, daß diese 4 bis 5 Millionen uns noch heute vom Reich geschuldet werden.
Am Reich wäre es gewesen, die Kosten dieser Bahnen zu tragen; wir mußten sie.
Sitzung am 2.
April 1878.
1 657 tragen.
Das betrachte ich noch heut als ein Unrecht, das nur durch eine Zurückerstattung gesühnt werden kann.
Dann das politische und militärische Interesse.
Es gilt, Nancy zu isoliren von seinem Zusammenhang mit dem übrigen Lothringen.
Die Bahnen, wie sie jetzt bestehen und wie es Unterstaatssekretär Herzog eben hervorgehoben hat, führen nun natürlich den Handel, die Industrie, den Verkehr des umliegenden Landes nach Nancy.
Nun soll dieses Nancy von diesem Verkehr abgetrennt werden, damit auf deutschen Boden die deutschen Schienen die Erzeugnisse des Landes fortführen und verschleißen können.
Das aber, meine Herren, ist -5 etwas politisches, d. h., es fördert vor allem und durchaus das allgemeine Reichsinteresse.
Wenn dieses gewahrt werden soll, dann hat nicht die Landeskasse auszuhelfen, sondern lediglich die Reichskasse durch die Opfer, die sie bringen kann, wenn sie dieselben bringen will.
Zweitens das militärische Interesse.
Meine Herren, ich bin kein Stratege und verstehe als Friedensbote von dieser Wissenschaft eigentlich nichts, aber ich habe mich belehren lassen, daß durch den Ausbau dieser drei Bahnen diese drei eisernen Straßen aus dem Herzen Deutschlands nach Metz führen und so das in Stein gepanzerte Metz noch mit einem eisernen Gürtel umgeben werden, so daß plötzlich große Heeresmassen aus dem Herzen Deutschlands nach Metz befördert werden und von dort weiter ausstrahlen können, um defensiv und offensiv zu wirken, wie es eben die Lage geben wird.
Hinwiederum wird durch diese Eisenbahnen der Vortheil geschaffen, daß die Lage von Nancy mehr gefährdet wird, sodaß auch da das allgemeine militärische Interesse sehr gut und kräftig befördert wird, wenn diese Bahnen dahin ihre Richtung nehmen.
Ich habe mir dis Motive durchgelesen die Stellen brauche ich nicht anzuführen, weil sie ja in Ihren Händen sind —, aber sie haben mir die klare Ueberzeugung beigebracht, -daß hier wahrhaft ein vorwiegendes, ein großes, ein eminent strategisches Interesse für das Reich obwaltet.
Die Sittenlehre aber, die ich mir für das Reich ziehe, ist: wenn das Reich in feiner Stärke und Macht dadurch so bedeutend gefördert wird, ist es auch am Reich, die Kosten dieses Zuwachses an Macht zu tragen, d. h., den ganzen Betrag des auszugebenden Geldes, nämlich 15 Millionen herauszugeben.
Darum bin ich nicht der Ansicht, daß die in Aussicht gestellte Last dem Reich und nicht unseren Finanzen zugewälzt werden kann noch soll.
Das Reich baut in seinem höchsten politischen und militärischen Interesse; an ihm steht es deshalb vor allem und durchaus, die Kosten dieses Baus zu bestreiten.
Dann sagt man ferner: es ist dabei auch ein Lokalinteresse im Spiel.
Meine Herren, es liegen einige Petitionen vor.
durch welche verlangt wird, daß man die Bahn nicht durch das Thal der Albe und kleinen Seilte führen möge, sondern durch Großtännchen und Püttlingen, weil sie erst dadurch der Landwirthschaft förderlich sein würde.
Dagegen wird aber erinnert, daß die Bahn, durch Großtännchen geführt, der Landwirthschaft mehr Nutzen und auch mehr Baukosten veranlassen würde, daß dagegen durch, das kleine Seillethal geführt, dis Bahn leichter auszuführen sei.
Das lasse ich dahingestellt sein, aber so viel ich weiß, ist eine kräftige, eine allgemeine Bewegung der Bevölkerung zugunsten der Bahn, gerade wie sie jetzt eben uns vorliegt, nicht zustande gekommen ist.
Ich glaube ja, daß die Lothringer es sich gefallen ließen, neue Bahnen zu besitzen, aber unter dem Beding, daß sie däfür nichts zu zahlen haben.
Wenn man von Lothringen etwas zu erwarten gehabt hätte, dann, meine ich, hätte man den Weg einschlagen müssen, der überhaupt in Frankreich eingeschlagen wird, wenn man die Privatzuschüsse in Anspruch nehmen will.
Wenn die Regierung wünscht, daß irgendwo eine Bahn gebaut werde, und zugleich der Ueberzeugung ist, daß diese Bahn von großem 658 1 1 Deutscher Reichstag.
27. nmthschaftlichem Interesse sei für die Orte, durch welche sie geführt werden soll, dann befragt sie zuerst darüber die Orte, die Bezirke, wodurch die Bahn gehen soll.
Wenn dann die verschiedenen anliegenden Gemeinden in Erwägung des zu gewinnenden Vortheils einen Zuschuß zugesichert haben und wissen, daß sie diesen Zuschuß auf gute Zinsen legen, dann schreitet die Verwaltung vor und mittelst ihrer eigenen Hilfsmittel, verbunden mit den Privatzuschüssen, baut sie dann die Bahn.
Hier aber verfährt man ganz anders.
Da wird gesagt, wir brauchen eine militärische Bahn, wir brauchen eine politische Bahn, nun, ihr Lothringer, ihr habt auch einiges Interesse daran, kommt und helft sie uns zahlen.
Darauf, scheint es, wollte die Bevölkerung nicht eingehen, denn es wird nicht gesagt, daß, wenigstens mit Erfolg, Versuche gemacht worden seien, aus lothringischen Gemeindekassen Gelder zu schöpfen zum Ausbau dieser Bahnen.
Vermuthlich, weil man dort nichts von Bedeutung zu erhoffen Hatte, deshalb beabsichtigt die Regierung an den Landesausschuß zu gehen, um von dem die benöthigten Gelder in einem Betrag, sagt man, von mindestens 4 '« Millionen zu erlangen.
Das, meine Herren, scheint mir doch ein Verfahren, welches ein großes Mißtrauen voraussetzt in der Stimmung der Bevölkerung.
Wenn die Bevölkerung so sehr auf Bahnen dringt, so soll sie auch für dieselben Opfer bringen; aber die Petitionen, die früher eingegangen sind, scheinen lediglich zu beweisen, daß, wenn man diesen Leuten einmal diese Bahn bauen will, sie lieber hätten, wenn man sie durch Großtännchen führte als durch das Thal der Albe und der kleinen Seilte.
Wir haben schließlich noch einen besonderen Grund, meine Herren, etwas mißtrauisch zu sein, wenn für die sogenannten Lokalbahnen die Gelder der Gemeinden und Bezirke in Anspruch genommen werden sollen.
Vor dem Krieg wurden im Elsaß, soviel mir bekannt, zwei solcher Vizinalbahnen gebaut, von Colmar nach Münster und von Straßburg nach Molsheim.
Als die Bahnen an das Reich übergingen, da wurde für die Bahn Colmar-Münster eine Entschädigunggezahlt den Gemeinden und Bezirken, welche diese Bahn gebaut hatten, aber für die viel bedeutendere Bahn von Straßburg nach Molsheim wurde nichts gezahlt, obwohl dort Gemeinden und Bezirke aus ihren Geltmitteln diese Bahn gebaut hatten.
Daß sie das gethan hatten, das anerkannte dankend die alte Ostbahn, welche die Verwaltung antrat, dadurch, daß sie viel niedrigere Tarife als sonst wo ansetzte, um die Bevölkerung dadurch zu belohnen für die Opfer, welche sie für diese Bahn gegeben hatte.
Nun fallen dieselben an das Reich, die Taufe werden erhöht, wie alle Tarife im ganzen Land, und an eine Entschädigung an die Gemeinden und für den Bezirk Straßburg, der beigetragen hat, hat noch kein Mensch gedacht.
Das, meine Herren, muß uns vorsichtig machen, und deshalb sind wir, ich wenigstens für meinen Theil, nicht geneigt, auf spätere Vorschläge einzugehen, daß die Landeskaffe an dem Ausbau dieser Bahnen betheiligt werde.
Wir betrachten dies vor allem durchaus und eminent als eine Reichs sache und deshalb als eine Last, die auf das Reich zu fallen hat.
Man sagt, daß ja vermuthlich die Gesetzesvorlage in die Budgetkommission verwiesen wird.
Zch möchte die Mitglieder dieser Kommission, sowie auch den Landesausschuß, der später über die Sache seine Stimme abzugeben haben wird, ich möchte diese Herren recht bitten, alle Seiten dieser Frage gründlich zu erwägen und vor allem sich davon zu durchdringen, daß unsere Landeskaffe schon der Lasten genug zu trägen hat, und daß das Land deshalb, wenn seine Finanzen nicht noch schlechter werden sollen, als sie bisher gewesen sind, daß diese Landesinteressen mit großer Vorsicht, mit großer Sparsamkeit und mit großer Zurückhaltung verwaltet werden müssen.
Es ist gar leicht, Millionen wegzuwerfen.
Sitzung am 2.
April 1878. aber es ist sehr schwer, wenn dieselben einmal ausgegeben sind und infolgedessen schwere Lasten entstanden sind, dieselben wieder zurückzugewinnen.
Damit dieses nicht der Landeskaffe von Elsaß-Lothringen widerfahre, deshalb spreche ich mich gegen die Voraussetzung aus, daß die Landeskasse für den Ausbau dieser Bahnen einzustehen habe, für die Gelder, und wünsche, daß es auch durch sie geschehe.
Es ist dann freilich noch das andere zu erwägen, aber diese Erwägung, meine Herren, überlaffe ich Zhnen selber: ob es denn so durchaus nothwendig ist, ob es so durchaus erwünscht ist, daß das Reich von allen seinen Spitzen und Enden mit Eisen umgürtet und mit Steinen umpanzert sei, immer in Voraussicht zukünftiger Gefahr.
Allein diese Erwägung, das muß ich gestehen, ist nicht diejenige, die mich am meisten berührt, sondern vor allem die, daß unsere Landeskasse für diese politischen und militärischen Zwecke des Reichs das beste ihrer Geldkräfte opfern soll.
Ich erkläre mich zum voraus schon gegen das Ansinnen, daß wir mit unserer Landeskaffe dafür in Anspruch genommen werden dürften.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gerwig hat das Wort.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, ich glaube- daß man im deutschen Reichstag nicht bester für diese Bahnen plädiren kann, als es der Herr Vorredner gethan hat.
Wenn ich im Zweifel gewesen wäre, ob sie nützlich sind, ob wir patriotischen, deutschen Beruf haben, sie zu bewilligen, so würde ich sofort gesagt Haben: nun weiß ich, wie ich zu stimmen habe.
Der Herr Vorredner hat seine Rede damit begonnen, daß er sagte, er sei von tiefem Mißtrauen durchdrungen, wohl gegen das Reich, gegen die Reichsregierung.
Er hat auf Straßburg exemplifizirt; es scheint mir dies doch nicht hierher zu gehören, ich hätte ihm sein Mißfallen auch geglaubt, wenn er nicht von Straßburg gesprochen hätte.
Er hat ferner hervorgehoben, man wolle mittelst dieser Bahnen Nancy isoliren; es hat ihn eine gewisse Entrüstung darüber durchdrungen, daß wir wünschen könnten, es möchten die Seitenäste der Bahnen, die nun nach Nancy führen, an das deutsche Land angeschlossen werden.
Er will ferner haben, daß, wenn die Leute im südwestlichen Grenzbezirke von Lothringen, der auf eine Länge von etwa 65 Kilometer und auf eine Breite von ungefähr 25 Kilometer neben der Bahn von Metz nach Saarburg liegt, in ihrer deutschen Kreishauptstadt Metz zu thun haben, daß sie dann nach Frankreich hinüberfahren und über die französische Grenze wieder hineinkommen.
Er will nicht, daß der ganze fruchtbare Landstrich, welcher zwischen Nancy und Saargemünd liegt, durchzogen werde mit einer Eisenbahn, ein fruchtbarer Bezirk, der noch nicht aufgeschlossen ist, der aber alle Grundlagen bietet zur Vermehrung des Wohlstands, wenn man ihm die Hilfsmittel bietet, welche die Eisenbahnen jetzt allein bieten.
Zch freue mich deswegen, daß unter den jetzigen Verhältnissen die Reichsregierung an diese Aufgabe herangetreten ist.
Wir haben gestern gehört, daß wir für die elsaß-lothringischen Bahnen von Seite des Reichs ziemliche Opfer bringen.
Wir verzichten auf eine hohe Rente im Interesse des Gedeihens dieser Lande.
Zch glaube, wir dürfen nicht stillstehen, bis wir alles, was aus diesem Grund wünschenswerth ist, gethan haben; wir dürfen nicht davor zurückschrecken, daß, wenn wir auch hier wieder etwa 15 Millionen ausgegeben, die nicht so rentiren, wie wir wünschen müssen, die ganze Rente sich wieder um ein weniges mindert.
Zch hätte gehofft, es würde ein Abgeordneter von Elsaß-Lothringen sich hier darüber freuen, daß man Eisenbahnen bauen will, und er würde sagen: wir werden gern alles das leisten, was in unseren Kräften steht.
Meine Herren, man wird ganz gewiß die Vertreter des Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 2.
April 1878.
659 Landes, welche darüber zu entscheiden haben, ob aus den Landeskaffen etwas zu geben sei, schon fragen.
Hier im deutschen Reichstag handelt es sich bloß darum, daß wir die Miltel bewilligen, welche die Reichsregierung vorschlägt für ein in der That für die Reichslande nothwendiges und wohlthätiges Eisenbahnprojekt.
Meine Herren, dis Bahn, welche hauptsächlich die geforderten Mittel in Anspruch nimmt von 9 900 000 Mark, durchzieht einen Bezirk, das Thal der Seille und der Albe, fruchtbar und wohlbevölkert, aber abgeschlossen vom deutschen Mutterland.
Weiter ist da Dieuze, das eins Masse Kohlen braucht.
Es bezieht diese Kohlen aus dem Saarbrücker Gebiet nur auf dem großen Umweg über Saarburg und Avricourt.
Sobald Sie die kleine Verbindung gemacht haben von Dieuze nach Bensdorf, so werden Sie diesem sehr wichtigen industriellen Punkt das gegeben Haben, was man ihm eigentlich schon längst hätte geben dürfen.
Ich gebe zu, oder ich hätte lieber gesehen, wenn es in der Begründung etwas weniger, wenn ich mich so ausdrücken darf, säbelgeraffelt hätte.
Zch glaube, es ist nicht nothwendig, vorwiegend mit militärischen Gründen diese Bahnen zu begründen.
Zch glaube, es liegen die wirthschaftlichen und politischen Gründe, dieses Land uns recht anzuschließen, ihm alle die Wohlthaten des Verkehrs zu bieten, uns so nahe, daß wir die anderen, die wir ja selbst als Patrioten gewiß nicht gering schätzen, selbstverständlich mit hinnehmen, und ich will hiermit noch weiter betonen, daß, wenn diese Bahnen mit dazu beitragen, jenen steinernen Wall und jenen eisernen Gürtel recht fest und recht für Deutschland unverlierbar zu schließen, ich mich darüber freue.
Ich setze also in erste Linie die friedlichen politischen Interessen des Reichs, die Förderung des Wohlstands von Elsaß-Lothringen und hoffe, daß andere Elsaß-Lothringer als Herr Abgeordneter Guerber wohl dafür eintreten werden, daß sie sich in entgegengesetzter Richtung wie der Herr Vorredner aussprechen und über diese Vorlage freuen werden.
Zch bin also der Ansicht, daß wir diese Vorlage gern entgegen nehmen dürfen.
Da sie aber in manchen Beziehungen der Untersuchung bedarf, und da diese hier im Plenum nicht vorgenommen werden kann, so möchte ich den Antrag stellen, daß man für jetzt von der zweiten Lesung abstehe und daß man die Vorlage an die Budgetkommission überweise.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, auch ich möchte mich gegen die unfreundliche Stellung wenden, welche der erste Herr Redner bei der Debatte mit Bezug auf die Regierungsvorlage eingenommen Hat.
Meine Herren, der Herr Kollege Guerber kämpft in der That gegen Windmühlen; das Alpha und das Omega aller feiner Ausführungen war, daß es sich bei der gegenwärtigen Gesetzesvorlage um Eisenbahnen handle, zu deren Herstellungskosten die Kasse von Elfaß-Lothringen beitragen solle.
Davon steht in der Vorlage kein Wort.
Was die Rückwärtsbetrachtung des Herrn Kollegen Guerber betrifft, namentlich die von ihm aufgestellte Behauptung, daß die Reichsregierung in früheren Zähren widerrechtlich 5 000 000 Mark aus der elsaß-lothringischen Landeskaffe für Reichseisenbahnbauten verwendet habe, so ist mir diese Behauptung absolut neu es wird Sache der Vertreter der Reichsregierung sein, hierüber dem Reichstag nähere Aufschlüffe zu geben, nur das weiß ich und weiß auch jedes Mitglied dieses Hauses, daß, seitdem Elsaß-Lothringen das Glück hat, wieder dem deutschen Reich einverleibt zu sein, aus den Mitteln des deutschen Reichs bereits bis 100000 000 Mark zu dem Zweck aufgewendet worden find, um di e elf aß lo t h ri n g if ch en E is e n b a h n e n in ei nen benutzungsfähig en Zust and zu setzen, beziehungsweise das Eisenbahnnetz zu erweitern und mit ausreichendem Betriebsmaterial zu versehen.
Ich Habs von oem Herrn Kollegen Guerber nicht erwartet, daß er zu der gegenwärtigen Vorlage, die, um es zu wiederholen, ausschließlich Reichsmittel in Anspruch nimmt, eine sehr smnphatische Stellung einnehmen werde, indem ihm seine politischen Wünsche das nicht ermöglichen, aber, meine Herren, müssen wir es nicht entschieden zurückweisen, wenn er die angeblichen üblen Erfahrungen der Stadt Straßburg in die Debatte hineinzieht
Herr Kollege Guerber sagt, es sei durch eine von der Bürgerschaft nicht gewählte Verwaltung für die Stadt Straßburg das Eigenthum der ehemaligen Festungsgründe auf Grund von Bedingungen erworben worden, die ihr eine ihre Interessen tief schädigende Last auferlegt habe.
Ich frage, meine Herren, was hat diese Thatsache, wenn sie überhaupt richtig ist, mit der gegenwärtigen Vorlage zu thun
Wenn solche Momente in die Debatte hereingezogen werden, so ist man berechtigt, den Ausspruch zu thun, daß Motive vorwalten, die nicht auf sachlichem Boden stehen, vielmehr in elementaren Vorurtheilen ihren Grund finden, über die wir uns niemals Mit dem Herrn Kollegen Guerber werden verständigen können.
Der Herr Kollege Guerber weist darauf hin, daß die wichtigste der hier in Rede stehenden Bahn, die von ChateauSalins nach Saar-Albe, auch den Zweck verfolgt, den südwestlichen Theil von Elsaß-Lothringen dem deutschen Reich wirthschaftlich und moralisch näher zu führen, als es bis jetzt der Fall ist.
Der Herr Kollege Guerber erkennt dann eine politische Idee, einen politischen Zweck.
Es wird sich nicht bestreiten lassen, daß er damit etwas richtiges sagt.
Zn dieser Beziehung drücken sich die Motive zur Regierungsvorlage rückhaltlos ans.
Aber, meine Herren, ist es nicht eine deutsche Aufgabe, ist es nicht eine deutsche Pflicht, dafür zu sorgen, daß dieser Zweck verfolgt wird
Diejenigen von Ihnen, hie dem Vortrage des Herrn Bundeskommiffar aufmerksam gefolgt sind, wissen, daß es sich bei der Herstellung der -Linie von Chateau Salins nach Saar-Albe hauptsächlich um folgenden Gesichtspunkt handelt.
Die Bewohner des südwestlichen Theils von Lothringen, der hier in Rede steht, müssen jetzt, um nach Metz zu gelangen, die Eisenbahn über Nancy, also durch französisches Gebiet, benutzen, und erreichen erst fast unmittelbar vor Metz bei Pagny wiederum deutschen Boden.
Zn der Richtung nach Osten und Norden ist dieser von einer tüchtigen Bevölkerung bewohnte Landestheil mit dem übrigen Lothringen und dem übrigen Deutschland Nicht durch direkte Eisenbahnlinien verbunden.
Selbst seinen Verkehr mit dem Elsaß und Straßburg vermittelt zum größten Theil die französische Linie via Nancy.
Daraus folgt mit Nothwendigkeit, meine Herren, daß die Bewohner dieses Landestheils in ihren geschäftlichen und sozialen Beziehungen fortgesetzt nach Frankreich gravitiren.
Das widerstreitet dem deutschen Reichsinteresse, und jedes Mitglied, welches durch seinen Eintritt in den Reichstag die Verpflichtung übernommen hat, das deutsche Reichsinteresse zu wahren, wird deßhalb mit Freuden den Vorschlag zu nützlichen Anlagen begrüßen, die einem solchen Zustand ein Ende machen sollen.
(Sehr richtig!)
Die hierzu Nöthige Objektivität sollte auch einem neuen Angehörigen des deutschen Reichs, der hier im Hause Platz nimmt und von der Tribüne des deutsch en Reichstags spricht, beiwohnen und denselben bestimmen, gern oder ungern die Berechtigung zu solchen Plänen anzuerkennen, anstatt daraus Gesichtspunkte zu entnehmen, um gegen die Maßregel der Reichsregierung zu sprechen und zu votiren.
Meine Herren, man sagt, die Bahnen, zu deren AusDeutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 2.
April 1878.
660 führung die verbündeten Regierungen Kredite verlangen, seien vorwiegend im militärischen Interesse nothwendig.
Ich verkenne durchaus nicht den Werth dieser Behauptung, aber mit voller Nüchternheit und mit ebenso großer Bestimmtheit muß ich darauf hinweisen, daß auch die Befriedigung militärischer Bedürfnisse auf dem Verkehrsgebiet innerhalb unseres Berufs liegt.
Oder wollten Sie um deswillen, weil die Bahnen auch für die Vertheidigung unserer Landesgrenzen von Werth sind, mit dem Kollegen Guerber gegen die Vorlage sein
Müssen wir nicht vielmehr darin eine doppelt dringende Aufforderung finden, die Regierung auf dem betretenen Wege zu unterstützen
Der Herr Kollege Guerber 'sagte, in Elsaß-Lothringen stehe man den Bemühungen der Reichsregierung, das Land mit Eisenbahnen zu überziehen, gleichgiltig gegenüber, die Landesbewohner zeigen und bethätigen dafür kein Interesse.
Nun, ich müßte die Elsaß-Lothringer nicht kennen, wenn ich dem nicht entgegentreten und mit voller Bestimmtheit behaupten wollte, daß diejenigen Landestheile, die wirkliche Vortheile durch eine neue Eisenbahn erlangen, diese auch dankbar und mit Freuden herbeiwünschen.
Auch im vorliegenden Fall, meine Herren, will es der Zufall, daß ich urkundlich den Herrn Kollegen Guerber widerlegen kann.
Es liegt mir ein Schreiben vor aus Püttlingen, einem derjenigen Orte, die sich mit Petitionen an den Reichstag gewendet haben, um für das Eisenbahnprojekt ClMeau-Salins—SaarAlbe eine andere Linie nämlich die Linie nach Saargemünd herbeizuführen.
Herr Guerber meint, es sei selbstverständlich, Geschenke nehme ein jeder gern an, selbst französisch gesinnte Lothringer, aber Opfer würde man ganz sicher nicht für solche Zwecke bringen, von denen man entfernt besorgen müsse, daß sie auch der Förderung politischer deutscher Interessen und der Vertheidigung der Grenzen des deutschen Reichs dienen.
Das thatsächlich Falsche dieser Behauptung geht aus dem mir vorliegenden Brief eines Mannes aus Püttlingen hervor.
Nach dem darin gesagt ist, es sei zweckmäßiger, anstatt nach Saaralbe nach Saargemünd zu bauen, und die Erwägung hingestellt ist, ob nicht die Linie nach Saargemünd einen höheren Kostenaufwand erfordere, fährt der Brief wörtlich fort: „Sollte auch vielleicht der Aufwand für den Bau der Linie ein höherer sein, was indeß zur Zeit noch nicht feststeht, so werden die betheiligten Gemeinden nicht ermangeln, durch Zuschüsse die Differenz auszugleichen.
(Hört!
hört!)
Wird hierdurch nicht das, was uns Herr Kollege Guerber vorhin allgemein sagte, wenigstens in einem speziellen Falle widerlegt
Bereits in meinen ersten Worten machte ich Herrn Guerber den Vorwurf, er kämpfe gegen Windmühlen, und ich wiederhole, daß es sich bei der gegenwärtigen Vorlage nicht um einen Kilometer Eisenbahnen handelt, zu denen 'irgend ein ElsaßLothringer, irgend ein Departement oder die Landeskasse von Elsaß-Lothringen auch nur eine Mark beitragen soll.
Die Guerberschen Betrachtungen bringen mich übrigens auf eine andere Erwägung.
Möglicherweise denkt Herr Guerber wirthschaftlich so weit, daß er meint, bei dem Bäu von Bahnen, auch von solchen, die dem lokalen Interesse dienen, sei es unbillig und ungerecht, die Lokalinteressenten zu Beiträgen heranzuziehen.
Nun, ich widerlege dies aus der Entwicklung der Verhältnisse und der Gesetzgebung im engeren Heimatland des Herrn Kollegen Guerber, in welchem man, so lange als Elsaß-Lothringen noch nicht die Ehre und das Glück hatte, dem deutschen Reich anzugehören, über die Frage ganz anders dachte.
Unter dem Kaiser Napoleon wurde bekanntlich in dem Gesetz vom Zahr 1865 über die eiismins äs ksr ä'ivtsrsk loeal davon ausgegangen, daß der Ausbau der so hochwichtigen Bahnen von untergeordneter Bedeutung erfolgen solle, indem zunächst die interessirten Gemeinden, Kreise Und Departements einen Theil der Kosten aufbrächten.
Die Herren Regierungskommissare werden mir bestätigen, und alle unter uns, die seit 1870 der Entwickelung des Eisenbahnwesens in Elsaß-Lothringen gefolgt sind, avissemes, daß auf Grundlage dieses Gesetzes sehr viele Bahnen sticht bloß in dem Kaiserreiche und der jetzigen R'epttbNIrankreich, sondern auch in Elsaß-Lothringen entstanden sind.
ElsaßLothringen verdankt offenbar einen guten Theil der Entwickelung seiner Eisenbahnen gerade dem Grundsatz, daß das Reich und der Staat in der Regel erst dann seine Schultern bei der Aufbringung von Geldmitteln für den Bau neuer Bahnen unterfetzen soll, wenn die Lokalinteressenten im engeren und weiteren Sinn durch ihre Bereitmilligkeitserklärung, zu den Kosten beizutragen, den Beweis geliefert haben, daß es ihnen nicht bloß darum zu thun ist, Geschenke zu erlangen und an die Reichskasse zu appelliren, sondern daß sie auch von dem wirklichen Nutzen der Bahn überzeugt sind.
Diesen Grundsatz festzuhalten, liegt, glaube ich, im Interesse der Reichs- und der Landesangehörigen von ElsaßLothringen.
Vielleicht hat der Herr Kollege Guerber, der nach dem, was ich die Ehre hatte, auszuführen, die gedruckten Motive zur Regierungsvorlage nicht sorgfältig genug gelesen haben dürfte, eine Notiz in den Motiven zu seinem Widerspruch gegen die Heranziehung von Subventionen veranlaßt, die retrospektiv hervorgehoben zu werden verdient.
Unter den Linien es handelt sich bekanntlich um drei Linien, um die von Chateau-Salins nach Saaralbe, von Dieuze nach Bensdorf und von Karlingen nach Hargarten ist der letztere Theil eine große Linie, die im Sinn des ursprünglichen Projekts von Hagenaü respektive Niederbronn nach Diedenhofen geführt werden soll.
Sie ersehen aus den Motiven, wie der Gedanke dieser Linie französischerseits seiner Zeit gedacht war und wie man die Linie von Niederbronn bis Saargemünd respektive Teterchen zur Ausführung gebracht hat.
Die französische Ostbahngesellschaft übernahm den Bau dieser Bahn, es wurde ihr aber eine Staatssubvention in der Höhe von 20 410 000 Franken, außerdem eine Subvention des Moseldepartements von 1 200000 Franken durch Dekret vom 11.
Zuni 1863 zugleich mit der Konzession zugesichert.
Za, meine Herren, will nun etwa Herr Guerber, daß jetzt das Moseldepartement den Rest der Verpflichtungen, die aus den Zusagen für die französische Ostbahngesellschaft übrig geblieben sind, nicht erfüllt, will er, daß das Moseldepartement von seiner Verbindlichkeit befreit wird , si) enn das deutsche Reich sich, was ich lebhaft wünsche, bald dazu entschließt, die Linie bis Diedenhofen zu vollenden
Zch denke, der Herr Abgeordnete Guerber, müßte mit seiner Applikation an die Vergangenheit des ehemaligen französischen Regimes brechen, wenn er einen unter französischer Herrschaft und auf Grund französischer Gesetze zustande gekommenen Vertrag jetzt für die Nichtigkeitserklärung empfehlen würde.
Es kann das unmöglich in seiner Absicht liegen.
Weine Herren, ich weiß sehr wohl, daß mit dem Bau der Linie bis Hargarten der eigentlich wirtschaftliche Zweck der Linie noch nicht erfüllt ist.
Die Eisenbahn muß bis Diedenhofen über die Metzerwiese fortgesetzt werden.
Sonst finden die maßgebenden Interessen keine volle Befriedigung.
Aber innerhalb des gegenwärtigen Plans liegt diese Absicht nicht, und die Reichsregierung will deshalb erst dann, wenn die Fortsetzung über Hargarten nach Diedenhofen hinaus erfolgt, den Rest der Subvention, zu dem auch das Moseldepartement beizutragen hat, einfordern.
Zch meine, das wäre ein korrekter und billiger Standpunkt, in dem man die Neichsregierung bestärken müßte.
Alles in allen genommen bin ich der Ansicht der Herren Vorredner, daß es sich hier ebensosehr um Bahnen handelt, die dem politischen und Landesvertheidigungsinteresse, wie dem wirtschaftlichen Znterefse dienen sollen.
Die Vorlage ist des661 Deutscher Reichstag.
27. halb Mer wohlwollenden Beurtheilung sicher.
Es wird aber zur Prüfung von Einzelfragen, namentlich auch um deswillen, weil mehrfache Petitionen, die eine Veränderung der Linie wünschen, vorliegen, zweckmäßig, bis zu einem gewissen Belang nothwendig sein, eine Vorberathung des Gesetzentwurfs in der Kommission vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Ach schließe mich deshalb dem Antrag, der bereits gestellt ist, an, die Vorlage an die Budgetkommission zur schleunigen Berichterstattung zu überweisen.
Lasten Sie mich, meine Herren, mit dem Ausdruck des Gedankens schließen, daß, wenn wir fortfahren, in seitheriger, und, wie ich hoffe, in immer vervollständigter Weise jene schönen neuen Theile Deutschlands durch Eisenbahnen wirth schaftlich und moralisch zu heben und enger an unser Vaterland anzuschließen, wir uns dadurch den Dank einer größeren Anzahl von Bewohnern Elsaß-Lothringens rascher verdienen werden, als es nach den Aeußerungen des Herrn Kollegen Guerber in Aussicht zu nehmen sein möchte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger (Witten): Meine Herren, ich habe den ausführlichen Darlegungen der Herren Vorredner nur noch weniges hinzuzufügen.
Was den Herrn Abgeordneten Guerber anbetrifft, so muß ich sagen, daß in den jetzt zwanzig Sessionen, während welcher ich mich in einem Parlamente befinde, es mir noch niemals begegnete, daß der Vertreter eines Landestheils, in welchem der Staat, respektive hier das Reich, Eisenbahnen auf seine Kosten errichten wollte, sich so verhalten hat wie der Herr Kollege Guerber.
Ich weiß nicht, ob er mit Recht aussprechen durfte, daß man in Lothringen den Bau dieser Bahnen nicht wolle; aber seine persönliche Stellung ist jedenfalls so kühl ablehnend gegen das Projekt der Reichsregierung gewesen, wie ich das, wie gesagt, in einer jetzt zwanzig Sessionen dauernden Praxis noch niemals erlebt habe.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat uns eingangs seiner Rede viel von dem Unglück erzählt, in welches die Stadt Straßburg durch den Erwerb des früheren Festungsterrains gestürzt worden sei.
Zch kann dem Herrn Abgeordneten dagegen bestimmt versichern, daß, wenn die Reichsregierung die Güte haben würde, allen deutschen Städten, welche altes Festungsterrain kauften, insonderheit der alten heiligen Stadt Köln, solch billige Bedingungen zu stellen, wie sie Straßburg thatsächlich gestellt worden sind, man in den betreffenden Städten, namentlich aber in Köln, ein derartiges Entgegenkommen außerordentlich dankbar anerkennen würde.
(Sehr richtig!)
Was sodann, meine Herren, dis Frage des Eisenbahnbaues in den Reichslanden selbst anbetrifft, so nimmt der verehrte Herr Vorredner einen ganz anderen Standpunkt ein, als ein sehr unterrichteter Mann aus Lothringen französischer Nationalität, den ich im vorigen Jahr kennen zu lernen das Vergnügen hatte und dem ich mancherlei interessante Ausschlüffe über das Land verdanke.
Dieser sprach bezüglich der Eisenbahnen einen Satz aus, welchen Sie mir erlauben werden, Ihnen französisch zu wiederholen: „tznant rmx ebsminsäs-ksr, vn non« truits soivrus äss sukavts gatss; s gouvsrnswsnt slltzwaack nous evnstruit tontss Iss routss possiblss saus gas nvns stions obliHss äs eontribnsr an vsntims.
(Heiterkeit.)
Auf deutsch also: „Die deutsche Regierung behandelt uns inbezug auf Eisenbahnen wie verwöhnte Kinder, man Sitzung am 2.
April 187 8. baut uns alle möglichen Linien, ohne daß wir verpflichtet sind, auch nur einen einzigen Zentimen beizutragen.
'(Zuruf: Leider!)
Hinter mir ruft der Herr Kollege Richter: leider!
Zch weiß nicht, ob ich berechtigt bin, gerade inbezug auf diesen Fall einen derartigen Ausdruck des Bedauerns auszusprechen, indessen ich bin an dis Beurtheilung der Bundesrathsvorlage unter dem Einfluß jener Aeußerung des von mir zitirten Lothringers herangetreten und mache der Regierung geradezu einen Vorwurf daraus, daß sie die Lokalinteressenten nicht zur theilweisen Aufbringung der hier in Rede stehenden so bedeutenden Kosten herangezogen hat.
Allerdings sind, das gebe ich zu, diese Bahnprojekte von großem militärischen und politischen Interesse, aber nicht minder das wird niemand in Abrede stellen können sind dieselben auch von größter Bedeutung für alle lokalen Interessen, und wenn es sich irgendwo empfohlen hätte, die Lokalinterestenten, die daran ja auch aus der französischen Zeit gewöhnt waren, zur Aufbringung der Kosten entsprechend heranzuziehen, so wäre es in diesem Fall angebracht gewesen.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat sodanu auf den Frankfurter Frieden hingewiesen und gemeint, das Reich habe durch denselben einfach alle Verpflichtungen der französischen Regierung inbezug auf das Eisenbahnwesen in Elsaß-Lothringen übernommen.
Die französische Regierung besaß aber doch gar keine eigenen Eisenbahnen in jenen Departements, es existirte nur die Ostbahngesellschaft, und der Herr Abgeordnete Guerber möge die Güte haben, uns nachzuweisen, ob etwa die Ostbahngesellschaft die Verpflichtung übernommen hatte, alle die zahlreichen Linien auf ihre alleinigen Kosten herzustellen, welche inmittelst von der deutschen Regierung ausgebaut worden sind und in Zukunft noch werden ausgebaut werden.
Der Herr Abgeordnete hat wahrscheinlich der gestrigen Verhandlung über den Etat der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen nicht beigewohnt, sonst müßte er sich doch an das von mir hervorgehobene, für uns übrigen deutschen Abgeordneten bemerkenswerthe und beklagenswerthe Faktum erinnern, daß nicht weniger als 11 Seitenbahnen in Elsaß-Lothringen existiren, welche jahraus jahrein baare Zuschüsse erfordern, also nicht einmal ihre Betriebskosten decken.
Wenn der Herr Abgeordnete Guerber ein Gegner der Eisenbahnen ist, so könnte er sich vielleicht einmal in den betreffenden Arrondissements erkandigen, ob man auf die Fortführung des Betriebs dieser 11 Seitenbahnen keinen Werth legt, ob man es der deutschen Regierung nicht verübeln würde, wenn sie diese fortdauernd Zuschüsse verlangenden Linien ganz still stellen und den Betrieb auf denselben suspendiren wollte.
Ich befürchte, der Herr Abgeordnete würde auf eine solche Frage von den Bewohnern der betheiligten Kreise Antworten bekommen, die ihm nicht ganz angenehm sein möchten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich erlaube mir, nach diesen allgemeinen Betrachtungen eine Bemerkung an die Vertreter des Bundesraths zu richten.
Die hier in Aussicht genommene Bausumme, nämlich 200 OOO Mark respektive 210 bis 220 000 Mark pro Kilometer, erscheint mir für die gegenwärtigen Verhältnisse noch immer ein sehr ansehnlicher zu sein.
Jene Bausumme, auf Thaler und auf deutsche Meilen reduzirt, entspricht einer Ausgabe von nicht weniger als einer halben Million Thaler pro Meile, und das ist hoch, wenn ich daran erinnere, daß es sich hier um die Herstellung einer im Oberbau und Unterbau nur eingeleisigen Bahn handelt.
Zch muß dem gegenüber auf die Thatsache Hinweisen, daß der Bau der Eisenbahnen, sowohl was die Erdarbeiten als auch was die Oberbaukonstruktion anbetrifft, gerade jetzt nach den meisten Richtungen sehr billig geworden ist.
Schienen kosten ja gegenwärtig nur 20 bis 22'r Thaler pro 1000 Pfund, also 2 bis 2 Thaler pro Zentner, und in Rücksicht auf dieser 662 Deutscher Reichstag.
27.
Thatsache, unter welcher die Industrie bekanntlich sehr leidet, dürfte es gewiß möglich sein, den Herstellungspreis dieser Bahnen entsprechend zu reduziren.
Meine Herren, über eine Frage schweigt sich die Regierung in den Motiven gänzlich aus, und sie thut gut daran, nämlich sie übergeht gerade jenen Gegenstand, auf den die Volksvertretung ihrerseits ein großes Gewicht pflichtmäßig legen muß, nämlich die Frage der Rentabilität.
Ich habe auf den acht Seiten, welche der Gesetzentwurf umfaßt, überall nachgesucht, ob mir nicht an irgend einer Stelle einmal das Wort „Rentabilität ''begegnet, leider ohne allen Erfolg.
Desto öfter treten, wie schon Herr Guerber hervorgehoben hat, die Worte „politische Interessen, militärische Interessen, Interessen der Landesvertheidigung u. s. w. hervor.
Nun, meine Herren, ich bin vollkommen geneigt, allen politischen und militärischen Interessen die ihnen zustehende Berücksichtigung widerfahren zu lassen, glaube aber, daß wir unmöglich im Plenum ohne weiteres zur zweiten Lesung übergehen können, sondern verpflichtet sind, die Vorlage zur eingehenden Vor.
berathung an dis Budgetkommission zu überweisen.
Zch bin demnach vollkommen einverstanden mit dem desfallsigen Antrag, der bereits von einem der Herren Vorredner gestellt ist.
(Abgeordneter Guerber: Ich melde mich zum Wort.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete North hat das Wort.
Abgeordneter North: 1 Meine Herren, ich werde mich nicht in die Diskussion über das System der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen im großen und ganzen einlassen; das würde viel zu weit führen.
Ich will mich nur auf das nothwendigste beschränken.
Wenn ich die Briefe, die an mich ergangen sind, wie auch die Unterhaltungen, welche ich mit verschiedenen Mitgliedern des Ländesausschufses von Elsaß-Lothringen gehabt habe, mir vergegenwärtige, so muß ich sagen, daß die Bevölkerung von Lothringen viel mehr Werth auf den Bau von Eisenbahnen legt, als der Abgeordnete Guerber hier zugestanden hat.
(Hört!
hört!)
Die Frage der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen ist schon seit etlichen Jahren angeregt worden in verschiedenen Sitzungen der Bezirkstage.
Sie ist auch angeregt in den Sitzungen des Ländesausschufses, und ich werde Ihnen später seine Beschlußfassung mittheilen.
Die drei Projekte, welche hier vorliegen, sollen nur ausgeführt werden aus Reichsmitteln, und das scheint mir auch sehr richtig.
Der Zweck dieser Eisenbahnen ist nämlich erstens der, daß er das Retz von Elsaß-Lothringen vervollständige.
Das Reich wird dadurch den Verkehr mit Chateau-Salins gewinnen, sowie auch einen besseren Verkehr mit Dieuze und den Verkehr der aus Frankreich kommt, so daß diese Bahnen höchst wahrscheinlich sogar eine Rentabilität für das Reich haben werden.
Wenn mir etwas leid thut, so ist es nur das, daß nicht auch die vierte Bahn in Angriff genommen ist, die von Carlingen nach Diedenhofen.
Diese Bahn wurde schon im Jahr 1863 von der französischen Regierung an die Ostbahn konzessionirt; bis 1871 sollte sie fertiggestellt werden.
Sitzung am 2.
April 1878.
Infolge der Abtretung der Bahnen an das deutsche Reich ist bis dahin diese Bahn noch nicht gebaut worden.
Der Bezirkstag von Lothringen hat sich mit verschiedenen Beschlüssen zuerst an das Reich als Rechtsnachfolger der französischen Ostbahn gewendet; späterhin hat er sich an den Landesausschuß gewendet mit dem Motiv, daß das Reichsland der Rechtsnachfolger des französischen Staats ist.
Das ist nicht richtig, denn die französische Regierung hat die verschiedenen Konzessionen zurückgenommen und die elsaß-lothringischen Bahnen frei an das deutsche Reich abgetreten.
Es war aber ebenso unrichtig, Elsaß-Lothringen als Nachfolger in dieser Hinsicht in die Verpflichtungen der französischen Regierung einzusetzen, denn die französische Regierung hat durch die Zurücknahme der Konzession ein Staatsrecht ausgeübt, so daß sie in den Händen der französischen Regierung erloschen ist folglich konnten sie nicht auf Elsaß-Lothringen durch den Friedensvertrag übertragen werden.
Diese Frage, meine Herren, war schon im Jahr 1876 im Landesausschuß diskutirt.
Im Jahr 1877 hat er sich wieder mit dieser Frage beschäftigt und nicht mehr, meine Herren, in theoretischer Hinsicht, sondern er ist viel weiter gegangen, man hat beansprucht eine Subvention für eine Lokalbahn, eine Verbindungsbahn von Buxweiler nach Hagenau, die von der Bezirksverwaltung von Unterelsaß gebaut werden sollte und deren Ausgaben sich auf 2 813 000 Mark belaufen, Diese Bahn wird nicht nur unentgeltlich an das deutsche Reich abgetreten, sondern Elsaß-Lothringen tritt auch noch ab 13 Kilometer seiner Bahn von Saarburg nach Saargemünd, welche auch dem Bezirk Unterelsaß gehören.
Sie sehen also, meine Herren, daß Elsaß-Lothringen auch Opfer bringt für den Bau von Bahnen und sein Geld nicht spart, wenn sein Interesse ins Spiel kommt.
Bei dieser Frage, meine Herren, haben Oberrhein und Lothringen ihre Ansprüche geltend gemacht: Oberelsaß nämlich hat ebenfalls noch eine Strecke, die auch früher an die Ostbahn konzessionirt war, von Gebweiler nach Belfort durch Altmünsterol zu bauen übernommen.
Der Landesausschuß hat einen Beschluß gefaßt, daß diese Bahn gebaut werden solle, und nicht nur das, sondern zugleich auch eine Subvention in den Haushaltsetat eingestellt von 600 000 Mark, wovon 200000 Mark als Subvention für jede der drei Bahnen gezahlt werden sollen.
Ach für mein Theil würde wünschen, daß nicht nur diese Bahnen, die heute beantragt werden, gebaut würden, sondern auch noch die Bahn von Carlingen nach Diedenhofen, und ich bin sicher, daß Wir von dem Landesausschuß annehmen können, daß er seinen Beitrag im Verhältniß zu den Landesinteressen dazu geben wird.
Elsaß-Lothringen hat in Frankreich die ersten Vizinalbahnen gebaut, und zwar das war die Vizinalbahn von Straßburg nach Barr, Vafselheim und Mutzig, und zwar hat es sie gebaut aus freier Initiative, ohne jedes Gesetz, mit den eigenen Mitteln der Bezirke, der Gemeinden und der betheiligten Interessenten.
Erst später hat die französische Regierung auf Grund unserer aus eigenem Antrieb und auf eigene Kosten erworbenen Erfahrungen ein Gesetz über Vizinalbahnen gemacht.
Also hat Elsaß-Lothringen den Anfang gemacht im Bau von Bahnen, die nur die innere Entwicklung des Landes herbeiführen können, und wenn wieder Ansprüche gemacht werden an seinen Geldsack, so wird man nicht eine engherzige Antwort geben, wie der Herr Abgeordnete Guerber meinte, sondern bereit sein, jede Ausgabe zu bewilligen im allgemeinen Interesse des Landes.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, ich hätte eine ganze lange Litanei von Vorwürfen zu beseitigen, welche mir entgegengebracht worden sind durch die drei verschiedenen Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 2.
April 1878.
663 Herren Vorredner.
Ich antworte nur auf einiges.
Vor allem hat mir einer der Herren Kollegen vorgeworfen, daß ich die Sache der Straßburger Umwallung mit in die Diskussion hineingezogen habe und daß dieselbe doch mit dieser Gesetzesvorlage nichts zu thun habe.
Meine Herren, ich habe die Straßburger Angelegenheit angeführt als ein Beispiel davon, wie man gerade unter dem Vorwände von Lokalinteressen Reichsinteressen befördere auf Kosten theils der Gemeinden theils der Landeskasse.
Ich habe behauptet und behaupte noch trotzdem, was der Herr Kollege Hammacher seither erwähnt hat, daß man dadurch nicht Siraßburg außerordentlich beglückt hat, sondern daß dadurch der finanzielle Ruin der Stadtkaffe von Straßburg herbeigeführt werden wird.
(Widerspruch.)
Dann hat der Herr Kollege auch durchaus in Abrede gestellt, daß aus unserer Landeskasse fünfthalb Millionen hinweggenommen und verwendet worden sind zum Ausbau derjenigen Bahnen, die vorausgesehen waren in dem Friedenstraktat von Frankfurt durch den Art.
16.
Dem muß ich entschieden widersprechen und als Beweis meiner Behauptung habe ich nicht nur die öffentlichen Akten, die ja allgemein verbreitet sind, sondern auch die des straßburger Professors Laband, der diesen Fall ganz speziell behandelt und behauptet hat, daß es unrecht war, diese Ausgaben, die der Reichskaffe zufielen, der Landeskasie zuzuschieben.
Es geht derselbe davon aus, daß er den scharfen Unterschied zwischen diesen beiden Kaffen, der des Reichs und der des Landes, betont, und muß deshalb diese virowsuts, wie man sie in der napoleonischen Zeit nannte und übte, durchaus verurteilen.
Nun hat man mir vielfältig vorgeworfen, ich sei ein Feind der Eisenbahnen.
Nein, meine Herren, ich fahre sehr gern auf den Eisenbahnen.
Ein solcher Obskurant und Finsterling bin ich nicht, daß ich nicht lieber Porsxprsss von Berlin nach Straßburg fahren sollte, als auf altmodischen Karren, wie sie in früherer Zeit im Gebrauch waren.
Aber daraus folgt durchaus nicht, daß die Landeskasse von Elsaß-Lothringen hier 4 2 Millionen beitragen müsse zu den drei Eisenbahnen, die durch das Reich gebaut werden sollen.
Das einzige, was ich ausstellen wollte, ist: die Landeskasse hat zum -Bau dieser militärischen Eisenbahnen nicht beizutragen.
Es hat nun Kollege Hammacher einen Brief aus Püttlingen vorgeführt und der Herr Kollege Berger einen Franzosen, zur Unterstützung ihrer Behauptungen.
Das sind beide Anonymen, deren Werth ich nicht kenne und deren Zeugniß nichts beweist.
Der Püttlinger, sagt mir ein Kollege aus Lothringen, fei ein eingewanderter Apotheker.
Nun, diesen werden Sie doch wohl nicht als den richtigen Vertreter der Interessen von Elsaß-Lothringen, anführen!
Hinzu kommt uns da ein Franzose der sagt mit grenzenloser Naivität —: Die Regierung verlangt von uns gar kein Geld, um uns Wege und Bahnen zu bauen.
Soeben aber erklärte uns Kollege North, daß schon viel Geld ausgegeben worden ist von der Landeskasse zu diesem Zweck in diesem Interesse.
Meine Herren, das erscheint denn doch als ein radikaler Widerspruch.
Dann hat man mir außerordentlich ins Gewissen geredet, daß ich die Interessen des Reichslands nicht recht vertrete, indem ich mich gegen diese Zuschüsse erklärte.
Ach meine, cs sei ein Interesse unseres Landes, daß die Kassen voll seien, wenigstens nicht mit Schulden beladen seien.
Ich bin aber überzeugt, daß, wenn man bei jedem Anlaß eines Bahnbaus, der dieser oder jener Lokalität gefällt, in die Landeskasse greift, man dadurch den Interessen des Landes schweren Schaden beibringt.
Wenn Vizinälbahnen gebaut werden sollen, was will das heißen
Es wird dadurch ausgesprochen, diese Bahn fördert die Wohlfahrt der anliegenden Gemeinden, und wenn diese Verhandlungen des deutschen Reichstags.
nicht beitragen wollen, dann hat die Landeskaffe auch nicht beizutragen.
So hat Frankreich gehandelt in den verschiedenen Fällen, die vorgeführt worden sind.
Zm vorliegenden Fall wäre es an Lothringen gewesen, Zuschüsse zu geben; aber da sagt mir ein Vertreter Lothringens: Eisenbahnen wollen wir allerdings Haben, wir nehmen sie an und wünschen sogar, daß man eine andere Trace einhalte, als die in der Vorlage bezeichnete; aber, meine Herren, auch nur einen Kreuzer hergeben, das wollen wir nicht.
Wenn nun die Leute für die großen Vortheile, die sie haben, nichts hergeben wollen, dann scheint es mir ganz natürlich, sich nicht an die Landeskaffe zu wenden, sondern die Sache einfach auf sich und dem Verlangen nach Bahnen der Militärbehörde beruhen zu lassen.
1-.
1 Alle drei vorhergehenden Redner haben nach meiner Ansicht nicht gemäß den Motiven gesprochen, daß sie vor allem das wirthschäftliche Interesse für Lothringen hervorhoben.
Zn den Motiven ist das politische und das strategische als alles überwiegend angeführt worden, es soll nicht vergessen werden.
Es will mir als eine zu große Gewandtheit erscheinen, wenn dis drei Redner sagen: die Motive raffeln zuviel mit dem Säbel; die Motive stellen die Sache nicht dar, wie sie ist, die Motive heben das militärische Interesse zu sehr hervor.
Ich glaube, meine Herren, die Motive sprechen richtig und aufrichtig die Gründe aus, aus welchen die Bahnen gebaut werden sollen.
Ich halte mich an die Motive, das heißt, an die ausgesprochenen Ansichten der Militärbehörde.
Mein ganzes Raisonnement beruht auf denselben, und zwar mit Fug und Recht.
All die Anklagen, die sonst gegen den Kollegen Guerber in allen Variationen vorgebracht worden sind, weise ich mit aller Entschiedenheit zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Knapp hat das Wort.
Abgeordneter von Knapp: Zch habe nicht das Wort ergriffen, um die sachliche Erörterung der Gesetzesvorlage zu verlängern.
Zch würde mir in dieser Beziehung schon aus dem Grunde eine Beschränkung auferlegt Haben, weil ja der größere und vorwiegende Theil der Gründe, aus denen nach der der Vorlage beigefügten Denkschrift die einzelnen in derselben beantragten Linien erbaut werden sollen, militärischer Natur ist, und ich stehe garnicht an, dem von dem Herrn Unterstaatssekretär Herzog uns ertheilten Rath zu folgen, mich auf diesem Gebiet einer gewissen Knappheit zu befleißigen.
(Heiterkeit.)
Ich unterdrücke deshalb auch, meine Herren, die Bedenken, die sich ja wohl vom Standpunkt der süddeutschen Staaten, und speziell vom Sta dpunkt der süddeutschen Eisenbahnverwaltungen gegen die Vorlage erheben ließen, die Bedenken gegen die immer reichere Ausstattung des Reichslandes Elsaß-Lothringen aus Reichsmitteln, dieses ungezogenen ich will sagen, von uns verzogenen, und, wenn man einzelne seiner Vertreter hört ich will nicht sagen, ungezogenen aber undankbaren Kinds.
Ich beschränke mich darauf, mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gerwig auf Verweisung dieser Gesetzesvorlage an eine Kommission anzuschließen, jedoch mit der Modifikation, daß ich zur Erwägung geben möchte, ob nicht diese Kommission zweckmäßiger statt der Budgetkommission die achte Kommission, für Post und Telegraphen, wäre, aus deren Mitte uns gerade der Herr Kollege Gerwig in letzter Zeit über die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen einen so sachverständigen Bericht erstattet hat.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion wiederum beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche 94 664 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 2.
April 1878. diejenigen Herren, aufzustehen, welche diesen Schlußantrag unterstützen wollen.

1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, stehen zu bleibest, respektive sich noch zu erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.

1.
1 (Geschieht.)
Daseist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen. '
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich habe meine Aeußerungen gegen ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Guerber zu schützen.
Derselbe legt mir die Worte in den Mund: ich habe es als unrichtig bezeichnet, daß in früherer Zeit aus der Landeskasse von Elsaß-Lothringen 5 Millionen oder wieviel Mark zu Eisenbahnzwecken verwendet seien.
Das ist ein Zrrthum; ich habe nur gesagt, diese Thatsache sei mir nicht bekannt, ich müsse es dem Herrn Vertreter der Reichsregierung überlassen, sich darüber zu äußern.
Ich habe lediglich ausgeführt, daß Herr Guerber sich in der Vergangenheit bewegt und nicht mit der gegenwärtigen Vorlage beschäftigt, und er ist uns eine weitere Erläuterung für die Behauptung schuldig geblieben, daß in dieser Regierungsvorlage auch nur mit einer Silbe die Geldkräfte der elsaß-lothringischen Bevölkerung speziell in Anspruch genommen werden.
Präsident: Der letzte Theil der Bemerkung ging wohl über die Grenzen der persönlichen Bemerkung hinaus.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Guerber.
Abgeordneter Guerber: Ich weiß nicht, ob der Ausdruck „ungezogenes Kind ''sich auf die Elsässer bezogen hat; aber wenn dieses „ungezogen ''sich auf die Elsässer bezogen haben soll, dann muß ich bemerken, daß es Ungezogene in allen Parteien und in allen Ländern gibt.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Knapp.
Abgeordneter von Knapp: Ich möchte nur dem eben Gehörten gegenüber konstatiren, daß ich ursprünglich das Wort „ungezogen ''nur vermöge eines laxsus liuguae, anstatt „verzogen ''gebraucht, daß ich aber an Stelle des „ungezogen ''allerdings nachher „undankbar ''gesetzt habe.
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag erhoben worden, die.
Vorlage zur ferneren Vorberathung an die Budgetkommission zu verweisen; es ist ferner der Antrag gestellt worden, die Vorlage zur ferneren Berathung an die VIII,.
Kommission die besondere Kommission, welche für den Postetat eingesetzt war zu verweisen, und es ist drittens der Antrag erhoben worden, die zweite Berathung eventualiter heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich werde also zuerst fragen: soll die Vorlage zur ferneren Berathung an die Budgetkommission verwiesen werden
Wird, diese Frage verneint, so werde ich weiter fragen: soll die Vorlage zur ferneren Berathung an die Kommission, welche für den Postetat eingesetzt war, verwiesen werden
Wird auch diese Frage verneint, so würde die Vorlage nicht an eine Kommission zur weiteren Berathung verwiesen werden, und es käme dann die dritte Frage: soll die zweite Berathung der Vorlage von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden
Widerspruch wird gegen die Fragestellung nicht erhoben.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Vorlage zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vorlage ist zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission verwiesen, und mit diesem Beschluß sind die beiden übrigen Fragen erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beglaubigung öffentlicher Urkunden (Nr.
95 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung über den Gesetzentwurf und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Forkel.
Abgeordneter Forkel: Meine Herren, die Zweckmäßigkeit des kleinen Gesetzentwurfs, welcher uns jetzt vorliegt, wird ja wohl von keiner Seite des Hauses beanstandet wer-den.
Ich habe lediglich zu dem Zweck das Wort ergriffen, um eine auffällige thatsächliche Unrichtigkeit, welche sich in die Begründung der Gesetzesvorlage eingeschlichen hat, zu konstatiren.
Meine Herren, der Gesetzentwurf handelt doch nicht von der Beglaubigung von Privaturkunden, sondern es ist lediglich die Absicht desselben, den Legalisirungszwang; welcher hier und da noch für öffentliche Urkunden besteht, innerhalb des Gebiets des deutschen Reichs zu beseitigen.
Nun heißt es in der „Begründung '', nachdem eine ganze Reihe von Gesetzesbestimmungen aus anderen Ländern aufgeführt ist, gegen welche sich der Entwurf richtet, unter Nr.
6: Zn Sachsen-Koburg-Gotha endlich besteht ein Legalisirungszwang inbetreff der Vollmachten für Prozesse, wenn sie außerhalb des gothaischen, bezw.
koburgischen Staatsgebiets ausgestellt worden sind.
Meine Herren, das ist nicht richtig, so exklusiv sind wir nicht, auch nicht so schwerfällig.
Die Bestimmung der koburgischen Prozeßordnung, welche hier angeführt ist, lautet: Ausländer müssen die Vollmachten gerichtlich ausstellen oder die Ausstellung unter Bestätigung der Identität und Dispositionsfähigkeit des Ausstellers gerichtlich beglaubigen lassen.
Notarielle Instrumente stehen hierin den gerichtlichen Dokumenten gleich.
Dieser Beglaub igungszwang ist gewiß sehr weit entfernt von dem Legalisirungszwang, gegen den sich unser Entwurf richtet; nirgendwo steht eine Bestimmung in dem Landesgesetze, daß die gerichtlich oder notariell ausgestellten Vollmachten auch noch legalisirt werden müssen von einem Obergericht, oder Konseil, oder Ministerium und dergleichen.
Aber noch weiter!
Jene gesetzliche Bestimmung befindet sich seit 10 Jahren außer Geltung; denn seitdem die norddeutsche Bundesverfassung im Art.
3 ein gemeinsames Indigenat eingeführt hat mit der Wirkung, daß jeder Einwohner eines Bundesstaats in jedem anderen Bundesstaat einem Inländer gleichgestellt und namentlich auch in Bezug auf die Rechtsverfolgung und den Rechtsschutz dem Inländer gleich behandelt werden soll, seit dieser Zeit, meine Herren, haben unsere Gerichte in der loyalsten Auslegung der erwähnten Verfassungsbestimmung von keinem Norddeutschen und jetzt von keinem Deutschen mehr auch nur eine beglaubigte Vollmacht begehrt, geschweige denn, daß ein Legalisationszwang für derartige Vollmachten bestände.
Es paßt also das Zitat aus der koburg-gothaischen Gesetzgebung absolut nicht in die Begründung des vorliegenden Gesetzes.
Ich weiß, daß dies eine sehr unbedeutende Angelegenheit ist, aber.
ich halte mich doch verpflichtet, auf den Irrthum aufmerksam zu machen, weil der Reichstag, wie ich glaube, einen Anspruch darauf hat, daß sämmtliche thatsächliche Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 2.
April 1878.
665 Unterlagen, die den Gesetzentwürfen beigefügt Werden, auch in den kleinsten Punkten genau und richtig sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und richte die Frage an das Haus, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über § 1, über tz 2, über Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Zch schließe alle diese Spezialdiskussionen.
Widerspruch ist nicht erhoben worden, eine Abstimmung ist nicht verlangt worden, wird auch im Augenblick nicht verlangt; demnach erkläre ich § 1, tz 2, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung für angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tages-ordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187879, und zwar über die Kapitel 5 und 6 der einmaligen Ausgaben, Verwaltung des Reichsheeres, Hauptetat Seite 44 bis 82 auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
116 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher; ich ersuche denselben, seinen mündlichen Bericht zu erstatten, und ertheile ich ihm zu demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Zch verzichte bei der Einleitung der Debatte auf das Wort.
Präsident: Also Hauptetat Seite 44, Verwaltung des Reichsheeres.
Kap.
5, ordentlicher Etat.
Tit.
1, Dt.
2.
Tit.
1 und 2 sind nicht angefochten worden; ich konstatire deren Bewilligung.
Tit.
3.
Ter Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, es handelt sich um Bewilligung einer ersten Rate für ein in Magdeburg aufzuführendes Körner- und Mehlmagazin.
Zch beabsichtige, mich darüber zu äußern, welche Stellung die Budgetkommission bei dieser Bewilligung als erste Rate eingenommen hat.
Es ist bekanntlich die Gewohnheit des hohen Hauses, bei anderen Verwaltungsetats die Bewilligung der ersten Rate nur dann auszusprechen, wenn bereits auf Grund eines vorgelegten Kostenanschlags und Plans feststeht, wie der Bau ausgeführt werden solle und welchen Kostenaufwand derselbe verursachen wird.
Bei der Militärverwaltung, meine Herren, hat die Budgetkommission geglaubt, von dieser strengen Gewohnheit absehen zu können, und zwar hauptsächlich durch die Erwägung geleitet, daß es sich bei den von der Militärverwaltung auszuführenden Gebäuden in der Regel um solche Gegenstände handelt, für die bereits gewissermaßen ein Normalplan vorhanden ist, also um Gegenstände, deren voraussichtlichen Gesammtkostenaufwand man mit größerer Wahrscheinlichkeit voraussehen kann, als das bei anderen Verwaltungsgebäuden der Fall ist.
Wenn demnach die Budgetkommission die Vorlegung eines Kostenvoranschlags und Plans bei dem gegenwärtigen Titel wie bei ähnlichen nicht verlangte, so hat sie auf der anderen Seite anerkannt, daß durch die Bewilligung der ersten Rate der Reichsverwaltung nicht nur die nöthigen Geldmittel bewilligt werden sollen, um die Vorbereitungen für den Bau und namentlich die Aufstellung eines Kostenvoranschlags und speziellen.
Plans vollkommen fertig zu stellen, sondern auch der Gedanke Ausdruck finde, es werde das Bedürfniß für die Herstellung desjenigen Baus anerkannt, um dessen erste Ratenbewilligung es sich handelt.
Mit dieser Auffassung waren die Herren Kommissäre der Militärverwaltung einverstanden, und ich habe namens der Budgetkommission dem hohen Reichstag hiervon Kenntniß gegeben, um für den Fall, daß eine gegentheilige Meinung Platz finden soll, Gelegenheit zu geben, derselben Ausdruck zu verschaffen.
1 Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter gewünscht; der Titel selbst: Neubau eines Körner- und Mehlmagazins in Magdeburg, erste Rate, 150 000 Mark, ist nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Bemerkung nicht gemacht; ich konstatire die Bewilligung der Titel 4 bis 10.
Tit.
11: Ersatzbau für die theilweise abgebrannte Burgkaserne in Braunschweig, letzte Rate, 75 500 Mark.
Die Budgetkommission will nur 26 000 Mark bewilligen, i Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Zch habe hier zunächst auf einen Druckfehler aufmerksam zu machen, Es soll nicht „letzte '', sondern „zweite Rate ''heißen.
Was sodann die Höhe der Summe betrifft, deren Bewilligung die Kommission beantragt, so ist im Gegensatz zu der von der Reichsregierung geforderten Summe dieselbe in Uebereinstimmung mit den Herren Regierungskommissarien auf 26 000 Mark um deswillen beschränkt worden, weil zuzüglich das am Ende des vorigen Zahrs vorhandenen Bestands die Verwaltung mit den Mitteln ausreicht, um den Bau während des gegenwärtigen Etatsjahrs in wirksamer Weise zu fördern.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht.
Zch konstatire also zuvörderst, daß es nicht heißen muß „letzte Rate '', sondern: „zweite Rate ''.
Ich darf ferner, da ein Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt worden ist, annehmen, daß nicht 75500 Mark bewilligt worden sind, sondern nur 26 000 Mark.
Zch konstatire das hiermit.
Tit.
12.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
13.
Die Budgetkommission beantragt, die Forderung, Abbruch und Neubau des Nebengebäudes der Kaserne III (Artilleriekaserne) in Köln, letzte Rate, 67 700 Mark, zu streichen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, diese Kreditforderung ist von der Verwaltung zurückgezogen und deshalb von der Budgetkommission die Streichung beantragt.
Präsident: Ein Widerspruch erhebt sich im Reichstag nicht; ich konstatire, daß Tit.
13 abgelehnt ist.
1'Tit.
14, 15, 16, 17.
Zu diesen Titeln wird eine Bemerkung nicht gemacht; ich konstatire die Bewilligung.
Till 18.
Der Herr Berichterstatter hat das, Wort.
94 666 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 2.
April 1878.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, nach der Vorlage der Reichsregierung sollen wir Kredite bewilligen für 3 Dampfwaschanstalten nebst zugehörigem Wäschemagazin, und zwar außer in Hannover auch für Münster und Stettin.
Die Budgetkommission hat die Frage der r ützlichkeit oder Nothwendigkeit derartiger Anstalten einer eingehenden Prüfung unterzogen und sich im wesentlichen der Auffassung der Reichsregierung anschließen müssen, daß aus folgenden Gründen die Einrichtung militärischer Dampfwaschanstalten in der That sehr zu empfehlen sei.
Zunächst liegt es in der Natur der Sache, daß, wenn der Militärverwaltung nicht eigene Waschanstalten zur Verfügung stehen, sie auf den Privatgewerbebetrieb hingewiesen ist, daß aber bei einem großen Umfang der Inanspruchnahme des PriSatwäschegewerbebetriebs für Militärzwecke nur sehr wenige Personen vorhanden sind, mit denen die Militärverwaltung über die Wäsche von Militärgegenständen kontrahiren kann, daß sich infolge davon eine Art Monopol herausbildet, was seitens der Besitzer derjenigen Waschanstalten, mit denen die Militärverwaltung kontrahiren kann, zu einer Steigerung der Preise ausgenützt wird.
Sodann, meine Herren, geht bei der Wäsche durch Privatwaschanstalten der Militärverwaltung die Kontrole über die Art des Betriebs und speziell darüber verloren, ob nicht schädliche, die Wäsche zerstörende Substanzen verwendet werden.
Endlich, meine Herren, ist die nothwendige Folge einer ausschließlichen Benützung des Privatgewerbebetriebs für Wäsche von Militärgegenständen die, daß die Militärverwaltung niemals mit derjenigen Sicherheit auf die Fertigstellung der Wäsche rechnen kann, wie in dem Fall, daß sie selbst den Wäschereibetrieb in Händen hat.
Die weitere Folge davon ist, daß ein geringerer Vorrath an Militäreffekten erfordert wird, wenn die Waschanstalt eine militärische ist.
Aus all diesen Gründen hat die Budgetkommission geglaubt, daß die Einrichtung fiskalischer Waschanstalten sehr nützlich sei, und im gegenwärtigen Fall bei Hannover beschlossen, Ihnen die Bewilligung der Position zu empfehlen.
Präsident: Ein Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Lit.
18.
Nt.
19.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Hammacher: Zch bin verpflichtet, meine Herren, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß zur Befriedigung des hier vorgesehenen Bedürfnisses neben der einmaligen Ausgabe auch der Fonds des Ordinariums herangezogen werden soll.
An und für sich ist das nicht korrekt, nicht etatsmäßig, da aber die Militärverwaltung die Verwendung der Fonds in den Bemerkungen ausdrücklich in Erscheinung bringt, Hat die Budgetkommission geglaubt, davon absehen zu können, die Frage Ihrer ändernden Kritik zu unterstellen.
Präsident: Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Lit.
20.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Die Streichung der Position ist von der Budgetkommission beschlossen worden, weil dieselbe glaubte, daß in dem Umfang, wie die Einrichtung des Magdeburger Garnisonoerwaltungsdienstgebäudes beabsichtigt ist, als ein dringendes Bedürfniß nicht anerkannt werden könne.
Wie Sie aus den Bemerkungen zum Etat ersehen, soll das neu herzustellende Gebäude außer den Dienstlokalen für die Verwaltung und der Garnisonsbaubeamten die Dienstwohnungen des Verwaltungsvorstands, dreier Kaserneninspektoren und eines Kasernenwärters enthalten.
Die Budgetkommission besorgt, daß, wenn wir in diesem Umfang die Summe bewilligen, die Militärverwaltung unter dem Titel eines „Garnisonverwaltungsdienstgebäudes ''einen Bau in Angriff nimmt, welcher unnöthigerweise auch der Garnisonverwaltung fremden Zwecken dienen würde.
Dagegen müßte aus sachlichen Gründen Einsprache erhoben werden, und es wurde umsomehr die Absetzung beschlossen, weil dermalen die Garnisonverwaltung in gemietheten Räumen vorläufig auskömmlich untergebracht ist, und ein dringendes Bedürfniß zur sofortigen Herstellung eines neuen eigenen Reichsgebäudes nicht anerkannt werden kann.
Präsident: Tit.
20: Bau eines Garnisonverwaltungsdienstgebäudes in Magdeburg, erste Rate, 70 000 Mark.
Der Herr Berichterstatter hat eben die Streichung und Nichtbewilligung motivirt.
Vom Hause wird nicht widersprochen; ich konstatire, daß Tit.
20 abgelehnt respektive nicht bewilligt ist.
Tit.
21: Bau eines Kasernements nebst Zubehör für zwei Eskadrons in Mainz, erste Rate, 300 000 Mark.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, es werden hier für den Bau einer Kaserne für zwei Eskadrons in Mainz als erste Rate 300000 Mark verlangt.
Zn den Erläuterungen wird gesagt: nach beendetem Bau ist die Roß-und Lowenhofkaserne für 'Rechnung des Reichs zu veräußern.
Nach der Gutheißung des vorgeschlagenen Baues durch die Budgetkommission habe ich keinen Grund, der geforderten Bewilligung nicht zuzustimmen, ich werde es thun, aber eine kurze Bemerkung erlaube ich nur daran zu knüpfen über die Kasernirungsverhältnisse in Mainz überhaupt.
Damit verbinden will ich eine Anfrage an die Herren Vertreter der Bundesregierungen.
Mainz hat bekanntlich eine starke Garnison und leidet schon lange, zumal bei dem sehr beschränkten Wohnungsterrain in der Stadt, wenigstens war dies seither der Fall, unter dem Uebelstand häufiger und recht starker Truppeneinquartierung bei den Bürgern.
Es wäre wirklich mehr als wünschenswerth, dafür zu sorgen, daß für Mainz endlich ausreichende Kasernements geschaffen werden.
Uebrigens ist in den vorhandenen Kasernen nicht immer das vorhanden, was für die Gesundheit erforderlich ist, wie dies dem Herrn Kriegsminister bekannt sein muß.
Thatsächlich ist die Kaserne in Weisenau, ganz nahe bei Mainz, feucht und ungesund, und es brach in neuerer Zeit dort eine starke Epidemie unter den Soldaten aus.
Meine Herren, was ist damals geschehen
Man legte ohne weiteres die Mannschaften hinaus in die benachbarten Landgemeinden trotz des Protestes derselben, weil dieselben mit Recht fürchteten, daß die Verlegung der Mannschaften die Epidemie auf das Land, in ihre Gemeinden übertragen würde.
Der Protest blieb erfolglos, vielleicht weil es an anderen Räumlichkeiten fehlte.
Die Stadtverordnetenversammlung von Mainz hat sich hierauf, ich glaube an das Kriegsministerium selbst, jedenfalls an die großherzoglichhessische Regierung mit der Bitte um Abstellung dieses Uebelstandes gewendet.
Denn ein Uebel sind solche Vorgänge doch unläugbar für alle Betheiligten.
Deshalb erlaube ich mir.
die Anfrage an die Herren Vertreter der Bundesregierung zu richten: ob sie genügende Aufmerksamkeit auf diesen unläugbaren Mißstand in Mainz bezüglich der Kasernirung gerichtet haben, und ob sie geneigt und veranlaßt sind, bald die nöthigen und erforderlichen Kasernements dort in geeigneter und ausreichender Weise zu beschaffen
Präsident: Der Herr Kriegsminister hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 2.
April 1878.
667 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kamele: Die Verhältnisse in Mainz sind uns sehr wohl bekannt, und wir werden natürlich immer dafür sorgen, daß durch weitere Kasernenbauten die Last den Bürgern mehr und mehr abgenommen wird, wie Sie auch aus dem Kasernirungsplan, der Ihnen im vergangenen Zahr vorgelegt wurde, ersehen werden.
So viel wir wissen, ist die besprochene Kaserne jetzt geräumt, und die Mannschaften sind hinausverlegt auf die Dörfer.
Eine ähnliche Maßregel haben wir überall ergriffen, wo Krankheiten dies nothwendig machten.
Wir haben Mannschaften aus Spandau nach Charlottenburg verlegt, ohne daß sich eine Spur von Epidemie verbreitet hatte.
Auch wird jedenfalls Sorge getragen werden, daß die Kaserne, bevor sie wieder belegt wird, durchaus und gründlich desinfizirt wird.
Zch glaube, Sie können das Vertrauen haben, daß für die Soldaten so viel als möglich gesorgt wird, und auf der anderen Seite sehen Sie aus unseren Budgetforderungen für Kasernen, wie wir bestrebt sind, die Bügerschaft möglichst von der Einquartierungslast zu befreien.
Präsident: Die Bewilligung des Tit.
21 ist nicht angefochten worden; ich konstatire, daß sie erfolgt ist.
Tit.
22.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Hammacher: Meine Herren, wie ich bei Tit.
18 auszuführen die Ehre hatte, ist dis Budgetkommission in Uebereinstimmung mit der Militärverwaltung von dem großen Nutzen der militärischen Dampfwaschanstalten überzeugt.
Hier bei Münster hat sie trotzdem die Kreditforderung für eine solche Anstalt ablehnen zu sollen geglaubt, weil irr Münster für die daselbst befindliche Garnison eine, wenn auch knapp ausreichende und mangelhafte militärische Waschanstalt besteht, und weil ein so dringendes Bedürfniß wie bei Hannover nicht nachgewiesen ist.
Deshalb beantragt die Kommission die Ablehnung.
Präsident: Ohne Widerspruch aus dem Hause; ich konstatire, daß Tit.
22, Bau einer Dampfwaschanstalt nebst Wäschemagazin für die Garnison in Münster, erste Rate, 56 000 Mark, nicht bewilligt, sondern abgelehnt worden ist.
Tit.
23.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Titel ist bewilligt.
Tit.
24.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort. '
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Hammacher: Meine Herren, zur Vervollständigung meiner vorhin namens der Budgetkommission abgegebenen Erklärung über die Bedeutung der Bewilligung von ersten Raten halte ich mich für verpflichtet, bei Gelegenheit dieses Titels ausdrücklich hervorzuheben, daß, wie die Budgetkommission meint, für den Fall der Forderung weiterer Raten die Militärverwaltung die Verpflichtung hat, dem Reichstag respektive der Kommission genaue Pläne und Kostenanschläge vorzulegen, widrigenfalls der Reichstag freie Hand hat, sich der Bewilligung weiterer Raten trotz des durch die Bewilligung der ersten Rate anerkannten Bedürfnisses zu entziehen.
Präsident: Tit.
24, Abbruch und Wiederaufbau der Kaserne V. in Neisse, erste Rate, 60 000 Mark, ist bewilligt.
Tit.
25.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat das Wort.
Abgeordneter von Schalscha: Zur Geschäftsordnung!
Zunächst möchte ich bitten, mir die Erlaubniß zu geben, Tit.
25, 26 und 27 gleichzeitig zu behandeln.
Sie beziehen sich auf drei Arresthäuser in Festungen.
Als ich beim Durchlesen dieses Etats die Summen sah, die angesetzt waren Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen; ich will erst fragen, ob ein Widerspruch dagegen erhoben wird, daß Tit.
25, 26 und 27 in der Diskussion mit einander vereinigt werden.
Es wird ein Widerspruch aus dem Hause nicht erhoben; ich eröffne die Diskussion über die Titel 25, 26 und 27 und gebe dem Herrn Abgeordneten von Schalscha das Wort.
Abgeordneter von Schalscha: Als ich beim Durchlesen des Etats die Posten zu Gesicht bekam, die hier angesetzt sind, glaubte ich zuerst nicht, daß es sich um eine erste Rate handelt, sondern ich war überrascht darüber, daß die Gesammtsumme für diese 3 Posten eine so hohe wäre.
(Ruf: Sehr richtig!)
Ich weiß nämlich, meine Herren, daß es in dem allerletzten Zahr möglich gewesen ist, ein Arresthaus für ein Bataillon herzustellen für 6900 Mark.
Es wurde dieses Arresthaus gebaut in einer Stadt, die in die vierte Servisklasse gehört.
Nun gehört ja Posen allerdings in die erste Servisklasse, und wenn es gerechtfertigt erscheint, was ich glaube, aus den Verhältnißzahlen der Servisansätze auf die Kosten zu schließen von Neubauten, von Gebäuden, so wäre die Summe von 120 000 Mark für Posen als Gesanuntsumme gerechtfertigt gewesen unter der Voraussetzung, daß in Posen 12 Bataillone stehen oder adäquat 6000 Mann Garnison.
Zch glaube, das ist nicht das faktische Verhältniß, und ich dachte, es könnte möglichenfalls hier in Aussicht genommen sein, ein Arresthaus herzustellen, welches auch für das Kciegsbedürfniß, also wenn Posen seine vollständige Kriegsbesatzung bekommen hat, ausreichend wäre.
Ebenso verhält es sich bei Tit.
26 und 27.
Später sah ich aber, daß es sich um eine erste Rate handelt, und ich bin absolut nicht im Stande gewesen, eine Erklärung dafür zu finden, daß in Festungen, wo schließlich doch auch das Terrain etwas billiger zu erwerben ist, schön die Vorarbeiten und die oberflächlichsten Voranschläge eine solche Summe erheischen, wie hier in Titel 25 bis 27 ausgesetzt ist und gefordert wird, und ich bitte den Bundesrath um freundliche Aufklärung über diesen Gegenstand.

Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths königlich preußischer Major von Fnnck: Meine Herren, ich glaube, daß eine genaue Berechnung und Beurtheilung der Kosten, welche diese Arresthäuser im einzelnen verursachen, sich nur an der Hand der Projekte und Kostenanschläge wird ermöglichen lassen; es würde die Budgetkommission des Reichstags ist ja bei den verschiedenen Forderungen nicht nur auf die Bedürfnisse, sondern auch auf die Höhe der beantragten Mittel näher eingegangen —, es würde nur dann möglich sein, der Militärverwaltung nachzuweisen, weshalb ein so hoher Betrag, kein geringerer, nothwendig wird.
Was die Ausführungen des Herrn Vorredners anbetrifft, so möchte ich der einen Anführung geradezu zu widersprechen mir erlauben, nämlich derjenigen, baß die Bauplätze in Festungen allgemein billiger sind.
Zm Gegentheil, der Bauplatz ist in den Festungen beschränkt, es ist der Militärverwaltung nicht möglich, eine größere Auswahl zu treffen; sie muß nehmen, wo sie den Bauplatz findet und muß im allgemeinen theuer bezahlen.
Zch darf mir ferner hervorzuheben erlauben, daß zum Beispiel bei dem Militärarresthaus in Posen es sich nicht 668 Deutscher Reichstag.
27. bloß darum gehandelt hat, Arrestzellen herzustellen, sondern daß es auch noch anderen Zwecken dienen sollte.
Wie die Motive ausweisen, hatte es sich hierbei außerdem darum gehandelt, Verhörsstuben herzustellen.
Ich glaube im einzelnen, eine nähere Begründung, wie schon gesagt, würde nur möglich sein an der Hand der Projekte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat das Wort.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich glaube nach dem, was ich eben gehört habe, daß bei den großen Unterschieden in den Preisen, die hier in Aussicht genommen zu sein scheinen, wenn auch solche Verhörszimmer und vielleicht auch noch Gerichtslokale in Aussicht genommen sein sollten, gegenüber dem, was erfahrungsmäßig anderweitig für die Herstellung von Militärarresthäusern verwendet worden ist, doch wohl von der Bewilligung dieses Postens abgesehen werden möchte, so lange eben die Projekte, die ja vielleicht in der Ornamentik die Begründung geben zu dem hohen Preise, uns nicht vorgelegt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schliche daher die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich habe die Gründe, aus denen die Kommission geglaubt hat, bei.
den Bauten der Militärverwaltung von der strengen Gewohnheit des Hauses abweichen zu können, vorhin dargelegt.
Hier haben wir es mit einem Fall zu thun, von dem auch ich im Sinn der Budgetkommission anerkennen muß, daß die Konsequenzen jener milderen Praxis in der That zu einer gewissen Rekrimination, wie sie der Herr Vorredner gemacht hat, Veranlassung geben können.
Denn die Summe, »welche hier in Form einer ersten Rate für das gegenwärtige Etatsjahr gefordert wird, ist so bedeutend, daß damit schon ein wesentlicher Theil des Baus ausgeführt werden kann; und die Folge der Bewilligung würde voraussichtlich die sein, daß wir, wenn uns im nächsten Zahr, wie das ja erwartet werden muß, die Baupläne vorgelegt werden und wir im Sinn des Herrn Kollegen von Schalscha mit denselben nicht einverstanden sind, bei dem besten Willen daran nichts ändern können.
Ach glaube aber, das Bedürfniß der Herstellung der hier in Rede stehenden Arrest- und Untersuchungslokale ist doch ein so dringliches, daß wir in dem gegenwärtigen Fall wohl von allen Bedenken absehen und die Positionen bewilligen können.
Ich würde umsomehr befürworten, diese Bewilligung auszusprechen, wenn wir erwarten dürften, daß in Zukunft die Militärverwaltung sich bessere Gewohnheiten aneignet und nicht mehr zu solchen Bedenken Veranlassung gibt, wie sie Herr von Schalscha vorhin geäußert hat.
Ich meine die Gewohnheit, in Zukunft nicht eine Präjudizirung der Steuerbewilliger zu fordern, bevor diese wissen, wie weit denn ihre Steuerbewilligung trägt.
Es genügt übrigens, meine Herren, noch auf die Etatserläuterungen hinzuweisen, um Ihnen die dringliche Nothwendigkeit der Herstellung der Arrestlokale, um die es sich hier handelt, zu beweisen.
Zn allen drei Fällen handelt es sich um Beseitigung von dumpfen ungesunden Räumen, die ganz dringend bald durch neue ersetzt werden müssen, wenn überhaupt nicht vom humanitären Standpunkt aus die Militärverwaltung dem gerechtesten Tadel ausgesetzt sein soll.
'Zch würde demnach als Referent der Budgetkommission die Bewilligung der Kreditfordemngen wiederholt beantragen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Bewilligung ist angefochten; ich werde daher die Frage stellen: soll Tit.
25, Bau eines Militärarresthauses in Posen, erste Rate, 120 000 Mark, bewilligt werden

Sitzung am 2.
April 1878.
Diejenigen Herren, welche diese Bewilligung aussprechen -wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Bewilligung ist erfolgt.

Unter diesen Umständen darf ich wohl annehmen, daß Tit.
26 und Tit.
27 mit derselben Majorität wie Tit.
25 bewilligt worden sind.
Ich konstatire die erfolgte Bewilligung der Titel 26 und 27.
Tit.
28.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Militärverwaltung hat diese Forderung zurückgezogen.
Präsident: Zch kann wohl annehmen, daß der Streichung nicht widersprochen wird.
Tit.
28 ist nicht bewilligt.
Tit.
29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41.
Ueberall wird eine Bemerkung nicht gemacht; ich konstatire die Bewilligung der Titel 29 bis inklusive 41.
Tit 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48.
Tit.
42 bis inklusive 48 sind nicht angefochten, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Titel 42 bis inklusive'48.
Tit.
49.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Entscheidung über diese Position steht in einem gewissen Zusammenhang mit der Kreditforderung für die Verlegung des 2. sächsischen Husarenregiments von Grimma und Lausigk nach Leipzig.
Zn den Erläuterungen ist nämlich die Nothwendigkeit der Erweiterung des Garnisonlazareths zu Leipzig durch die Erwägung begründet, daß das betreffende Husarenregiment von Grimma und Lausigk nach Leipzig verlegt werden soll.
Nun hat die Budgetkommission, wie Sie aus den vorliegenden Anträgen ersehen haben werden, beschlossen, bei Ihnen zu beantragen, daß Sie die für die Verlegung des Husarenregiments nach Leipzig und dessen Kasernement geforderte Summe nicht bewilligen, und es war deshalb vom Standpunkt der Budgetkommission aus keinen Augenblick zweifelhaft, daß die Nichtbewilligung der gegenwärtigen Position auszusprechen sei.
Zch glaube Ihnen zumuthm zu können, meine Herren, daß Sie auch schon jetzt, bevor Sie über die Kasernirungsfrage des 2. sächsischen Husarenregiments Beschluß gefaßt haben, die Streichung der Leipziger Lazarethposition dem Antrag der Budgetkommission gemäß vornehmen können.
Nämlich auch für den Fall, daß Sie im Gegensatz zur Budgetkommission das fragliche Kasernement bei Leipzig bewilligen möchten, wird die Herstellung des erweiterten Garnisonlazareths zu Leipzig immerhin noch über das jetzige Etatsjahr hinausgeschoben werden können, ohne irgend welchen Schaden für die militärischen Bedürfnisse anzurichten, da die Kaserne zweifellos eine mehrjährige Bauperiode erfordert.
Zch denke deshalb, daß Sie kein Bedenken tragen werden, schon jetzt und vor der Beschlußfassung über die Hauptsache die Position dem Antrag der Budgetkommission gemäß abzulehnen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung des Tit.
49, ohne Widerspruch aus dem Hause; die Streichung ist erfolgt.
Tit.
50.
Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 2.
April 1878.
669 Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Hcmnnacher: Meine Herren, eine der sächsischen Militärverwaltung gehörige Getreidemühle im Plauenschen Grunde soll nach dem Vorschlag der Militärverwaltung verkauft und durch die Herstellung einer Dampfmahlmühle in Dresden ersetzt werden.
Zur Begründung wird darauf Bezug genommen, daß dermalen die Kosten des Transports von und nach der vorhandenen Mühle sehr bedeutend seien und vermieden werden könnten, wenn man die Mühle an dem Ort, wo das Getreide u. s. w. gekauft und beziehungsweise das in der Mühle hergestellte Mehl gelagert wird, einrichtet.
Man will demgemäß eine Dampfmahlmühle in Dresden bauen.
Bei der Besprechung und Beurtheilung der Sache hat die Budgetkommission sich überhaupt von der Nothwendigkeit einer eigenen Mühle für Garnisonen in offenen Städten und speziell für die Bedürfnisse der sächsischen Armee nicht überzeugen können.
Man sagte, daß ebenso wie andere große Konsumenten auch die Militärverwaltung auf freiem Markt die Zerealien und beziehungsweise das aus den Zerealien hergestellte Mehl kaufen könne.
Es wurde zwar dagegen bekanntes eingewendet, was ich Ihnen nicht speziell vorzutragen brauche, daß ein größeres Maß von Zuverlässigkeit bei der eigenen Vermahlung des Getreides bestehe, als wenn man das Mehl anzukaufen habe, daß Rücksichten auf die Gesundheit und Ernährung der Soldaten zu der Nothwendigkeit der Einrichtung eigener militärtischer Dampfmahlmühlen hinführen u. s. w.; die Budgetkommission hat sich aber davon nicht überzeugen können, daß, namentlich unter den gegenwärtigen Finanz- und Etatsverhältnissen von einem dringenden Bedürfniß der Anlage einer Dampfmahlmtthle in Dresden die Rede sein könne.
Sie beantragt die Ablehnung des geforderten Kredits.
Präsident: Das Wort wird nicht genommen, Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission, also die Ablehnung der für den Neubau einer Dampfmahlmühle in Dresden geforderten 205 000 Mark.
Tit.
51: 862 500 Mark zur Beschaffung von Naturalienreserven.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, nach den Mittheilungen der Militärverwaltung ist der im deutschen Reich vorhandene Naturalienreservebestand für 14 Armeekorps ausreichend vorhanden.
Die Vermehrung dieses Naturalienreservebestands, wie sie durch den gegenwärtigen Titel für den Korpsbezirk des Königreichs Sachsen verlangt wird, hält die Budgetkommission für nicht durch die Bedürfnisse der Armeeverpflegung geboten; sie hat sich deshalb einstimmig dazu entschlossen, Ihnen die Ablehnung dieses Titels vorzuschlagen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire daher, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen und der Titel abgelehnt ist.
Tit: 52.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Die Ablehnung dieser Kreditforderung ist eine Konsequenz der Ablehnung der Kreditforderung unter Tit.
50 und 51.
Präsident: Wie ich hiermit konstatire, ohne Widerspruch aus dem Hause; auch hier wird die Ablehnung ausgesprochen.
Tit.
53.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
« Derselbe verzichtet.)
Ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt nicht; der Tit.
53 ist bewilligt.
Tit.
54.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Aus dem bei den gleichartigen Titeln, betreffend das sächsische Armeekorps, hervorgehobenen Gesichtspunkt beantrage ich auch hier die Streichung der geforderten Summen.
Präsident: 1 Ohne Widerspruch aus dem Hause; der Tit.
54 ist gestrichen.
Tit.
55.
Auch hier beantragt die Budgetkommission die Ablehnung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Und zwar deshalb, weil der Budgetkommission das Bedürfniß nicht nachgewiesen wurde.
Präsident: Die Streichung ist vom Hause genehmigt, wie ich konstatire.
Tit.
56.
Auch hier beantragt die Budgetkommission die Streichung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Und zwar aus demselben Grunde.
Präsident: Auch hier wird die Streichung vom Hause beschlossen, wie ich konstatire.
Tit.
57, Tit.
58.
Die Titel sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Wir gehen über zu dem außerordentlichen Etat, Kap.
6, S. 52 des Hauptetats.
Tit.
1, 2.
Zch konstatire, daß die Titel 1 und 2 nicht angefochten sind; dieselben find bewilligt.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Auch hier, meine Herren, ist eine erste Rate bewilligt, ohne daß ein Anschlag für den Bau vorliegt.
Zch wollte hierzu zur Rechtfertigung der Budgetkommission nur die Bemerkung machen, daß dieselbe von der Vorlegung von Anschlägen für Bauten der Militärverwaltung mehr absieht, wie dies sonst bei anderen Verwaltungen der Fall ist, und zwar deswegen, weil die Militärverwaltung im wesentlichen gleichartige Gebäude baut, Kasernen für 1, 2, 3 Bataillone, und darnach richtet sich im wesentlichen die Bausumme.
Zn ähnlicher Weise baut man Lazarethgebäude, so daß es in der That nur darauf ankommt, die Zahl der unterzubringenden Mannschaften zu kennen, um zu wissen, was die Bauten kosten werden, und darum findet die Budgetkommission gewiß einige Entschuldigung, wenn sie inbezug auf die Militärverwaltung nachsichtiger gewesen ist und weniger auf Vorlegung von Anschlägen bei der Bewilligung von ersten Raten bestanden hat als bei andern Verwaltungen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Nicht wörtlich, aber dem Sinn nach habe ich dasselbe, was der Herr Abgeordnete Grumbrecht eben sagte, bei meinem einleitenden Vortrag hervorgehoben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Tit.
3 ist nicht angefochten; ich konstatire dessen Bewilligung.
670 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 2.
April 1878.
Tit.
4, —15, 6, 7, —18, 9, —10, -111, —112, 1— 13, 1— 14, 1 —115, —116, 17, 18, 1— 19, 120, —121, —122, 1— 23, 1— 24, 25, —126, —127.
1— Widerspruch1ist1nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der verlesenen Titel.
Tit.
28.
Die Budgetkommission verlangt die Einschaltung der Worte „letzte Rate ''.
Ohne Widerspruch aus dem Hause; die Bewilligung ist in dieser Art erfolgt.
Tit.
29.
Zch konstatire, daß der Tit.
29 nicht angefochten und daher bewilligt ist.
Zu Tit.
30 hat der Herr Abgeordnete von Schalscha das Wort.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, nachdem ich die große Opserwilligkeit des hohen Hauses zu bewundern Gelegenheit hatte, könnte ich eigentlich darauf verzichten, hier bei diesem Titel auch noch das Wort zu ergreifen; indessen glaube ich, daß hier die Verhältnisse noch etwas flagranter liegen als vorhin, und ich möchte Ihnen mittheilen, wie ich glaube, wie sich der Ansatz, der hier auf 478 000 Mark unter Bemerkungen angegeben ist, herausstellt, wenn wir das Material benutzen, welches von Seiten der Bundesregierungen im vorigen Zahr und auch in diesem Zahr an die Hand gegeben worden ist.
Nach diesem Material berechnen sich die Kosten für die Herstellung des Kasernements für den Kopf auf 1100 bis 1200 Mark.
Wenn ich nun annehme und ich glaube, ich prüfe da über den wirklichen Thatbestand hinaus —, daß bei einer Kavallerieschwadron 150 Köpfe zu kaserniren sind, so bedingt das mit 1200 Mark als dem höchsten Satz, der erfahrungsmäßig uns angegeben ist, eine Bausumme von 180 000 Mark.
Meine Herren, rechnen Sie 30 oder einige 30 Prozent Aufschlag mit Rücksicht darauf, daß Berlin andere Verhältnisse hat wie eine andere Stadt, so würde sich eine Summe von 240000 Mark ergeben, während 478 000 Mark von uns verlangt werden.
Zch bitte, daß doch auch über diesen Posten abgestimmt werde.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Generallieutenant von Voigts-Rhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generallieutenant von Voigts-Rhetz: Zch gestatte mir nur zu bemerken, daß bei dieser Berechnung die Pferde der Schwadron vergessen sind.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter 'Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Der Einwurf des Herrn Regierungskommissars ist vollkommen zutreffend.
Unter den Erläuterungen des Titels finden Sie ausdrücklich als Motiv aufgeführt, daß die Privatstallungen nicht genügen.
Dies hätte schon davon überzeugen sollen, daß es sich nicht bloß um Kasernements für die Soldaten, sondern auch um Stallungen für die Pferde handelt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
30, Neubau eines Kasernements für eine Eskadron des 2.
Gardeulanenregiments in Berlin, zweite Rate, 50 000 Mark, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das iff die große Majorität; die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
31, 32, 33, 34, 35.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der H Titel 31 bis inklusive 35.
11 Titel 36: 1, 1 Neubau einer Kaserne nebst Zubehör für ein Bataillon Infanterie in Königsberg in Preußen, erste Rate, 200 000 Mark.
Die Budgetkommission beantragt, 150 000 Mark zu streichen und nur 50 000 Mark zu bewilligen.
1
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, es wird sich zunächst und für die Dauer des gegenwärtigen Etatsjahrs ausschließlich darum handeln, die Vor- bereitungen für den künftigen Kasernenbau in die Hand zu Z nehmen und zu vollenden.
Nun glaubt die Budgetkommission, s daß dazu eine Summe von 50 000 Mark vollkommen ausreicht, und sie hat daher den Beschluß gefaßt, bei Ihnen die Herabminderuug der geforderten Summe auf diesen Betrag zu beantragen.
Präsident: Das Wort wird nicht genommen; ich kon- i statire, daß die von der Budgetkommission beantragte Bewilligung.
von 50 000 Mark unter Absetzung von 150 000 Mark vom Hause angenommen ist.
1 Tit.
37, 38, 39, 40, 41.
Diese Mel j werden nicht angefochten; sie sind, wie ich hiermit feststelle, bewilligt.
Tit.
42.
—1!
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Hammacher: Zch habe dem hohen Haus die Mittheilung zu machen, daß eine Anzahl von Bürgern der Stadt Brandenburg mit Rücksicht auf die hier in Rede stehende Budgetposition den Antrag an den hohen Reichstag gestellt habe, die Bewilligung nicht auszusprechen, überhaupt von wetteren Kasernenbauten in der Stadt Bran- j denburg Abstand zu nehmen.
Die Petenten führen sich selbst als solche Personen an, die aus der Unterbringung von Mannschaften und Pferden ein Gbwerbe machen; sie behaupten, daß sie, um dieses Gewerbe betreiben zu können, namhafte Kapitalien aufgewendet hätten und daß sie in ihren Nahrungs- und Erwerbsverhältnissen beeinträchtigt werden würden, wenn die Militärverwaltung ihre Kasernirungspläne in der beabsichtigten Weise zur Durchführung bringe.
Nach der Meinung der Budgetkommission wird es sich in sehr vielen Fällen nicht vermeiden lassen, bei Verfolgung i höherer militärischer Zwecke, wie sie in der Herstellung ge- j schlossener Kasernements zur Erscheinung kommen, derartige Schädigungen von Privatinteressen herbeizuführen.
Auch in) diesem Fall mag die Behauptung der Petenten richtig sein, daß sie durch die Einrichtung von Kasernen den von ihnen behaupteten Schaden erleiden; die Budgetkommission ist aber der Ansicht, daß trotzdem die Bewilligung hier ausgesprochen 'werden kann, weil die Rücksichten, welche die Militärverwal-!
tung und den Reichstag dazu bewegen, mit der Ausführung des Kasernirungsplans vorzugehen, nicht hinter derartige Privatinteressen zurücktreten dürfen, und daß eine eventuelle Ausgleichung der letzteren mit den Interessen des Reichs und der Militärverwaltung auf einem anderen Gebiet gesucht werden muß.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich glaube auch, daß die Petenten wahrscheinlich nicht alles angeführt!
haben, was hier angeführt werden muß; denn ich glaube nicht, daß sie ein sehr glänzendes Geschäft machen, wenn sie nur Servis und Stallung vom Staat erhalten.
1 Zch vermuthe vielmehr, daß die Stadt Brandenburg aus ihren j Deutscher Reichstag.
27. kommunalen Mitteln einen nicht unerheblichen Zuschuß geben wird.
Es ist mir bisher noch nicht vorgekommen, daß die Bürger einer Stadt es vortheilhaft gefunden hätten, die Einquartierungslast zu tragen ohne eine sonstige Vergütung.
Zch möchte glauben, daß in der Petition hiervon keine Rede ist, und daß man unter allen Umständen auch hier sagen muß, daß die Kasernirung eine Wohlthat für die Bevölkerung ist.
Daher meine ich, daß die Petition keine Veranlassung gibt zu einer anderen Meinung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird über den Tit.
42 nicht verlangt; ich konstatire daher, daß derselbe bewilligt worden und mit dem gefaßten Beschluß auch die Petition erledigt ist.
Tit.
43, Tit.
44.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
45.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Die Militärverwaltung beabsichtigt die hier in Rede stehende Kaserne auf einem Grundstück zu bauen, bezüglich dessen sie nicht eher die Disposition erlangt, als bis sie eine weitere Verabredung mit der Stadt Frankfurt a.
O.
getroffen hat.
Bei der Berathung in der Budgetkommission konnte uns nicht die Mittheilung gemacht werden, daß dieses Abkommen definitiv getroffen sei, die Kommission glaubte daher, Ihnen die Streichung vorschlagen zu sollen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht.
Widerspruch gegen Annahme des Antrags der Budgetkommission wird nicht erhoben; ich konstatire demnach, daß die 10 000 Mark gestrichen sind.
Tit.
46, 47, 48.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel 46 bis 48 sind bewilligt.
Tit.
49, 50, 51, 52.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Tit.
53.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Demmler hat das Wort.
Abgeordneter Demmler: Meine Herren, ich habe mir zu dem Tit.
53 das Wort erbeten aus verschiedenen Grinden.
Einmal ist in diesem Titel die Summe gefordert für eine Kaserne zu drei Bataillonen, welche in meinem Heimatland, in Rostock, gebaut werden soll, und zweitens trifft das, was ich zu diesem Titel zu sagen habe, eigentlich bei allen denjenigen Titeln zu, die die Budgetkommission beantragt hat, als erste Rate zu bewilligen.
Meine Herren, ich bin namentlich nicht mit den Grundprinzipien einverstanden, die der Herr Berichterstatter in seiner Einleitung uns vorgetragen hat; ich meine, gerade bei den Kasernenbauten ist die vorherige Vorlegung der Risse und Kostenanschläge zu denselben viel nothwendiger als bei Postund Telegraphenbauten, zu denen der Herr Generalpostmeister uns sehr bereitwillig und ohne Rückhalt die Pläne vorgelegt hat; auch bei den Üniversitätsbauten in Straßburg ist dies geschehen.
Meine Herren, ich motivire diese meine Ansicht dadurch, daß in den Kasernen, die in neuerer Zeit ich habe Gelegenheit gehabt, nach Schluß der letzten Session verschiedene bereits ausgeführte und im Projekt befindliche Kasernenbaupläne ziemlich gründlich einzusehen, nämlich Danzig, Hannover, Kassel, Küstrin, Stralsund, Heidelberg, Spandau u. s. w., und da habe ich gefunden, daß die innere Einrichtung sehr von einander abweicht; sie ist oft sehr nachtheilig in sanitarischer Beziehung, es sind darin Lokale enthalten für Offizierspeisesäle, Bibliotheken, Billard-, Konversationszimmer, Tanzsäle, wie wir das z.
B. in Stettin bei der dort ausgeführten Kaserne haben, und verschiedenes andere.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 2.
April 1878.
1 671 Dann, meine Herren, sind Kantinen vorgesehen.
Znbezug auf die Kantinen will ich darauf aufmerksam machen, daß dieselben schon zu sehr vielen Beschwerden in den Städten Veranlassung gegeben Haben, namentlich auch in meinem Heimatsort Schwerin von dortigen Kaufleuten.
Zn den Kantinen werden alle möglichen Waaren an die dort kasernirten Truppen verkauft; die Kantinenwirthe können sie begreiflicherweise billiger verkaufen, weil sie keine Miethe, keine Gewerbesteuer, keine Kommunalsteuern bezahlen, und es wird also der Vortheil, der den einzelnen Städten von den Truppen erwächst, dadurch zur Schädigung der Kaufleute sehr paralysirt.
Meine Herren, die Hauptsache aber, worauf ich einen besonderen Werth lege, weil unsere Landeskinder dort kasernirt werden, ist die sanitarische Rücksicht.
Zn vielen Plänen liegt der Korridor in der Mitte des Hauses, und in sen anderen liegt er an den Seiten.
Meine Herren, wenn ein Korridor in der Mitte des Hauses liegt und an beiden Seiten Zimmer sind, so ist es unmöglich, eine gehörige Ventilation vorzunehmen, wenn 20 bis 25 junge kräftige Menschen darin sind, weil kein Luftzug vorhanden ist.
Zch kann nur den Kasernen in sanitarischer Beziehung den Vorzug geben, in denen in den Stuben für die Mannschaften an beiden Fronten Fenster sind, damit, wenn die Truppen zum Exerziren ausrücken, die gegenüberliegenden Fenster geöffnet werden können, der Zug geht alsdann durch und die Luft ist sofort erneuert.
Wenn ich speziell auf Rostock zurückkomme, so will ich noch vorausschicken, meine Herren, es sind im ganzen 33 Neubauten vorgesehen, wofür wir nach dem Antrag der Budgetkommission die ersten Raten bewilligen sollen.
Zch habe diese ersten Raten zusammengezogen; die erste Rate für diese 33 Neubauten theils im ordentlichen, theils im außerordentlichen Etat beziffert sich auf 3 551 500 Mark, und, meine Herren, hat man A ge
sagt, so muß man auch B sagen.
Haben Sie die erste Rate bewilligt, so müssen Sie die weiteren bewilligen, wir werden gar nicht danach gefragt.
(Heiterkeit.)
Es können uns wohl nachher noch spezielle Vorlagen gemacht werden, aber bewilligen müssen wir doch alle späteren Raten, und ich würde selbst sagen, wenn ich die erste Rate bewilligt habe ohne Kenntniß der Riffe und Anschläge, so habe ich mir selbst die Schuld beizumessen, ich muß also Buße thun in Sack und Asche und muß die Summe bewilligen.
Meine Herren, in Rostock sind die Neubauten zu 2 620 000 Mark inklusive des Platzes für 3 Bataillone veranschlagt.
Nun haben wir in Schwerin auch 3 Bataillone untergebracht; die Kasernements kosten aber nur den fünften Theil der Summe, welche in Rostock für 3 Bataillone gefordert wird, und die Truppen in Schwerin sind sehr viel gesünder einkasernirt; jede Kompagnie hat ihre eigenen Quartiere, ich weiß nicht, wie ein solches System in der militärisch-technischen Sprache heißt, ich glaube, es wird Blockhäuser genannt.
Also, meine Herren, ich werde demnächst bei der dritten Berathung da ist es ja wohl gestattet, eine Uebersicht über das ganze zu geben beantragen, daß diese 3551 500 Mark als erste Raten für alle 33 Neubauten, die im Etat vorgesehen sind, gestrichen werden und so lange gestrichen werden, bis uns die Baupläne und Anschläge vorgelegt sind, und wir diese genau geprüft haben.
Für heute will ich weiter keine Anträge stellen, ich habe nur im allgemeinen darüber sprechen wollen und behalte mir vor, in der dritten Berathung darauf zurückzukommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
53, Neubau von Kasernen nebst Zubehör für das 1. und 3.
Bataillon großherzoglich mecklenburgischen Füsilierregiinents Nr.
90 in Rostock, 95 672 Deutscher Reichstag.
27. erste Rate.












120 000 Mark, davon werden abgerechnet.


160 000 Mark, es sind also noch zu bewilligen.
160 000 Mark.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
53 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
54, Tit.
55 Es wird nicht widersprochen; Tit.
54 und 55 sind bewilligt.
Tit.
56.
Die Budgetkommission beantragt die Ablehnung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, nach den Erläuterungen sind dermalen in Oldenburg noch 320 Mann bei Bürgern einquartiert; für den übrigen Theil der Garnison reichen die vorhandenen Kasernements aus.
Es war für die Budgetkommission sehr schwierig Sie werden das ohne weiteres zu würdigen wissen —, sich in jedem speziellen Fall zu entscheiden, ob ein größeres oder geringeres Maß des Bedürfnisses vorliege, innerhalb der Grenzen des Kasernirungsplans im gegenwärtigen Budgetjahr voranzugehen.
Wenn man bloß den Gesichtspunkt der Zweckmäßigkeit als maßgebend gelten lasten wollte, ich glaube, meine Herren, wir müßten noch zehnmal, ja zwanzigmal so viel Bewilligungen für Kasernenbauten aussprechen, als es von uns beantragt wird.
Die Budgetkommission war deshalb in der Nothwendigkeit, die Frage des relativen Bedürfnisses, der relativen Nothwendigkeit in jedem speziellen Fall scharf zu stellen.
Indem sie das that, gelangte sie zu der Ueberzeugung, daß bei Oldenburg von einem besonders dringenden Bedürfniß, die sämmtlichen Truppen zu kaserniren, keine Rede sein könne.
Man erinnerte sich der sozialen und wirthschaftlichen Zustände in der Stadt Oldenburg und meinte, daß dieselben wohl geeignet seien, um eine Last, wie sie die bürgerliche Bequartierung von 320 Mann bietet, wohl ertragen zu können.
Deshalb, und das war der einzige und entscheidende Grund, beschloß die Kommission, Ihnen für das gegenwärtige Jahr die Ablehnung des Kredits vorzuschlagen.
Kurz vor der Sitzung ist mir eine Petition des Magistrats und Stadtraths zu Oldenburg eingegangen, welche die Herstellung einer neuen Kaserne in Oldenburg betrifft.
Es wird darin thatsächlich nichts neues, was nicht bereits aus den Erläuterungen zur Budgetvorlage bekannt wäre, hervorgehoben und nur erwähnt, daß die der Stadt unter den gegenwärtigen Kasernements- beziehungsweise Bequartierungsverhältniffen erwachsenden Pflichten einen städtischen Kostenaufwand von jährlich 6000 Mark verursachen.
Ich verstehe das so, daß die Stadt Oldenburg zu der Servisentschädigung, die die Einquartierten erhalten, noch einen Zuschuß leistet, und daß derselbe eine Gesammtsumme von jährlich 6000 Mark ausmacht.
Ich bin natürlich nicht im Stande, da ich die Petition erst nach Feststellung des Beschlusses der Budgetkommission erhalten habe, eine Ansicht der Budgetkommission über den Inhalt auszusprechen; ich halte mich aber für berechtigt, mich dahin zu äußern, daß die Budgetkommission, auch wenn ihr die Petition vorgelegen hätte, doch denselben Beschluß gefaßt hätte, den sie ohne Kenntniß der Petition gefaßt hat.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird auch hier nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung der 200 000 Mark in Tit 56.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, ein Widerspruch im hohen Hause nicht erhoben; ich konstatire, daß Tit.
56, 200 000 Mark, abgelehnt worden ist.
Mit diesem Beschluß kann ich wohl auch die eingereichte Petition für erledigt erklären.
Das ist der Fall.
Sitzung am 2.
April 1878.
Tit.
57, 58, 59, werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Tit.
60.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Wie ich bereits bei der Begründung einer früheren Etatsposition bemerken mußte, liegt es in der Absicht der Militärverwaltung, das zweite Husarenregiment Nr.
19 des Königreichs Sachsen, wovon gegenwärtig 3 Eskadrons in Grimma und 2 Eskadrons in Läufig!
garnisonirt sind, in die Nähe von Leipzig, und zwar an einem Ort, der in einer ungefähren Entfernung von Vi Stunden von der Stadt Leipzig liegt, zu kaserniren.
Als Grund für diese Maßregel wird angeführt, daß es überhaupt militärisch zweckmäßig und geboten fei, für die möglichste Zusammenziehung der Truppen, die einen Regimentsverband bilden, Sorge zu tragen.
Es wird weiter darauf hingewiesen, daß die Kasernements- und Bequartierungszustände in Grimma und Lausigk vieles zu wünschen übrig lassen, und endlich darauf hervorgehoben, daß eine Verlegung des Regiments in die Nähe der Stadt Leipzig sich um deswillen empfehle, weil viele Studirende der Universität Leipzig dadurch in die ihnen angenehme Möglichkeit gebracht würden, während der Studienzeit zugleich ihrer Dienstpflicht als Einjährigfreiwillige zu genügen.
Was den letzteren Gmnd betrifft, so hat die Budgetkommission den Werth dieses Gesichtspunkts nicht so hoch veranschlagen können, als es anscheinend seitens der Militärverwaltung geschieht.
Abgesehen von der Frage, ob es überhaupt empfehlenswert ist, es zu begünstigen, daß die Studenten während ihrer in der Regel nur 3 jährigen Studienzeit Zeit und Kraft noch auf die Absolvirung der militärischen Dienstpflicht verwenden, glaubte die Kommission, daß gerade der für das Kasernement bei Leipzig in Aussicht genommene Platz schwerlich dem Zweck entspreche, für die Studenten einen erwünschten Vortheil in der angedeuteten Richtung zu bieten.
Der Platz ist nämlich, wie ich mir schon zu sagen erlaubte, 1 mindestens eine1halbe1bis dreiviertel1Stunde1von der1Stadt1Leipzig entfernt.
Gerade dieser Umstand dürfte das Dienen in dem Regiment bei gleichzeitigem Besuch der Universität ganz bedeutsam erschweren.
Nimmt man an, daß ein Student zweimal täglich den Weg von Leipzig nach der Kaserne hin und zurück zu machen hat, so würde dieser unproduktive Zeitaufwand, um mich so auszudrücken, der eigentlichen militärischen Pflicht und den Universitätsstudien täglich mindestens 2 bis 3 Stunden entziehen.
Der Gesichtspunkt, daß es im Interesse der Universität Leipzig wünschenswerth sei, wenn das Kavallerieregiment in der Nähe dieser Stadt nach dem Plan der Militärverwaltung kasernirt werde, konnte die Budgetkommission daher an und für sich nicht bewegen, der in Rede stehenden Dislokation der Eskadrons zuzustimmen.
Unbedingt, meine Herren, wurde in der Kommission durch einen Kollegen, der, wenn ich nicht irre, den Kreis vertritt, in welchem der jetzige Garnisonort Grimma liegt, mitgetheilt, daß es im berücksichtigenswerthen Interests der Bewohner der Stadt Grimma liege »die drei Eskadrons daselbst zu belasten.
Wenn die Militärverwaltung sich darüber beschwert, daß die Stadt Grimma nicht für ausreichende Bequartirung der Mannschaften und Stallung der Pferde Sorge getragen habe, so verwies der Herr Abgeordnete, den ich bezeichnete, auf eine beim Reichstag eingegangene Petition, in der die Vertreter der Stadt Grimma zur Widerlegung dieses Vorwurfs die Behauptung aufstellen, daß die Bewohner Grimmas seither nach Kräften und in ordentlicher Weise die nöthigen Stallungen und Quartiere beschafft hätten; wenn im Lauf der letzten Jahre die Militärverwaltung vielleicht nicht vollauf befriedigt worden sei, so könne das nur darauf zurückgeführt werden, daß die Nachricht, Grimma werde seine Garnison nur 673 Deutscher Reichstag, 27.
Sitzung am 2.
April 1878. noch ganz vorübergehend behalten, die Bauunternehmer abgehalten hätte, für weitere Lokalitäten Sorge zu tragen.
Ich habe zu erwähnen, daß auch eine Petition der Stadtverordneten und des Stadtraths der Stadt Lausigk eingegangen ist, in der ebenfalls hervorgehoben wird, daß die Bequartierungs- und sonstigen Verhältnisse der Stadt Lausigk keine Veranlassung dazu geben könnten, die beiden daselbst liegenden Eskadrons des in Rede stehenden Reiterregiments zu verlegen.
Petenten berufen sich darauf, daß im Interesse des Kasernements sowohl Grimma als Lausigk bedeutende Auslagen behufs Herstellung der Stallungen und Unterbringungslokale für die Soldaten gehabt, ja daß die Städte sich deshalb in Schulden gestürzt hätten, daß namentlich die Bewohner in ihrem Nahrungs- und Finanzstand geschädigt werden würden, wenn der Plan der Militärverwaltung zur Ausführung gelange.
Meine Herren, ich habe Ihnen gegenüber den Standpunkt zu vertreten, daß die von dem Herrn Abgeordneten für Grimma und die in den beiden vorliegenden Petitionen vorgebrachten Thatsachen nach der Meinung der Budgetkommission bis jetzt bei der königlich sächsischen Militärverwaltung doch noch nicht diejenige Erwägung gefunden haben, die sie finden müßten, bevor man einen für das wirthschaftliche Interesse der Städte Grimma und Lausigk offenbar wichtigen Schritt thut und ihnen die Garnison entzieht.
Die Budgetkommission hat keinen Beschluß gefaßt, der so auszulegen wäre, als ob, wenn Sie ihrem Antrag gemäß die Kreditforderung ablehnten, der Reichstag damit sagen wollte, er widerspreche überhaupt dem Plan der Militärverwaltung, das zweite sächsische Husarenregiment bei Leipzig oder einem andern Ort zu konzentriren und die betreffenden Garnisonen von Lausigk und Grimma zu entfernen.
Die Budgetkommission ist vielmehr der Meinung, daß zur Zeit der Fall definitiv nicht entschieden werden kann, und daß man es von weiteren Erwägungen und demnächstigen Anträgen der Militärverwaltung abhängig zu machen hat, ob und wie man für die Zukunft zu entscheiden hätte.
Also in diesem dilatorischen Sinne hat die Budgetkommission die Ablehnung der Kreditvorlage beschloßen, die ich auch Ihnen zu empfehlen verpflichtet bin.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Eine Abstimmung aber wird nicht verlangt; ich kann daher wohl annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission Tit.
60, Vau eines Kasernements für das von Grimma und Lausigk nach Leipzig zu verlegende 2.
Husaren-Regiment Nr.
19 (1.
Rate) 1000000 Mark, zu streichen, angenommen, also Tit.
60 nicht bewilligt ist.
Ach konstatier das hiermit.
Tit.
61, 62, 63.
Tit.
61, 62 und 63 werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Damit wäre der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im 8. schleswig-holsteinischen Wahlkreis (Nr.
11t der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sorau).
Ich ertheile ihm das Wort zur Erstattung feines Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Sorau): Meine Herren, die Wahlprüfungskommission sieht sich leider in die Lage versetzt, heut erst Bericht erstatten zu können über die Wahl im achten schleswig-holsteinischen Wahlkreis und bedauert, Ihnen zur Entscheidung noch nicht die Frage über Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl unterbreiten zu können.
Der Grund hiervon liegt darin, daß es sich im vorliegenden Fall um eine Nachwahl und eine engere Wahl handelt, und daß die Akten in der vorigen Session erst nach mehr als Monatsfrist nach Eröffnung der Session an die Wahlprüfungskommijsion gelangt sind, und sich hier nun herausstellte, daß die Zusammenstellung der Listen vom Wahlkommissar nicht mit eingegangen waren, welche erst durch Vermittlung des Präsidenten des Reichstags eingefordert werden mußten.
Außerdem ist gleichzeitig eine Auskunft gefordert worden vom Magistrat in Altona, auf die bei der definitiven Berichterstattung zurückzukommen sein wird.
Da nun der Schluß der Session bald eintrat, sind die Akten erst in dieser Session wieder vorgelegt morden.
Meine Herren, bei der Wahl am 10.
Januar ist mit absoluter Majorität der Redakteur Hasenclever in Leipzig gewählt worden; er hat das Mandat nicht angenommen, und hat deshalb am 15.
Februar eine Nachwahl stattgefunden: Bei dieser Nachwahl sind abgegeben worden 26 364 Stimmen, und wenn man mit der Kommission noch 22 Stimmen hinzurechnet, die in verschiedenen Wahlbezirken nach unserer Ansicht zu Unrecht für ungiltig erklärt wurden, sind im ganzest abgegeben worden 26 386 Stimmen.
Es beträgt daher die absolute Majorität 13 194.
Von diesen erhielt der Schuhmachermeister Hartmann 13171, der Professor Karsten in Kiel 12 099, und elf verschiedene Personen zusammen 116 Stimmen.
Es hatte kein Kandidat die absolute Majorität; dem Schuhmachermeister Hartmann fehlten noch 23 Stimmen, und es fand deshalb eine engere Wahl zwischen beiden, die die meisten Stimmen erhalten hatten, am 1.
März statt.
Bei dieser Wahl ist Professor Karsten mit einer Majorität von mehr als 1300 Stimmen gewählt und Kat die Wahl angenommen.
Nun sind gegen die Wahlen vier Proteste eingereicht worden, von welchen der bei weitem umfangreichste der des Arbeiterwahlkomitees in Altona ist.
Es richten sich diese Proteste sowohl gegen die Wahl vom 1.
März, als auch gegen die vom 15, Februar, Die Kommission hat sich der Prüfung sämmtlicher in den Protesten enthaltenen Behauptungen unterzogen.
Sie hat sämmtliche Behauptungen ich brauche jetzt nicht näher auf sie einzugehen—, die sich auf die engere Wahl beziehen theils wegen mangelnder Beweise, theils aus materiellen Gründen, für unbegründet erachtet.
Es wird der Entscheidung in einem späteren Stadium überlassen bleiben, ob Sie diesen Ansichten der Wahlprüfungskommission beitreten wollen.
Ich glaube auf die sämmtlichen Anfechtungsgründe der Proteste hier nicht näher eingehen zu sollen.
Die Kommission hat aber auch geglaubt, die Frage einer Erwägung unterziehen zu müßen, ob bei der Nachwahl am 15.
Februar das Stimmenverhältnis wie es konstatirt ist, richtig sei, weil, wenn man anstimmt, daß einer der Kandidaten schon am 15.
Februar die Majorität erhalten hätte, dann die engere Wahl zu Unrecht angesetzt wäre.
Es könnte auch der Fall eintreten, daß überhaupt nicht zu konstatiren sei, wieviel Stimmen der eine oder andere der Kandidaten erhalten hätte, und es wäre damit die Möglichkeit gegeben, daß eine Neuwahl hätte angesetzt werden müssen und nicht eine engere Wahl zwischen beiden Kandidaten, Die Kommission hat deshalb die Behauptungen und die Anfechtungsgründe im Protest inbezug auf die Wahl vom 15.
Februar erörtert und ist dabei zu dem Ergebniß gekommen, wie es in dem Antrag unter Nr.
111 Ihnen unterbreitet ist, daß nämlich noch eine Beweisaufnahme inbeireff dreier Punkte erforderlich ist.
Der wichtigste Punkt ist dex, der unter Nr.
2 o angeführt ist.
Es wird nämlich behauptet, daß in dem Wahlbezirk 67, Grönmald, woselbst bei 155 Wahlberechtigten 80 Stimmen für Professor Dr. Karsten und 36 für Hartmann abgegeben sind, eine erhebliche Bestechung von Wählern Vorgekommen sei.
Es sollen zwei Herren des liberalen Wahlkommitees den 95 674 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 2.
April 1876.
Wählern Zettel entrissen haben und ihnen Stimmzettel für Karsten eingehändigt und ihnen dabei gleichzeitig 20—50 Pfennige gegeben haben.
Die Kommission hält diese Thatsache für erheblich, sie ist mit Zeugen unterstützt, und sie beantragt hierüber gerichtlichen Beweis aufnehmen zu lassen, Die 80 Stimmen für Karsten fallen so erheblich ins Gewicht, daß man möglicherweise annehmen könnte, daß die Wahl eine ungiltige sei, und.
daß unter Umständen Hartmann die Majorität hälts erhallen können.
Die Kommission beantragt deshalb gerichtlichen Beweis darüber aufzunehmen.
Gleichzeitig beantragt sie, über zwei fernere Punkte Beweise zu erheben.
Es ist nämlich behauptet, daß der Exekutor Ramm in Altona im Auftrag des Magistrats in einzelnen Wahlbezirken herumgegangen sei und die Wähler aufgefordert habe, ihre Stimmen für Karsten abzugeben, mit der Drohung, die er aussprach im Auftrag des Magistrats, daß, wenn sie nicht für Karsten stimmten, sie in den städtischen Steuern erhöht werden würden.
Es ist ferner behauptet worden, daß der Polizeidiener Frigge in Trittau sämmtliche Wähler aufgefordert habe, sich durch Namensunterschrift zu verpflichten, ihre Stimmen für Karsten abzugeben.
Es scheint in der Behauptung zu liegen, daß dabei im amtlichen Auftrag gehandelt fei.
Die Kommission beantragte, über diesen Punkt gleichfalls Beweis erheben zu lassen.
Was den letzteren Antrag anlangt, der unter 2 ä sich findet, so bezieht sich derselbe auf die engere Wahl und hat auf das Wahlresultat an sich keine Bedeutung.
Es wird nämlich behauptet, und die Akten scheinen einen Anhalt dafür zu bieten, daß am 1.
März 1877 das Wahllokal ohne Grund von Tangstedtheide verlegt worden sei in einen Wahlbezirk nach Harckesheide.
Es gewinnt diesen Anschein, weil das Wahlprotokoll ergibt, daß dasselbe ursprünglich von „Tangstedtheide ''datirt ist, dies Wort dann ausgestrichen ist, und offenbar mit ganz anderer hellerer Dinte darüber geschrieben ist „Harckesheide ''.
Es ist nicht ersichtlich, welche Veranlassung zur Verlegung des Wahllokals vorlag, und es ist aus den Akten nicht ersichtlich, ob diese Verlegung in ortsüblicher Weise den Vorschriften des Gesetzes gemäß in den zum Wahlbezirk gehörigen Orten bekannt gemacht worden ist.
Möglicherweise wird sich die Wahlkommission, wenn hier nicht vorschriftsmäßig vorgegangen sein sollte, veranlaßt sehen, gegen den einen oder anderen, der diese Verlegung veranlaßt hat, eine Rüge zu beantragen und sie beantragt deshalb, auch hierüber zunächst eine Aufklärung zu veranlassen; für die Sache selbst, meine Herren, ist dies nicht voll Erheblichkeit.
Ich beantrage namens der Wahlkommission, diesem Antrag unter Nr.
111 Ihre Zustimmung zu geben.
An die Herren Vertreter der Regierung möchte ich aber die Bitte richten, diese Beweisaufnahme nach Möglichkeit zu beschleunigen.
Es ist sehr dringend der Wunsch in der Kommission laut geworden, diese letzte Wahlprüfung auch noch in dieser Session zu erledigen, und es wird das möglich sein, da nur ungefähr 5 Zeugen zu vernehmen sein werden.
Und ich soll gleichzeitig den Wunsch aussprechen, daß, wenn diese Zeugen vernommen sind, die Akten sofort mit den aufgenommenen Verhandlungen wieder eingereicht werden möchten, und daß nicht gewartet werde, bis die Erörterungen über die Frage unter Nr.
2 ä beendigt sind.
Diese Auskunft kann ebensogut später dem Reichstag zugehen, da sie für die Giltigkeit der Wahl nicht von Interesse ist.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasenclever.
Abgeordneter Hafenrlever: Meine Herren, meine poli »tischen Freunde und ich sind mit dem Antrag der Kommission, die Wahl Karstens zu beanstanden und bei einzelnen Fällen richterliche Vernehmung zu fordern, vollständig einverstanden; und aus dem Grund will ich Heute auch kein weiteres Material in diesem Fall Ihnen vorlegen, welches uns durch das sozialistische Wahlkomitee zu Altona noch außerdem zugesandt worden ist.
Ich habe mich auch hauptsächlich zum Wort gemeldet und freue mich, daß der Herr Berichterstatter diesen Punkt eben schon betont hat —, um vorzugsweise darauf Hinzudeuten, daß man diese vorliegende Wahlprüfung nicht wieder so auf die lange Bank schieben möge durch welche Schuld, will ich nicht erörtern —, wie es in der vorigen Sitzungsperiode des Reichstags geschehen ist in dem eigenthümlichen Fall Hohenlohe-Zngelfingen, der ja einen Tag vor Schluß der ganzen Sitzungsperiode sein Mandat niederlegte, bloß weil er der Ungiltigkeitserklärung feiner Wahl entgehen wollte, und damit nicht weiter über den Fall gesprochen werden sollte.
Deshalb möchte ich ganz besonders bitten, daß dieser Fall Karsten nicht ein ähnliches Schicksal erleben möge.
Meine Herren, erwähnen will ich aber nun noch, daß in der vorigen Session der Herr Abgeordnete Richter inbszug auf die Altonaer Wahl mittheilte, daß das Altonaer sozialistische Wahlkomitee damals die Arbeiter aufgefordert habe, nicht bei solchen Krämern und sonstigen Personen zu kaufen, die nicht für den sozialistischen Kandidaten Hartmann zu stimmen geneigt seien.
Mit dem Aufwand von großem Pathos hat der Herr Abgeordnete Richter das vor dem ganzen Land konstatiren zu müssen geglaubt, um dadurch die Freiheitswidrigkeit der Sozialisten in ein grelles Licht zu setzen.
Aber, meine Herren, ich kann dem Abgeordneten Richter einen anderen Fall erzählen, der bei dieser Wahl vorgekommen; dabei möge er sein sittliches Pathos zur Geltung bringen.
Es ist nämlich ein gewisser Herr Siebert, Bäckermeister in Altenmöhe, der sein Lokal zu sozialistischen Versammlungen hergegeben hatte, von der Partei des Herrn Richter oder von Leuten, die für Herrn Karsten gestimmt haben, von Antisozialisten, derartig gedrangsalt worden und mit dem besonderen Hinweis bedroht worden, er möge fein Brod selbst essen, man wolle ihm nichts mehr abkaufen; und derartige Drohungen wurden auch wahr gemacht, so daß der Mann sein Häuschen verkaufen mußte und nach Hamburg zog.
Das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter als Antwort geben auf den damaligen Angriff.
Ueberhaupt begreife ich nicht, wie die „Partei des Fortschritts und der Freiheit '', wie sie sich nennt, immer bei den Wahlen mit Exekutoren und mit Polizeidienern in Verbindung tritt, daß man immer und immer die Exekutoren, Polizeidiener und Gendarmen in den Wahlprüsungsberichten findet, die für die Herren des Fortschritts agitirt haben.
(Heiterkeit.)
Schon deshalb muß man nicht in dieser Weise sich aufs hohe Pferd zu setzen suchen.
Ja der Fall ist dutzendemal vorgekommen und kommt jedesmal vor, wenn Sie (zur Fortschrittspartei gewandt) in der Wahl gegen einen Sozialisten stehen; dann sind Sie immer Kandidaten der Polizeidiener und Gendarmen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zunächst konstatire ich, daß der Herr Abgeordnete Hasenclever in keiner Weise im Stande gewesen ist, daß, was ich im vorigen Jahr als thatsächlich angeführt habe, zu berichtigen.
Ich habe angeführt, daß das sozialistische Wahlkomitee aufgefordert hat, bei solchen Leuten nichts mehr zu kaufen, die nicht in ihrem Sinn stimmen.
Unterschrieben war das von Herrn Reimer.
Wenn ich gewußt hätte, daß heute dis 675 Sprache darauf kommen würde, so hätte ich es nochmals vorlesen können.
Er hat nun seinerseits einen ähnlichen Fall uns mitgetheilt, in welchem von der Gegenseite dasselbe geschehen ist.
Ich kann das natürlich nicht verifiziren, in der sozialistischen Presse hat damals auch nichts darüber gestanden, während dieser Fall mitgetheilt war in der Presse.
Was dann die sonstigen Angriffe betrifft, die herbeigezogen worden sind, so wird ja die Untersuchung herausstellen müssen, ob und inwieweit Polizeidiener oder sonstige Organe der Verwaltung in ungehöriger Weise sich in die Wahl eingemischt haben.
Daß wir das nicht befürworten, daß das von uns nicht vertheidigt wird, dazu bedarf es meinerseits gar keiner Erklärung- Wir sind sehr froh, wenn Gendarmen und Polizisten sich in allen Wahlkreisen von den Wahlen fernhalten, allerdings mit einer Beschränkung; wir bedürfen allerdings nach einer Richtung hin der Unterstützung der Gendarmerie und Polizei, und zwar um uns zu schützen gegen gewaltthätige Störungen des Vereins- und Versammlungsrechts von Seiten der sozialistischen Partei.
(Sehr wahr!)
Die Herren, die die Strafgesetze hier verschärft wissen wollen, um Wahlbeeinflussungen zu verhindern, diejenigen, die über Polizeistörungen klagen in ihren Wahlen, sind viel schlimmer, als irgendwie die Polizei jemals das Vereins- und Wahlrecht bedroht hat, indem sie selbst es bedrohen durch Eindringen in Versammlungen, zu denen sie nicht geladen sind, indem sich ihre Redner zum Wort melden, obgleich sie garnicht zur Versammlung gehören, indem sie eine Anzahl Parteigenossen durch wüstes Geschrei unterstützt und dadurch die Versammlung unmöglich zu machen sucht.
Alles, was bisher Polizeibeamte gegen das freie Vereins- und Versammlungsrecht gethan haben, bleibt weit zurück hinter den Gewaltthätigkeiten, mit denen die sozialistische Partei das Vereinsund Versammlungsrecht anderer Parteien gewaltsam zu unterdrücken sucht.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das Wort.
Abgeordneter Hasenelever: Zch erkläre die Behauptungen des Herrn Richter für nicht wahr.
(Lachen und Unruhe.)
Er hat heut durchaus keinerlei Beweise vorgebracht.
Zch bin der Meinung, daß, wenn einmal irgend welche Störungen in Volksversammlungen oder sonst in irgend welchen Vereinsversammlungen vorgekommen sind, dies jedesmal dadurch geschehen ist, daß die einladende Partei das sogenannte Präsidium nicht hat wählen lasten wollen, trotzdem sie eine öffentliche Versammlung einberufen hatte.
So liegt der Fall.
Daß aber die Majorität in einer Volksversammlung sich von der Minorität des Herrn Richter terrorisiren lassen soll, das, meine Herren, sehe ich auch nicht ein, daß dies ein Prinzip der Freiheit ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Das Haus muß mir gestatten, da hier ohne mein Verschulden diese Sachen hereingezogen worden sind, darauf zu antworten.
Es handelt sich hier garnicht um öffentliche Volksversammlungen.
Zch erkenne an, daß, wenn man öffentliche Volksversammlungen beruft, ohne zugleich in der Einladung zu sagen, wer die Leitung haben soll, dann ein Wahlrecht in der Versammlung vorhanden ist.
Es handelt sich um Parteiversammlungen, von Lenen die Sozialisten ausdrücklich ausgeschlossen waren, und welche die Sozialisten gleichwohl gewaltsam unmöglich zu machen suchten.
Wollen Sie zwei Fälle
Ich will ihnen einen Fall anführen, bei dem ich selbst in der Versammlung gegenwärtig war, eine Versammlung, in der die Kandidatur für den 3.
Wahlkreis in Berlin aufgestellt werden sollte.
Weine Kollege Herr von Saucken ist an dem Abend aufgestellt worden, und cs waren nur eingeladen Mitglieder der Fortschrittspartei.
Die Sozialisten sind eingedrungen, sind aber glücklicherweise etwas zu spät gekommen, haben eine oorona gebildet, in jeder Weise zu tumultuiren gesucht, es hat der Vorsitzende Stadtrath Romstaedt von seinem Hausrecht Gebrauch machen lind die anwesenden Polizeibeamten ersuchen müssen, die Führer jenes Skandals zu entfernen.
Dieser Fall hat noch vor kurzem bei den Gerichtsverhandlungen hier an Ort und Stelle gespielt.
Es ist nur aus einem formellen Grund die Bestrafung wegen Verletzung des Hausrechts unterblieben, weil ein derartiger formeller Antrag nicht vorlag.
Der zweite Fall betrifft die nationalliberale Partei, wo auch nur Mitglieder der nationalliberalen Partei in die bekannte Versammlung am Leipziger Platz am Vorabend der Wahl im ersten Berliner Wahlbezirk eingeladen waren.
Die Sozialdemokraten unter Führung des Herr:: Most drangen ein, und als sie von dem Vorsitzenden Herrn Or.
Dernburg nicht zum Wort gelassen wurden, machten sie durch Lärm und wüstes Geschrei die Fortsetzung der Verhandlungen unmöglich.
Diese Partei, die sich selbst immer als die unterdrückte hinzustellen liebt und über jede polizeiliche Beeinflussung auf Vereine und Versammlungen Klagen erhebt, die schädigt am meisten durch derartige gewaltthätige Akte Las freie Vereins- und Vecsammlungsrecht und die hat am wenigsten ein moralisches Recht, sich über Vergewaltigung zu beklagen, so sehr wir auch geneigt sind, wenn ihr Unrecht geschieht von den Organen der Staatsgewalt, dieses Unrecht anzuerkennen.
Also Sie Haben am wenigsten Ursache, nach der Seite hin Verhandlungen in diesem Hause zu provoziren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das Wort.
Abgeordneter Hasenelever: Zch mache Herrn Richter und die Partei, die dort auf der Linken sitzt, darauf aufmerksam.
Laß derartige Fälle allerdings vorkommen können und daß ich sie und meine Freunde durchaus nicht befördern und billigen, ebenso wenig, wie der Herr Abgeordnete Richter wohl auch nicht dafür eintreten will, daß im Zahr 1863 im „Eldorado '', einem Versammlungslokal hier in Berlin, auf Veranlassung der Herren Fortschrittsleute Lassalle ins Gesicht gespuckt wurde.
(Unruhe.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter nochmals das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Das Wort wird von dem Herrn Berichterstatter nicht genommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Weine Herren, ich kann wohl die Anträge ungetrennt zur Abstimmung bringen; ebenso wird wohl eine Verlesung von uns nicht weitet verlangt, da die Anträge gedruckt vorliegen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Anträge der Wahlprüfungskommission in Nr.
111 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
676 Deutscher Reichstag.
27.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfuugskommissio« über die Erledigung des Reichstagsbeschluffes vom 2 Mai 1877, betreffend die Wahl des Abgeordneten Gleim im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
84 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth).
Zch ersuchenden Herrn Berichterstatter, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Mayer (Donauwörth): Meine Herren, im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel ist der Herr Rechtsanwalt Gleim gewählt worden und zwar mit 412 Stimmen über die absolute Majorität.
Es ist rechtzeitig ein Protest eingereicht; in demselben waren 15 Beschwerdepunkte aufgestellt, 12 derselben sind in der letzten Reichstagssession bereits erledigt und als unerheblich erachtet.
Es sind nur noch 3 übrig geblieben, über welche heut zu befinden ist.
Und von diesen 3 Beschwerdepunkten hat nur einer, der in dem Protest unter 10 bezeichnete, dahin geführt, daß die Wahl beanstandet wurde.
Dagegen die zwei anderen Beschwerdepunkte unter Ziffer 1 und 5 haben nur Veranlassung gegeben, mittelst Erhebungen zu einer allenfallsigen Rektifikation zu führen.
Was nün den einen Punkt betrifft, der zur Beanstandung der Wahl geführt hat, so war in dem Protest behauptet worden, daß in der Stadt Hersfeld einer unbestimmten Anzahl von Arbeitern je 1 Silbergroschen gegeben sei, um im Sinn des Herrn Gleim zu stimmen, unter anderem von einem gewissen Mützenmacher Selig.
Es ließ sich die Tragweite einer solchen angeblichen Bestechung nicht übersehen.
Es wär möglich, daß die Wahl des Herrn Gleim dadurch erschüttert würde, und demgemäß ist eine gerichtliche Untersuchung beantragt worden- Es wurden die Akten dem Staatsanwalt an dem betreffenden Kreisgericht zugestellt, und gleich am Anfang dieser Untersuchung hat sich gezeigt, daß nur ein Verdacht vorlag gegen einen Mann als Bestechenden und gegen 4 Arbeiter als angeblich Bestochene.
Der Staatsanwalt hat das Skrutinialverfahren durchgeführt und hat am Schluß desselben schon Abstand genommen von der Strafverfolgung gegen 2 Arbeiter, weil kein hinreichender Verdacht gegeben sei, gegen den angeblich Bestechenden und gegen 2 angeblich Bestochene wurde die öffentliche Klage erhoben, das Häuptverfähren in öffentlicher Sitzung gepflogen.
Nach einer ziemlich weitläufigen Verhandlungen hat der Staatsanwalt die Verurteilung beantragt; jedoch das Kreisgericht hat die Angeklagten kostenlos freigesprochen aus dem Grund, weil der Thatbestand der Bestechung nicht vollständig festgestellt sei.
Der Staatsanwalt hat zwar die Berufung angemeldet, jedoch demnächst zurückgezogen, das freisprechende Urtheil ist rechtskräftig geworden und damit ist nun der Grund, aus welchem die Wahl beanstandet wurde, hinfällig geworden, und die Wahlprüfungskommission beantragt daher, die Wahl des Herrn Rechtsanwalts Gleim für giltig zu erklären.
Was die zwei anderen Punkte anlangt, welche nur zu einer allenfalsigen Rektifikation veranlassen könnten, so war unter Ziffer 1 des Protestes behauptet worden: in Rotenburg an der Fulda seien Wahlzettel für den Herrn Rechtsanwalt Gleim von 2 Stadtwachtmeistern in Uniform in der Stadt vertheilt worden.
Bezüglich des einen dieser beiden Stadtwqchtmeister ist nun gar kein Beweis geliefert.
Der zweite Stadtwachtmeister hat selbst eingeräumt, daß er ohne allen obrigkeitlichen Auftrag, rein nur aus Gefälligkeit einer Privatperson einige Wahlzettel auf den Namen Gleim lautend hier und da abgegeben habe, ohne daß er nur, ahnte, er thue etwas mit seiner Dienstpflicht nicht wohl zu vereinbarendes, er ist aber darauf aufmerksam gemacht.
Sitzung am 2.
April 1878. daß das nicht wohl angehe und sofort habe er das Vertheilen von Wahlzetteln aufgegeben.
Die Wahlprüfungskommission glaubte, daß hiermit die Sache als erledigt betrachtet werden kann.
Was den Beschwerdepunkt sub Nr.
5 anlangt, so war im Protest behauptet worden, daß in dem Ort Baumbach ein gewisser Friedrich Brandau, der Beisitzer des Wahlvorstands gewesen, an der Thür im Wohllokal gesessen sei und sich von den Eintretenden habe die Zettel reichen lassen Und habe nur diejenigen passiren lasten, deren Zettel auf den Herrn Gleim lauteten.
Die stattgehabten Erhebungen haben ergeben, daß dieser Friedrich Brandau nicht Beisitzer des Wahlvorstands war, dann daß er weiter nichts gethan hat, als daß er, im Wahllokal an der Thür stehend, einige Wähler kontrolirt hat, ob ihre Wahlzettel auch gehörig zusammengelegt seien, es ist aber nicht festgestellt, daß er den Namen des zu Wählenden überhaupt eingesehen oder sonst einen Einfluß auf die Wahl ausgeübt habe.
Damit glaubt die Wahlprüfungskommission auch diesen Punkt als erledigt ansehen zu können.
Die Wahlprüfungskommission stellt daher den Antrag; Der Reichstag wolle beschließen: o) die Wahl des Abgeordneten Gleim im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kastei für giltig zu erklären, d) die in Ziffer 1 und 5 des erhobenen Protestes angeführten Beschwerdepunkt, betreffend die in den Wahlbezirken Rotenburg und Baumbach angeblich vorgekommenen Ungehörigkeiten, durch die gemachten Erhebungen für erledigt zu erklären '.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Haus erläßt mir Wohl die Verlesung des Antrags der Kommission.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen, welche mit dem Antrag der Wahlprüfungskommission in Nr.
84 der Drucksachen einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
6 der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Reichstagsabgeordneten Dr. Julius Pfeiffer im 1. königlich sächsischen Wahlkreis (Nr.
85 dev Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Thilo das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Thilo: Meine Herren, am 2.
Mai v. Z. Habe ich bereits die Ehre gehabt, über die Wahl im ersten sächsischen Wahlkreis und über den gegen diese Wahl, die auf den Abgeordneten Dr. Julius Pfeiffer gefallen war, gerichteten Protest Bericht zu erstatten.
Es ist damals beschlossen worden, über den im Protest behaupteten Kauf von Wahlstimmen in vier Ortschaften eine gerichtliche Untersuchung zu veranlassen.
Es ist ferner beschlossen worden.
Beweis erheben zu lassen über die angebliche Ausschließung der Oeffentlichkeit bei der Wahlhandlung an den verschiedenen Orten.
Es liegen jetzt die betreffenden Beweisverhandlungen respektive die gerichtlichen Untersuchungsakten vor.
Das Resultat der veranlaßten Untersuchung ist folgendes gewesen.
Es hat über den im Protest behaupteten Kauf von Wahlstimmen in Ober Oderwitz, Groß Schönau, Zonsdvrf und Zittau gerichtliche Untersuchung beim königlich sächsischen Bezirksgericht Zittau geschwebt wider den Fabrikanten Wenzel und zwei Genossen.
Zn dieser Untersuchung ist durch rechtskräftiges Etkestntniß des Bezirksgerichts Zittau eine FreiDeutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 2.
April 1878.
677 sprechung des Angeklagten erfolgt, wie die Gründe ergeben, nicht nur weil der behauptete Thatbestand überhaupt nicht vorliege, sondern weil in dem behaupteten Thatbestand, selbst wenn er vorläge, der strafrechtliche Begriff des Kaufs respektive Verkaufs einer Wahlstimme nicht gesunden werden könne.
Znbetreff der behaupteten Mängel des Verfahrens bei der Wahlhandlung selbst und der Ausschließung der Oeffentlichkeit der Wahlhandlung in Neu-Körnitz und Ober-Oderwitz haben die gerichtlichen Erhebungen der Wahlprüfungskoimnission vorgelegen.
Das Resultat der Aussägen ist folgendes, daß sich die Behauptungen in dem Protest als nicht richtig erwiesen haben.
Drei in dem Protest aufgeführte Betheiligte Haben bekundet, daß sie allerdings aus dem Wahllokal gewiesen seien als einzelne Absendlinge zur Kontrolirung der Wahl, die Oeffentlichkeit an sich sei aber nicht ausgeschlossen gewesen, in dem noch andere Personen dageblieben seien, und als Grund der Ausweisung angegeben sei, weil sie an dem Ort Nicht wahlfähig und nicht in die Wahllisten eingetragen seien, auch an einem anderen Ort als dem Wahlort wohnten.
Die Wahlkommission hat nicht geglaubt, für diesen speziellen Fall sich schlüssig machen zu müssen, ob die Ausweisung solcher Personen zulässig sei, weil die Oeffentlichkeit über.
Haupt nicht ausgeschloffen gewesen sei und si ch dies nur bei einer einzelnen Person ereignet hat.
Zn einem anderen Falle in Ober-Oderwitz ist eine Ausweisung garnicht erfolgt; der genannte Betheiligte sagt, es müsse auf einem Irrthum beruhen; er sei nicht hinausgewiesen worden.
Endlich inbetreff des Wahlakts in der Gemeinde GroßHennersdorf sollte nach der Behauptung des Protestes ein Gendarm vor die Thür des Wahllokals gestellt sein, der niemand eingelaffen habe.
Auch das ist widerlegt worden, der betreffende Betheiligte, der zurückgewiesen sein soll, hat es für unrichtig erklärt.
Dagegen hat im Lauf der stattgehabten Ermittelungen sich ergeben, daß die Thür des Wahllokals nach dem Hausflur hin während der Auszählung der Stimmen zugeschlossen worden sei, während darin der Wahlvorstand und noch andere Personen zurückblieben.
Der Wahlvorstand, der vernommen worden ist, hat erklärt, es sei noch eine zweite Thür, welche nach dem Wahllokal führte, offen gelassen worden.
Es wird dies durch den richterlichen Beamten, von dem anzunehmen, daß er mit den Lokalverhältnissen bekannt sei, und der die Verhandlungen aufgenommen hat, bestätigt, indem er registrirt, es hätte sich hiernach herausgestellt, daß die gerügte Thatsache der Ausschließung der Oeffentlichkeit sich nicht bewahrheitet habe.
Aber selbst wenn man den Ausschluß der Oeffentlichkeit annähme, weil eine von den zum Lokal zugänglichen Thüren verschlossen gewesen, und man zöge sämmtliche Stimmen ab, die bei der Wahlhandlung in Groß-Hennersdorf auf den Kandidaten Pfeiffer gefallen sind, so hat dieser trotzdem noch die Majorität; es würde also eine Kassation sämmtlicher dort abgegebenen Stimmen ohne allen Einfluß auf das Wahlresultat sein.
Ist sonach das Resolut, das der Reichstag in der letzten Berathung am 2.
Mai vorigen Zahres beschlossen hat, erledigt und hat es das Resultat gehabt, daß die behaupteten Mängel des Verfahrens und ebenso der behauptete Kauf von Wahlstimmen nicht erwiesen seien, so hat auch die Wahlkommission auf die angeblich behaupteten Wahlbeeinflussungen nicht weiter Rücksicht nehmen können, weil sie für sich allein bei der großen Ueberzahl von Stimmen, die auf den Kandidaten Pfeiffer gefallen sind, ohne Einfluß wären.
Die Wahlkommission hat deshalb beschlossen, Sie zu bitten, die Wahl des Dr. Pfeiffer für giltig zu erklären.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe Laugenburg: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger (Witten): Wenn ich den Herrn Referenten richtig verstanden habe, so hat sich keine einzige der Beschwerden gegen die Wahl des Dr. Pfeiffer als begründet herausgestellt.
Mit Rücksicht auf die Vorgänge von vorhin würde es interessant sein, zu erfahren, von welcher Partei die betreffenden Proteste ausgegangen sind.
Ich Habe spezielle Veranlassung, mich hiernach zu erkundigen, weil in dem von mir vertretenen Wahlkreis Dortmund ebenfalls eine Menge von Beschwerden seitens der sozialdemokratischen Partei erhoben waren, von denen sich nach stattgehabter genauer Untersuchung auch keine einzige als begründet herausgestellt Hat.
Ich habe diese Thatsache geglaubt konstatiren zu müssen, um darzuthun, mit wie vielen Beschwerden die Herren an den Reichstag herantreten, und wie wenige sich nachher als begründet erweisen.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Thilo: Die Partei ist mir unbekannt, der Protest ist unterschrieben: Zittau den 22.
Februar 1877, Oskar Becker, Leonhard, Frabrikbesitzer und Mechaniker, ein Bäckermeister und ein Glasmalereibesitzer, die Partei ist aus dem Proteste nicht zu ersehen.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: Ich kann auch nicht wissen, von wem dieser Protest erfolgt ist, wenn man aber annehmen darf, daß die Protestirenden gewöhnlich der Partei des unterlegenen Gegenkandidaten angehören, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Berger mittheilen, daß der Gegenkandidat der Fortschrittspartei angehört.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission unter Nr.
85 der Drucksachen beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag der Wahlprüsungskommission ist.
angenommen, die Wahl des Herrn Abgeordneten i) r. Pfeiffer ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskomnnssio »über die Wahl im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden (Nr.
99 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Marcard.
Abgeordneter Mareard.
Diese Sache hat zum dritten mal als die letzte auf der Tagesordnung gestanden; ich bedaure deshalb, dieses Haus noch in so später Stunde in Anspruch nehmen zu müssen, und zwar, da ich nicht die Absicht habe, den Antrag der Wahlprüfungskommission auf Nichtigkeitserklärung der Wahl zu bestreiten, anscheinend ziemlich überflüssiger Weise.
Es ist ja kein Zweifel, daß durch Unregelmäßigkeit in verschiedenen Wahlakten, namentlich in der Gemeinde Frotheim, wo eine Menge Wahlzettel nicht von den Wählern, sondern durch dritte Hand abgegeben worden sind, die geringe Majorität des Abgeordneten von Nathusius von 59 Stimmen mehr wie aufgehoben ist.
Zch würde also nicht das Wort ergriffen haben, wenn die Kommission bei diesen einstimmig anerkannten Nichtigkeitsgründen stehen geblieben 678 Deutscher Reichstag.
27. wäre; sie ist aber weitergegangen, und hat nicht einstimmig, sondern, wie ich höre, nur mehrstimmig, zwei Wahlen kassirt wegm ungehöriger Einflüsse der evangelischen Geistlichkeit, und es ist in dem Kommissionsbericht ein herber Tadel über diese Geistlichkeit ausgesprochen worden.
Hiergegen mich zu erklären, halte ich für Pflicht, und ich thue es in Uebereinstimmung meiner politischen Freunde.
Einstimmig hat die Kommission, wie gesagt, die Nichtigkeit der Wahl ausgesprochen wegen Unregelmäßigkeit bei verschiedenen Wahlakten, nur mehrstimmig aber wegen ungehöriger Beeinflussung durch die Geistlichkeit; eigenthümlicherweise aber ist der Bericht in zwei Kapitel getheilt, und das erste Kapitel, die Wahlagitation durch evangelische Geistliche betreffend, ist dem zweiten Kapitel, ungenügende Besetzung des Wahlvorstandes, vorangegangen.
Ach beschränke mich daher lediglich auf die behaupteten ungehörigen Wahlagitationen durch die evangelischen Geistlichen.
Hierüber sagt die Kommission: Für thatsächlich festgestellt wurde erachtet, daß die Pastoren Teut in Frille und Sasse in Hille sich eines Mißbrauchs der Kanzel für die Zwecke der Wahl des Abgeordneten von Nathusius schuldig gemacht haben; ersterer, indem er an zwei (vielleicht sogar drei) Sonntagen vor der Wahl von der Kanzel herab zur Wahl eines „Deutsch-Konservativen ''im ausdrücklichen Gegensatz zur Umsturzpartei (den Liberalen und Sozialdemokraten) aufgefordert; letzterer, indem er an dem der Reichstagswahl unmittelbar vorhergegangen Sonntag von der Kanzel herab ein Geb et, zwar ohne Nennung von Namen, aber, wie drei beeidigte Zeugen übereinstimmend und glaubhaft versichern, unzweideutig im Sinn des von ihm mitunterzeichneten Wahlaufrufs für den Abgeordneten von Nathusius gehalten hat, wodurch nach Aussagen eines weiteren Zeugen, der allerdings nur vom Hörensagen berichtet, Aufregung unter den Gemeindegliedern und die sehr berechtigte Meinung hervorgerufen war, der Pastor hätte die Politik von der Kanzel lassen sollen.
Die Kommission hält (Große Unruhe.
Ruf: Nicht lesen!)
ein solches Vorgehen der Geistlichkeit nicht allein für unangemessen und unverträglich mit der Würde und den hohen Aufgaben des geistlichen Berufs; in Uebereinstimmung mit ihren im Bericht der vorigen Session bereits dargelegten Gesichtspunkten erkennt sie darin weiter einen Mißbrauch der kirchlichen Amtsgewalt, der die unter solchem Druck vollzogene Wahl nicht mehr als eine genügend freie erkennen läßt- zumal dann, wenn, wie im vorliegenden Fall, der politische Wahlstreit von den Betheiligten in ungewöhnlicher Weise auf Fragen der Religion und des Glaubens zugespitzt ist.
(Alldauernde Unruhe während des Lesens.)
Was den Pastor Teut betrifft, so hat er nach Aussage eines Zeugen und ich will nicht bestreiten, daß die Sache richtig ist, da er doch wahrscheinlich auch wird vernommen worden sein dafür gebetet oder von der Kanzel dafür gesprochen, daß die Wahl nicht auf einen Mann der Umsturzpartei, sondern auf einen Deutschkonservativen fallen sollte.
Aus ästhetischen Gründen schon halte ich.
es nicht für ganz richtig, eineil solchen Parteinamen auf die Kanzel und namentlich in ein Kanzelgebet zu bringen.
Indeß, wenn der Pastor Teut statt dessen dafür gebetet hätte, daß die Wahl im christlichen Sinn ausfalle, so glaube ich, würde darin gar nichts gefunden sein.
(Widerspruch.)
Wenn nun der Bericht weiter sagt, es sei dadurch ein Druck Sitzung am 2.
April 1878, geübt worden, so ist das nicht recht faßlich, weil dieser Druck gar keinen Erfolg hatte, denn in der kleinen Gemeinde Frille sind nur 4 Stimmen auf Nathusius, einige 40 dagegen auf den Gegenkandidaten gefallen.
Was die Wahl in der Gemeinde Hille betrifft, so sind mehrere Zeugen darüber vernommen worden.
Der Presbyter Wiese aus Südhemmern sagt: Ich weiß, daß vor der letzten Reichstagswahl ein Wahlaufruf von einem konservativen Komitee ausgegangen ist, wonach die Wahl des rc.
von Nathusius empfohlen wurde; auch ist mir bekannt, daß zu diesem Komitee der Pastor Sasse gehörte.
Am 7.
Januar hat letzterer von der Kanzel in der Kirche zu Hille ein Gebet für die Reichstagswahl gehalten, 1 -1- (Große Unruhe.
Rufe: Nicht lesen!)
Vizepräsident Fürst zu Hohenlohe-Langeuburg: Ich bitte um Ruhe und den Redner fortfahren zu lassen.
Abgeordneter Marcard: Ich glaube, meine Herren, daß es erheblich ist, wenn ich dies noch vorlese: und zwar, wie ich verstanden habe, im Sinn des vorerwähnten Wahlaufrufs.
Wenngleich der Name des rc.
von Nathusius in dem Gebet nicht erwähnt wurde, so ging aus dem Gebet meiner Meinung nach unzweideutig hervor, daß der Herr angefleht wurde, es möge die Wahl des rc.
von Nathusius zu Stande kommen.
Die beiden anderen Zeugen sagen wesentlich dasselbe.
Ein vierter Zeuge ist der Gutsbesitzer Meyer zu Südhemmern, der aus eigener Wissenschaft über die Sache nichts bekundet, aber gehört hat, daß das Gebet des Pastors Sasse großen Anstoß erregt hätte.
Dieser Zeuge aber ist derjenige, welcher eine Denunziation beim Oberkirchenrath eingebracht hat.
Seine Denunziation haben jedenfalls die Herren noch nicht gehört, und ich werde mir deshalb erlauben, sie zu verlesen.
Südhemmern, den 14.
Januar 1877.
Einem hochwürdigen königlichen Oberkirchenrath erlaubt sich der Unterzeichnete hierdurch ganz ergebenst mitzutheilen, daß zu der am 10. dieses Monats stattgefundenen Reichstagswahl ein Theil der Geistlichkeit von Minden und Ravensberg eine große Thätigkeit entwickelt und dadurch die Wahlen beeinflußt hat.
Wir ehren gewiß die politische Ansicht eines jeden Geistlichen: aber offen und geheim, ohne Rücksicht auf die freie Wahl in den Wahlkampf einzugreifen, wie es viele Geistliche im diesseitigen und Lübecker Kreise gethan haben, können wir nur entschieden mißbilligen.
So z.
B. hat der Pastor Keferstein in seinem Wohnort Hartum am 8. dieses Monats von Haus zu Haus gehend Wahlzettel vertheilt; ebenso hat auch der Pastor Sasse zu Hille agitirt und sogar am Sonntag den 7. dieses Monats öffentlich von der Kanzel herab ein Gebet für die Reichstagswahl abgehalten und zwar in dem Sinne, wie ihn der einliegende, von ihm selbst unterzeichnete Wahlaufruf enthält.
Was mag der liebe Gott wohl von solchen politischen eigennützigen Gebeten denken, die an den heiligsten Stätten des Gotteshauses abgehalten werden
Wir Söhne der rothen Erde ich bemerke dabei, daß dieser Sohn der rothen Erde seinen uralt angestanimten Titel Meyer zu Südhemmern aufgegeben hat.
Er sowohl wie sein Vater, der früher liberaler Abgeordneter war, zogen es vor, vielleicht aus Geschmack und Kulturrücksichten, sich Oekonom oder Gutsbesitzer Meyer zu nennen, wonach er also die alten Ueberlieferungen der rothen Erde nicht allzusehr zu respektiren scheint.
Wir Söhne der rothen Erde bedürfen der Vormundschaft bei politischen Wahlen, am allerwenigsten der der Geistlichkeit, nicht, und glauben auch, daß die 679 Deutscher Reichstag.
27.
Wahlagitation eines Geistlichen, offene und geheime, mit dem Amt und der Würde desselben schlecht vereinbar sind.
Wäre der von den geistlichen Herren mit Eifer empfohlene und gewählte Herr von Nathusius-Ludom ein wirklich konservativer Mann, so könnte man ihn nur achten und ehren, aber niemals kann ich einem Mann die Stimme geben, der vor lauter Königstreue eine königliche Oberbehörde in seinem Blatt so angreifen läßt, daß ihm dafür die Gerichte empfindlich strafen müssen, und seine Zeitung so abfaßt, daß Fürst Bismarck deren feindliches Verhalten in öffentlicher Rede vor versammelter Volksvertretung geradezu brandmarken muß Zm Namen mehr der 50 Mitglieder der Kirchengemeinde Hille und Hartum, die auch später als Zeugen eidlich vernommen werden können, trage ich darauf an, daß die Neichstagswahlbeeinflussung von Seiten der Geistlichkeit in Minden und Ravensberg, insbesondere die der beiden Herren Sasse zu Hille und Keferstein zu Hartum untersucht und streng bestraft werde, und verharre als ganz ergebenster Diener L. Meyer jr. Hierauf hat der Oberkirchenrath verfügt, daß die Sache streng untersucht werde, und wenn der Pastor Sasse für schuldig befunden würde, eine scharfe Ahndung gegen ihn eintreten sollte, daß aber diese Ahndung nicht eher zu vollziehen sei, bis sie dem Oberkirchenrath zur Genehmigung vorgelegt sei; also in gewiß nicht besonders freundlicher Weise für den Pastor Sasse.
Es haben nun verschiedene Zeugenvernehmungen stattgefunden und auf Grund dieser Vernehmungen ist vom Konsistorium in Münster am 5.
März 1877 folgendes Schreiben an den betreffenden Superintendenten ergangen: Durch Verfügung vom 2.
März hat der evangelische Oberkirchenrath auf unseren Bericht vom 12. v. M. uns eröffnet, daß die von dem L. Meyer in Südhemmern gegen die Pfarrer Keferstein und Sasse erhobenen verleumderischen Angaben auch seinerseits als strafwürdig anerkannt werden, daß es aber den davon betroffenen Geistlichen zu überlassen sein werde, die gerichtliche Verfolgung der Denunzianten zu beantragen.
Wir veranlassen Euer Hochwürden, den Pfarrern Sasse und Keferstein hiervon Kenntniß zu geben.
Also dasjenige, was die Kommission als erwiesen angenommen hat, was sie der Mehrzahl nach zu dem Antrag der Richtigkeit und zu einer herben Aeußerung über den Pastor Sasse gebracht hat, ist von dem Oberkirchenrath als Verläumdung erkannt worden.
(Ruf: hört!)
Es ist nun in dem Kommissionsbericht auch von Agitation, persönlichen Angriffen u. s. w. die Rede.
Ich will indeß auf die Polemik der Presse gegen die beiderseitigen Kandidaten nicht eingehen, da ich nur die Absicht habe, die Geistlichkeit in Minden und Ravensberg zu vertheidigen.
Hier nun wollte ich eine kleine Probe geben von dem Tone gegen die Geistlichkeit.
(Heiterkeit).
Es steht in den Angriffen: Minden, den 25.
Oktober.
„Laßt uns die rechten Leute wählen '', so lautet ein Wahlaufruf, welcher von den Agrariern und ihren Helfershelfern, dem ultrapietistischen Theile unserer Dorfpastoren, in Massen unter die Landleute geschleudert ist.
Sie jammern, daß es einen Stein erweichen möchte, über die Schlechtigkeit der heutigen Weltordnung; Zufriedenheit, Treue und Gottesfurcht sind dem deutschen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 2.
April 1878.
Volke abhandengekommen, es ist reif, vom leibhaftigen Gottseibeiuns mit Haut und Haaren verschluckt zu werden, wenn nicht der Landmann ein Ein sehen hat und seinen Herrn Pfarrer oder den zu ersten Sprengel gehörigen „Ritter ''zu seiner Vertretung erwählt.
Heiße, von Zwiebelschalen hervorgerufene Thränen das ist allerdings sehr witzig vergießen die Ehrenmänner über die Einführung der Freizügigkeit, der Gewerbefreiheit, des Aktiengesetzes, des Strafgesetzes, der neuen Maße und Gewichte, des neuen Geldes und ganz besonders des teuflischen Zivilstandsgesetzes.
Das alles sind Erfindungen des Liberalismus, dem es nur darauf abgesehen sein soll, „Gottesordnung zu zerstören.
Wenn nur bei dem frommen Herrlein der Pferdefuß nicht so deutlich hervorguckte!
Sie nennen „Gottesordnung ''was ihnen in den Kram paßt; sie verfluchen Freizügigkeit und Gewerbefreiheit, (Ruse: Nicht vorlesen!)
weil sie den Bürger und Bauer stets in ihren Klauen halten wollen; sie sehen das neue Strafgesetz mit scheelen Augen an, weil auch sie davon betroffen werden, (Rufe: Schluß!
nicht lesen!)
sie hassen die neuen Maße und Gewichte, weil der Neuscheffel kleiner ist als der alte, (lebhafte Rufe: nicht lesen!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Marcard (liest weiter): nach welchem der Bauer seinem Seelsorger die Früchte seines eigenen Schweißes bemaß; (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Darf ich den Herrn Redner unterbrechen.
Abgeordneter Marcard (liest weiter): weil der Bauer jetzt nicht mehr die rohen und verarbeiteten Fleischmaffen seines Viehs in allen Volumen demjenigen ins Haus schleppt, der da sagt: (Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der Herr Redner liest, soweit ich von hier verstehen kann, einzelne Zeitungsartikel vor, um nachzuweisen, daß die Geistlichkeit hart angegriffen worden sei.
Ich kann ihm zwar auf Grund der Geschäftsordnung nicht strenge verbieten, irgend ein Zitat aus einer Zeitung vorzulesen, glaube aber, wenn er hier ganze Zeitungsartikel vorliest, daß er sich dann allerdings von der Sache entfernt, (sehr richtig!)
und glaube daher, daß der Herr Redner im eigenen Interesse gut thun würde, dem hier von dem Hause ausgesprochenen Wunsch, nicht zu verlesen, nachzukommen.
Abgeordneter Marcard: Zch möchte nur noch eine ganz kurze Stelle verlesen; '(Heiterkeit.)
„Za ja, es sind gute Patrioten, die Herren mit dem glatten Scheitel und den weißen Bäffchen!
was fragen die Jesuiten nach Wahrheit und Ehrlichkeit
Wenn sie nur ihren Zweck erreichen, sind die Mittel gleichgiltig.
Was fragen sie nach König und Vater96 680 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 2.
April 1878. land
sie sichren es wohl im Mund, aber das Herz weiß nichts davon, und wenn es noch einer ediern Regung fähig ist, so muß sie unterdrückt werden: (Rufe: lauter!
nicht verlesen!)
so will es nein, so will es bloß der „treue Hirte, so da seines Amtes waltet, die Schäflein weidet und zum Himmel führt, und nebenbei auf gewisse Theile vom grunzenden kurzbeinigen Thier und den Ertrag des Hausgeflügel spekulirt.
Nur noch einen Angriff auf einen Geistlichen möchte ich noch mittheilen, (Rufe: Oho!)
es sind nur 6 Zeilen (Gelächter.)
gegen den außer der Wahlagitation hauptsächlich deshalb geklagt wird, weil er sich gegen die Gartenlaube ausgesprochen hat: Zn einer angenehmen Gegend in der Nähe der Zulukaffern werden einige Hofbonzen gesucht.
Bewerber müssen gute Zeugnisse beibringen und sich darüber ausweisen, daß sie sich in Wahlgeschäften schon einige Fertigkeiten angeeignet haben und auf die Gartenlaube gehörig loszulegen verstehen.
Ich glaube allerdings, daß es nicht ganz unnöthig war, diese Angriffe auf die Geistlichkeit vorzulesen, da von der anderen Seite über persönliche und sonstige Angriffe so schwer geklagt worden ist.
Es versteht sich ja von selbst, daß die Wahl des Herrn von Nathusius-Ludom für ungiltig erklärt wird; ich glaube aber, zu der Hoffnung berechtigt zu sein, daß bei einer neuen Wahl gerade aus den von mir vorgetragenen und vorgelesenen Gründen eine weit größere Majorität für Herrn von NathusiusLudom sich finden wird.
Eine Bemerkung, dis streng zur Sache gehört, will ich hier nur noch anknüpfen.
Ich begreife nicht, wie es den Geistlichen verboten sein soll, für eine Wahl zu beten, wenn sie sich darauf beschränken, wie -Pastor Sasse gethan hat, daß die Wahl zum Wohl des Vaterlands und des christlichen Glaubens ausfallen möchte.
Wenn den Pastoren solche Gebete nicht gestattet sein sollen, weil sie den ihnen genehmen Kanditaten durch Unterschrift eines Wahlprogramms bezeichnet haben, so wäre das denn doch eine gewaltige Beschränkung ihrer bürgerlichen Freiheit, wegen des von ihnen zu haltenden Gebets keinen Antheil an den Vorbereitungen zur Wahl zu nehmen.
Zch schließe übrigens mit der Ueberzeugung, daß die Vertreter des christlich gesinnten Theils des Volks, sowohl katholischen, wie evangelischen Glaubens, die wenigstens im Regierungsbezirk Minden überall die Mehrzahl bilden, sich immer klarer werden über die Folgen unserer bisherigen Gesetzgebung sowohl wirthschastlich (Ruf: Zur Sache!)
wie auch inbezug auf die Kulturgesetze.
(Ruf: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen und erklären, daß diese Bemerkungen nicht hierhergehören.
Abgeordneter Mareard (spricht inzwischen weiter): und daß deshalb auch aus andern Anzeichen die Zeit nicht mehr fern sein wird, wo diese christlichen Abgeordneten (Ruf: Zur Sache!)
im Verein mit der Regierung die Schäden der Zeit zu heilen suchen werden.
(Aha!
Heiterkeit.)
Präsident: 1 Zch erlaube mir, den Herrn Redner zu unterbrechen und muß den Herrn Redner bitten, stille zu sein, wenn ich ihn unterbreche.
Diese letzten Bemerkungen gehören nicht mehr zur Sache.
Zch bitte ihn daher zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter Mareard: und wenn dieses nicht geschieht, sodann höchst wahrscheinlich die Sozialdemokratie, (Rufe: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten) die natürliche und gewissermaßen berechtigte Erbin des Liberalismus sein wird.
(Große Unruhe.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Es handelt sich um die Giltigkeit einer Wahl.
Diese letztere Bemerkung dürfte wiederum nicht zur Sache gehören.
Der Herr Abgeordnete Udo Graf zu Stolberg hat das Wort.
Abgeordneter Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige Worte, weil ich verhindern möchte, daß ein Mißverständniß hier Platz griffe inbezug auf das Verfahren des Pastors Teut in Frille.
Derselbe hat bekanntlich von der Kanzel herab die Wahl eines deutschkonservativen Kandidaten befürwortet.
Zch konstatire ausdrücklich, daß ein solches Verfahren von meinen Freunden einstimmig gemißbilligt worden ist.
(Bravo.)
Zch glaubte, dies hier sagen zu müssen, weil es mir scheint, daß der Herr Vorredner dieser Mißbilligung nicht genügend klaren Ausdruck gegeben hat.
(Bravo.)
Abgeordneter Mareard: Zu einer persönlichen Bemerkung bitte ich um das Wort.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Sache wird nicht weiter erbeten; ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Mareard.
Abgeordneter Mareard: Zch habe nur erklärt, daß ich in Uebereinstimmung mit meiner Partei die Angriffe auf Pastor Sasse zu widerlegen hätte.
Zch habe ausdrücklich gesagt, daß ich die Sache mit Pastor Teut fallen ließe, und daß ich damit einverstanden sei, daß die Aeußerung „deutschkonservative Partei ''eine ungehörige ist.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Laporte: Meine Herren, ich hätte nicht geglaubt, daß es für mich nöthig sein würde, angesichts des ausführlichen Berichts, den die Kommission in Nr.
99 der Drucksachen vorgelegt hat, hier das Wort zu ergreifen.
Zch kann aber nach dem, was Sie soeben gehörtchaben, nicht bedauern, daß über die Feststellungen des Berichts hinaus, die zu wiederholen Sie wohl mit mir nicht für nöthig halten werden, Gelegenheit gegeben ist, den vorliegenden Fall, wo es um so schwere Punkte in Rücksicht auf Beeinträchtigung der Freiheit und Sicherheit der Wahl sich handelt, Punkte, die nach meiner Meinung in keiner Weise durch dasjenige, was von dem Abgeordneten Mareard vorgebracht worden ist, in ihrem Gewicht haben verringert oder gar aufgehoben werden können, völlig vor dem Lande klarzustellen.
Zunächst habe ich als Berichterstatter Ihrer Kommission gegenüber dem Abgeordneten Mareard zu konstatiren, daß von Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 2.
April 1878.
681 einem Mehrheitsbeschlüsse der Kommission so wenig für das Verhalten des Pastors Sasse wie für das des Pastors §eut die Rede sein kann in Beziehung auf die Frage: ob das Verfahren, welches von diesen beiden Pastoren in dieser Wahlsache eingeschlagen wurde, ein angemessenes und zu billigendes gewesen sei oder nicht.
Die Wahlprüfungskommission war einstimmig der Ansicht, daß das Verfahren der beiden Pastoren entschieden für unangemessen zu halten sei.
(Sehr richtig!
links.)
Die Mehrheitsfrage ist nur darauf zu beziehen, und nur diese andere Frage ist in der Kommission mit Mehrheit der Stimmen bejaht, ob es thatsächlich genügend klar gestellt sei, daß die Politik auf der Kanzel mit Empfehlung eines bestimmten Kandidaten oder des Kandidaten einer bestimmten Parteirichtung Ausdruck gefunden habe, und deshalb die betreffende Wahl in dem Bezirk, wo dies geschehen, für ungiltig zu erachten sei.
Zch glaube, meine Herren, Sie werden nach den Thatsachen des Berichts, die Sie zu beurtheilen haben, wie die Kommission in der Art einer Jury, die unter dem Eindruck der ganzen Verhältnisse ihr Urtheil faßt, Sie werden mit der Mehrheit der Kommission der Ansicht sein, daß es für beide Geistliche genügend erwiesen ist, daß von ihnen die Kandidatur eines einer bestimmten politischen Richtung angehörigen Kandidaten empfohlen worden ist von der Kanzel herab, sowohl in Frille wie in Hille.
Es wäre vielleicht und das ist eine Frage, die man angesichts des Vortrags des Herrn Abgeordneten Marcard auswerfen kann nicht nöthig gewesen, den Punkt wegen der Agitation der evangelischen Geistlichen in dem Bericht hervorzuheben und auf ihn hin die Giltigkeit der aus anderen Gründen auf alle Fälle ungiltigen Wahl besonders zu prüfen.
Sie aber, meine Herren, werden gewiß mit Ihrer Kommission die Meinung theilen, daß das Haus Anspruch hat auf einen vollständigen Bericht, der alle Punkte, die durch das Verfahren eruirt sind, umfaßt.
Das ist der erste Grund, weshalb diese Vorgänge nicht unberücksichtigt bleiben durften.
Der zweite Grund aber, und wie ich glaube, der höhere, liegt darin, daß die Klarstellung dieser Vorgänge ein Gegenstand ist von eminenter politischer Wichtigkeit.
Die Kommission stand auf dem Standpunkt, und ich hoffe, das hohe Haus wird dieser Meinung beitreten, daß es unerlaubt und von hier aus nicht zu dulden sei, daß die Geistlichkeit innerhalb der Sphäre ihres Berufs von der Kanzel herab im Gebet eine bestimmte Politik treibt.
(Sehr wahr!
links.)
Von diesem Standpunkt aus, meine Herren, hat die Kommission auch diesen Punkt mit derjenigen Ausführlichkeit und Sorgfalt behandeln zu müssen geglaubt, wie die anderen Punkte, von denen allerdings, es stehen im ganzen sieben in Frage fast jeder einzelne allein für sich ausreichen würde, um die Wahl des Abgeordneten von Nathusius als nicht zu recht bestehend erscheinen zu lassen.
Wir wollten, meine Herren, indem wir das Votum so faßten, hier von der Tribüne des Reichstags aus deutlich und laut erklären, daß die Pastoren auf der Kanzel nicht Politik treiben sollen.
Wir wollten außerdem öffentlich kennzeichnen das Verfahren, welches in diesem Wahlkreis stattgehabt hat, und welches der Protest, der, nebenbei bemerkt, in allen wesentlichen Theilen durch die stattgehabten Erhebungen als gerechtfertigt und bewahrheitet ist, mit Recht als ein unerhörtes bezeichnet hat.
Wir sehen, meine Herren, und das glaube ich, hätte vielleicht den Herrn Abgeordneten Marcard, wenn er diesen Kreisen nahesteht und den Dingen, die dort vorgegangen sind, abhalten sollen, überhaupt die Sache hier zur Sprache zu bringen.
(Sehr wahr!)
Wir sehen mit einer Schamlosigkeit, die ihres Gleichen sucht, (lebhafte Zustimmung, Unruhe) zusammengebracht eine Agitation, welche nach meiner Meinung wenigstens in den Wahlakten, wie sie vorgelegen haben in der Wahlprüfungskommission, in keinem Theil von Deutschland in ähnlicher Weise wieder anzutreffen ist.
Wir sehen hier, meine Herren, und das ist ein Punkt, wohl zu beachten bei der Frage nach dem Verhalten der Geistlichkeit im vorliegenden Fall und ob dasselbe als eine erlaubte oder unerlaubte Agitation anzusehen sei der Herr Abgeordnete Marcard wollte dasselbe vorhin unter den Gesichtspunkt der Aesthetik bringen, (Heiterkeit) der nach meiner Ueberzeugung richtiger mit dem der Moral zu vertauschen gewesen wäre; ich sage, meine Herren, wir sehen hier überall die Glaubensfrage gestellt.
Ein „hepp hepp '', wie es nicht schlimmer im Mittelalter erklungen sein kann, tönt wieder aus den Pamphleten, die da in Menge ausgegangen sind, und von denen die Proben Ihnen vorliegen.
(Sehr richtig!
links.)
Das hätte für die Geistlichen doppelt Grund sein müssen, sich von solchem Treiben fern zu halten und keine Partei zu ergreifen.
Ihr entgegengesetztes Verhalten ist für uns Grund, nicht bloß das eingeschlagene Benehmen unpassend zu finden, sondern vom Reichstag aus, wo wir freie Wähler und unbeeinflußte Wahlen überall und unter allen Umständen hoch zu halten haben, laut zu erklären, daß Wahlen, wo solche Einflüsse gewaltet haben, als richtige Wahlen nicht anzusehen und deshalb zu kassiren sind.
Meine Herren, ich will iir so später Stunde auf das Detail der Sache nicht näher eingehen; es wäre in der That noch viel darüber zu sagen, wenn mau die Zeugenaussagen im einzelnen sich vergegenwärtigt; zum Beispiel die Aussage des Zeugen Niedermeyer, der den Reflex dieser Pastoralen Agitation gibt in der Wahlrede, von der er berichtet, und wo ausdrücklich die Wahl des Abgeordneten von Nathusius im Gegensatz zur Wahl des Gegenkandidaten als ein Interesse, eine Frage der Religion hingestellt worden ist.
Wenn sodann der Abgeordnete Marcard noch Bezug genommen hat auf die Akten eines Konsistoriums und dessen freisprechendes Urtheil in dieser Sache, so kann ich nur sagen, daß die Wahlkommission und der Reichstag diese Akten nicht kennt und nicht weiß, was darin verhandelt ist.
Wenn man Interesse gehabt hätte, diese Akten mitzutheilen, so hätte man ja Zeit genug gehabt, denn Sie wissen, daß auf Grund des Resoluts im vorigen Jahr heut an Sie die Sache zum zweiten Mal erwachsen ist.
Zn derselben Lage befindet sich der betreffende Herr Pastor.
Beide Geistliche, wenn sie sich wirklich frei fühlten von den Vorwürfen, die ihnen im Protest gemacht worden sind, warum meldeten sie sich nicht bei der Kommission; warum nicht bei dem untersuchenden Richter, der notorisch ermaßen über diese Vorgänge die Zeugen zu vernehmen hatte
Daß sie es nicht thaten, ist nach meiner Meinung ein Argument mehr für die im Protest behauptete Schuld dieser Herren.
Sie betrachten aber wahrscheinlich und das ist des Pudels Kern, wie nach meiner Meinung der Kern der Rede des Abgeordneten Marcard nichts anderes war, wie eine Wahlrede für Nathusius an dieser Stelle, (sehr richtig!
links) die betreffenden Herren Pastöre betrachten das, was wir hier verurtheilen und nicht dulden wollen, als vollkommen erlaubt, und haben demgemäß gehandelt und deshalb auch zur Vertheidigung gegen die erhobenen Vorwürfe sich nicht gemeldet, und ihr Vertheidiger, der hier in der Person des Abgeord96 682 Deutscher Reichstag.
27. neten Marcard aufgetreten isthandelt voraussichtlich nicht mal im Sinn seiner Schützlinge.
Sie haben, meine Herren, von dem Abgeordneten Marcard Artikel verlesen hören, deren Verfasser man nicht kennt.
Zch will mir nur noch erlauben, Ihnen auch mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten (Widerspruch) ganz kurz aus einem Zeitungsartikel Mittheilung zu machen, der mir gestern zugegangen ist und die Wiederwahl des Abgeordneten von Nathusius bespricht auf die ja, wie ich vorhin andeutete, die Rede des Abgeordneten Marcard zugespitzt war.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Berichterstatter daran zu erinnern, daß er Berichterstatter über diese Wahl ist, nichts weiter, und nur den Bericht der Wahlprüfungskommission zu rechtfertigen und zu vertheidigen hat.
Zch bitte ihn, diese Grenzen einzuhalten.
(Bravo!
rechts.)
Berichterstatter Abgeordneter Laporte: Herr Präsident, ich habe geglaubt, dies im allgemeinen Interesse des Falls hier hervorheben zu dürfen, bescheide mich übrigens gern und bemerke nur noch, daß ich ein weiteres zur Sache nicht mitzutheilen habe.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Berichterstatter hat wiederholt ausgesprochen, daß die Erklärungen, die hier gegeben werden sollen, vor dem Land die Ansicht des ganzen Hauses konstatiren sollten, wie man das Benehmen der evangelischen Geistlichen mißbilligend betrachte.
(Zuruf: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Das ist keine persönliche Bemerkung, sondern eine Erklärung zur Sache.
Abgeordneter Wiydthorst: Nein!
(Große Heiterkeit.)
1.
Herr Präsident, ich will lediglich klarstellen, daß ich mir ein Präjudiz solcher Art nicht stellen kann.
Man will mir nämlich das Präjudiz stellen, daß ich zustimme zu dem, was der Herr gesagt hat; dagegen protestire ich!
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde die Fragen trennen.
Die erste Frage ist, ob die Wahl des Abgeordneten von Nathusius auf Ludom im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden für ungiltig erklärt werden soll.
Zch werde diese Frage positiv stellen, also über die Giltigkeit der Frage abstimmen lassen.
Wenn diese Frage beantwortet ist, kommen wir zur Abstimmung über den zweiten Theil des Antrags.
Zch ersuche die Herren Mitglieder ihre Plätze einzunehmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Wahl des Herrn Abgeordneten von Nathusius auf Ludom im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirk Minden für giltig erklären wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Die Giltigkeiterklärung ist, soviel ich übersehen kann, einstimmig abgelehnt worden; die Wahl ist daher für ungiltig erklärt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den zweiten Theil der Resolution zu verlesen.
Sitzung am 2.
April 1878.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, gegen die Mitglieder des Wahlvorstandes zu Frotheim die strafgerichtliche Untersuchung wegen der Vorgänge bei der letzten Reichstagswahl im gedachten Wahlbezirk durch die zuständige Behörde zu veranlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag sud 2 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormiltag 11 Uhr abzuhalten und schlage als Tagesordnung für die morgende Plenarsitzung vor: zuvörderst die Berichte der Petitionskommission, so weit wie sie vorliegen.
Meine Herren, es sind bereits über 1000 Petitionen eingegangen, und es wird daher dringend nothwendig sein, diese Petitionen im Plenum zu erledigen, soweit es überhaupt nach den Berichten der Petitionskommission möglich ist.
Ich schlage daher als Tagesordnung vor: 1.
1 mündlicher Bericht der Petitionskommission, betreffend die Versetzung der Städte Hirschberg in Schlesien, Camen, Emmerich und Neufahrwasser in eine höhere Servisklasse (Nr.
57 der Drucksachen); 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen über die auf die Reform der Branntweinsteuergesetzgebung bezügliche Petition (Nr.
72 der Drucksachen); 3.
1 zweiter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
89 der Drucksachen), und mit diesem Petitionsbericht möchte ich verbinden ''als vierten Gegenstand der Tagesordnung: 4.
1 Berathung des Antrags Kiepert (Nr.
96 der Drucksachen) und die Berathung derjenigen Petition, welche in dem Antrag in Nr.
119 von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff und Genoffen zur Erörterung im Plenum wieder aufgenommen worden ist, es ist das die Petition Nr.
236.
Sodann würde ich als fünften Gegenstand der Tagesordnung vorschlagen: 5.
1 dritter Bericht der Petitionskommission (Nr.
92 der Drucksachen), und mit diesem dritten Bericht der Petitionskommission möchte ich zugleich auf die Tagesordnung setzen die Petition II 510, welche von den Herren Abgeordneten Dr. Karsten und Genossen zur Erörterung im Plenum wieder aufgenommen worden ist (Nr.
126 der Drucksachen).
Sodann: 6.
1 mündlicher Bericht der Kommission zur Vorberathung des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung sowie des Etats der Eisenbahnverwaltung über die derselben überwiesenen Petitionen (Nr.
106 der Drucksachen); 7.
1 vierter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
108 der Drucksachen).
Dann, meine Herren, würden die Anträge folgen.
Von den Anträgen kommt als erste Nummer auf die Tagesordnung: 8.
1 Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, die Abänderung des Haftgesetzes vom 7.
Zuni 1861 betreffend (Nr.
28 der Drucksachen), Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 2.
April 1878.
683 mit den besonderen Anträgen natürlich, die zu diesem Antrag gestellt worden sind.
Sodann als fernere Nummern der Tagesordnung: 9.
1 erste und zweite Berathung des von den Abgeordneten Blos und Most vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Wahlgesetzes und des Wahlreglements für den deutschen Reichstag (Nr.
66 der Drucksachen); 10.
1 erste und zweite Berathung des von den Abgeordneten Bracke und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Heranziehung der Militärpersonen zu Kommunalabgaben (Nr.
50 der Drucksachen); 11.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Blos und Most auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, welcher den Umfang und die Zahl der Reichstagswahlkreise nach den Ergebnissen der letzten amtlichen Volkszählung regelt (Nr.
67 der Drucksachen); endlich: 12.
1 erste und zweite Berathung des von den Abgeordneten Blos und Most vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Reichsstrafgesetzbuchs (Nr.
68 der Drucksachen).
Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; hiernach findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Außerdem berufe ich die Abtheilungen zur Wahl der Kommission von 21 Mitgliedern, welche wir beschlossen haben zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, unmittelbar nach Schluß der morgigen Plenarsitzung.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich glaube den Herrn Präsidenten doch recht verstanden zu haben, daß die zuletzt gestellten Anträge morgen noch nicht auf die Tagesordnung kommen, sondern nur angekündigt sind als auf eine der nächsten Tagesordnungen zu setzende Gegenstände.
Präsident: Nein, alle diese Anträge stehen morgen mit auf der Tagesordnung.
Widerspruch ist nicht erhoben; mit dieser Tagesordnung findet also die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.