Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Vopel für heute und Montag wegen dringender Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe Bomst für drei Tage wegen eines Familienfestes; dem Herrn Abgeordneten Grafen von Nayhauß Cormons für drei Tage wegen unaufschiebbarer Familienangelegenheiten; dem Herrn Abgeordneten Reich für den 5. und 6. d. M. zur Beiwohnung des Walpurgislandtags der sächsischen Lausitz.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten von Zagow für den 1.
Potsdamer Wahlkreis ist von der 5.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
Es sind zwei Schreiben, des Herrn Abgeordneten von Forcade de Biaix und des Herrn Abgeordneten Dr. Dreyer, in Betreff ihrer Ernennung zu Reichsgerichtsräthen eingegangen in denen die Frage erörtert wird, ob trotz dieser Ernennung das Mandat fortdauert oder nicht.
Ich schlage vor, diese beiden Schreiben, wie das gestrige Schreiben des Herrn Abgeordneten Dr Bähr (Kassel), zuvörderst der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Dem wird nicht widersprochen; es gehen also die Schreiben an die Geschäflsordnungskommisston.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der erste »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets (Nr.
132 der Drucksachen).
Die Berathung war gestern vertagt worden.
Ich eröffne daher die erste Berathung des Gesetzentwurfs wiederum hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe).
(Pause.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, es würde ja an sich eine sehr schwierige Aufgabe für mich sein, wenn ich einen Vorredner, wie Herr Dr. Delbrück es Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 3.
Mai 1879. ist, hier nach allen Seiten zu bekämpfen hätte.
Der genannte Herr besitzt ja eine hohe Autorität auf dem zollpolitischen Gebiete und verfügt über Erfahrungen und Materialien, die mir nicht gegeben sind.
Ich kann zu meiner Selbstberuhigung aber sagen, daß der geehrte Herr mir jene Aufgabe nicht erschwert, sondern in hohem Grade erleichtert hat, indem er über diejenigen Fragen, über welche ich mich gedrungen fühle, mich hier auszusprechen, sich vollständig ausgeschwiegen hat, nämlich über die Frage der großen Prinzipien, welche einem Zolltarife zu Grunde gelegt werden müssen, namentlich über den hier brennend hervorgetretenen Gegensatz zwischen unserer bisherigen passiven Freihandelspolitik und dem jetzt zu inaugurirenden System des aktiven Schutzzolles mit autonomem deutschem Tarif.
Der Herr Vorredner1hat1sich1über diese Frage gar nicht1ausgesprochen1und1ich1möchte hoffen und wünschen, 1 aus dieser Thatsache den Schluß ziehen zu dürfen, daß er wenigstens nicht unmittelbar nnd unbedingt unter der Fahne der Herren Nürnberger und Richter zu kämpfen gesonnen ist, sondern vielmehr nur beabsichtigt, wohlerwogene Zollpositionen zu erzielen.
Er hat zu dem Ende eine ganze Reihe von einzelnen Artikeln hier kritisirt, und ich bin sehr begierig, wie die Herren von der Regierungsbank, oder von anderen Seiten des Hauses alle diese Bedenken zu beseitigen im Stande sein werden.
Er hat allerdings vorzugsweise unbedeutende Positionen hier erörtert, wozu ich natürlich nicht seine Bemerkungen über die Garnzollpositionen gerechnet wissen will.
Ich halte diese auch für so bedeutend, wie nur immer möglich.
Zch bin aber zugleich der Meinung, daß diese Erörterungen jetzt von mir nicht erörtert werden können, und daß sie überhaupt in der Generaldebatte ihre berechtigte Stellung nicht zu suchen und zu finden haben.
Denn alle diese Bemerkungen müssen nothwendig bei der Spezialdebatke wiederholt werden, sonst können sie ja gar keinen Effekt haben.
Zch meine, es würde sich hieraus schon ergeben, daß ich mich auf diese Detailfragen nicht einzulassen habe; es will mir vielmehr vorkommen, als sei diese ganze Auseinandersetzung des Herrn Or.
Delbrück weit weniger für diesen Reichstag gemacht worden, als vielmehr für die Außenwelt, um von vornherein das System des Zolltarifs, wie es uns vorgelegt ist, recht kräftig zu diskreditiren, und das, meine Herren, scheint mir allerdings theilweise nicht mißlungen zu sein.
Anders aber dagegen steht die Sache denjenigen Herren gegenüber, die als die Matadore des Freihandels seit Wochen uns mit ihren Vorträgen beehrt haben.
Diese Herren, die der Herr Reichskanzler die avant a Isttrs Redner genannt hat, haben noch, bevor die wirklichen Tarifvorschläge und Gesetzesanträge uns vorlagen, sich sehr abfällig über das ganze System ausgesprochen, und mit möglichster Energie die Grundsätze des passiven Freihandels, wie er bei uns durch den französischen Handelsvertrag von 1865 inaugurirt worden ist, vertheidigt und vertreten.
Sie haben jeden Gedanken an eine Umkehr zum aktiven Schutzzollsystem von sich gewiesen.
Zch, meine Herren, kann nicht leugnen, daß diese Reden, mit denen ich ja nicht sympathistren konnte, aus mich dennoch einen erfreulichen Eindruck insofern gemacht haben, als sie mir einen Beweis dafür zu liefern schienen, daß die Herren selbst an einem Siege ihrer Sache von vornherein absolut verzweifeln, (sehr richtig!)
und daß sie gar nicht mehr daran gedacht haben, gegnerische Stimmen zu gewinnen, daß sie vielmehr nach dem provozirenden Tone, den sie überall eingeschlagen haben, diese Hoffnung von vornherein aufgegeben haben.
Denn wenn dem nicht so wäre, dann bin ich der Meinung, daß jene Herren des guten deutschen Sprichworts vom Tropfen Honig und dem Fasse Essig gedacht hätten.
Sie haben schwerlich Stimmen gewonnen durch ihre Angriffe 129.
944 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879. auf Persönlichkeiten, durch ihre Angriffe sogar auf die Urtheilsfähigkeit der Schutzzöllner, durch ihre emphatische Verweisung, auf die sogenannte Zntereffenjagd, die inaugurirt worden sei.
Nun, meine Herren, um Interessen handelt es sich hier allerdings; aber um die Interessen der Gesammtheit.
(Sehr richtig!)
Diese Interessen sollen und müssen sich zusammen setzen aus den Interessen aller einzelnen, eben aller, und die Interessen der einzelnen sind nicht der Hauptpunkt, auf den es ankommt, wenigstens für meine Freunde und mich zweifellos nicht, sondern nur in so fern als diese Einzelinteressen mit den gemeinsamen Interessen zusammenfallen.
Das Bedenklichste in diesen freihändlerischen Auseinandersetzungen ist für mich aber gewesen, daß diese Herren meiner Auffassung nach diese ganze große Angelegenheit überhaupt nur mit dem Auge des Weltbürgers betrachtet und beurtheilt haben, (sehr wahr!)
nicht aber mit dem Auge der selbstbewußten Deutschen und des deutschen Volksvertreters.
Darauf aber kommt es, meines Erachtens, bei unserer Angelegenheit vor allem an.
Denn, meine Herren, das steht doch wohl zweifellos fest, daß das deutsche Volk und das deutsche Reich nicht bloß auf politischem Gebiete, sondern auch auf dem wirtschaftlichen Gebiete selbst eigene, direkte Interessen zu verfolgen und zu vertreten hat, also auch solche Interessen, die sich durchaus gegensätzlich verhalten zu den Interessen aller anderen Länder, die uns umgeben, die sich schützen, mit denen wir Handelsverträge zu schließen suchen, in welchen wir ja möglichst günstige Bedingungen zu erlangen suchen.
Diese Eine Thatsache, die auch den Freihändlern sympathisch ist, beweist doch in klarster Weise, daß auch in ihren Augen ein sehr wesentlicher Unterschied darin besteht, wie wir von unseren Nachbarn behandelt werden, ob wir ihnen allein die Thüren unseres Marktes öffnen und ob wir uns gefallen lassen sollen, daß diese Herren Nachbarn uns die Thüre ihres Marktes vor der Nase zuschlagen.
Ich bin also der Meinung, daß diese ganze Angelegenheit nicht vom kosmopolitischen Standpunkte zu betrachten ist, was, wie schon gesagt, auch alle unsere Nachbarn nicht thun, sondern daß wir unsern konkreten deutschen Znteressenstandpunkt wahrzunehmen haben.
Wenn übrigens diese Freihandelsdoktrin prinzipiell so richtig wäre, wie sie meiner Ueberzeugung nach falsch und im innersten Widerspruch mit dem Begriff der Solidarität jeder einzelnen Staatsgesellschaft ist, wenn, sage ich, diese Freihandelsdoktrin innerlich richtig wäre, dann verstehe ich immerhin nicht, wie diese Herren es sich gefallen lassen können und wollen, daß wir bloß die passive Handelsfreiheit haben sollen, uns die aktive aber im Auslande versagen lassen.
(Sehr richtig!)
Za, meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Herren Freihändler auch ihrerseits dahin wirken müßten, uns diese wirkliche oder vermeintliche Wohlthat des unbedingten Freihandelssystem zu Theil werden zu lassen, ja daß sie uns helfen müßten, diese Wohlthat vom Auslande zu erzwingen, und zwar, meine Herren, da natürlich hierbei niemand an Waffengewalt denken wird, bleibt dann nur der einzig mögliche indirekte Zwang übrig, indem auch wir durch unsern autonomen Tarif den Nachbarn den Wunsch einflößen, ihrerseits uns Konzessionen zu machen, die, wie gesagt, auf dem Wege der Handelsverträge nur durch gegenseitige Nachgiebigkeit und gegenseitige Opfer erlangt werden können, die wir aber nicht mehr bieten können, wenn wir von vornherein die passive Handelsfreiheit proklamiren, also keine Gegenleistungen darzubringen vermögen, da wir alles schon im Sinne der Außenwelt bei uns eingerichtet haben.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß diese ganze Angelegenheit von so unendlicher innerer Schwierigkeit ist, daß es wahrlich nicht nöthig sein sollte, dieselbe noch durch doktrinelle Anschauungen zu erschweren.
Nach meinem Dafürhalten ist die Aufstellung eines richtigen Zolltarifs eine der schwierigsten Aufgaben, die überhaupt an den praktischen Staatsmann herantreten können, (sehr wahr!)
schwieriger in meinen Augen, als selbst die Aufstellung eines Strafgesetzbuchs und Zivilgesetzbuchs.
Denn, meine Herren, dieser Zolltarif soll und muß nothwendig das ganze Wirthschaftsleben einer Nation bedingen und beherrschen, also die Grundlagen unserer Gesellschaft.
Diese Angelegenheit und ihre Regulirung wird aber in enormem Grade noch dadurch erschwert, daß wir immerhin zugleich unsere Exportfähigkeit, worauf die Herreu Freihändler so ausschließliches Gewicht legen, im Auge behalten müssen.
Das ist ja selbstverständlich, daß wir an einen geschlossenen Handelsstaat von Fichte oder von Thünen nicht denken können und dürfen.
Denn wir sind mit absoluter Nothwendigkeit auch auf ausländische Bezüge angewiesen, hinsichtlich der Kolonialwaaren und anderer Dinge.
Also wir müssen gleichzeitig auch diese Frage im Auge behalten.
Dieser Bedarf kann ja doch offenbar unsererseits nur gedeckt werden durch Export, auf die Dauer wenigstens gewiß nicht durch Geld, und dieser Export kann nur in Rohprodukten oder in Manusakturwaaren bestehen.
Nun, meine Herren, uns auf die Rohproduktenausfuhr zu verweisen, wird doch sicherlich auch keinem Freihändler einfallen; denn damit wäre ja der Rückgang unserer Staatsgesellschaft in die Urform des Gesellschaftslebens, in den reinen Agrikulturstaat besiegelt.
Das kann und will niemand, damit würde Verarmung, Entvölkerung, Niedergang von Macht und Ansehen des betreffenden Volkes in unbedingtem Zusammenhang stehen.
Es kann also nur geschehen durch die Entwickelung unseres Jndustrielebens, und dafür wollen und sollen wir sorgen, damit wir nicht ausschließlich vom Auslande ausgebeutet werden.
Ich meine, als abschreckendes Beispiel stände (ich weiß nicht ob heute noch, jedenfalls aber vor nicht langen Jahren, wo ich mich etwas mehr mit der Materie beschäftigt habe) das Land Portugal vor unseren Augen.
(Sehr richtig!)
Ich meine, es ist so, daß seit dem vorigen Jahrhundert in Folge des berüchtigten Methuenvertrages, ganz Portugal in die Abhängigkeit, in die Ausbeutung der englischen Handelsund Geldmacht gebracht wurde, und das, meine Herren, wollen wir nicht.
Wir wollen und müssen die Existenzfähigkeit der deutschen Industrie sichern, auch dann, wenn dies nur vermittelst schwerer Opfer geschehen kann.
Diese Opfer müssen gebracht werden, wenn und inwiefern die uns umgebenden Nachbarn auf den einzelnen Gebieten eine Superiorität über unsere Verhältnisse besitzen, also unsere Konkurrenz ausschließen.
Diese Uebermacht besteht aber nach den verschiedensten Richtungen hin, theils in dem niedrigen Zinsfuß anderer Länder, theils in günstigeren klimatischen oder Bodenverhältnissen, in den vereinigten Kohlen- und Erzlagern, in den ausgedehntesten und bequemsten Kommunikationsmitteln zu Wasser, im Fluß und zur See, in Handels- und Kolonialmacht, an die wir ja gar nicht denken können.
Nun, meine Herren, daß wir mit den betreffenden Ländern in denjenigen Branchen, in welchen wir uns in der Inferiorität befinden, nicht frei konkurriren können, weder auf dem deutschen, noch auf dem fremden Markt, ist doch unzweifelhaft.
Aber, meine Herren, auch in denjenigen Branchen, in welchen wir eine natürliche Superiorität haben, in welchen wir also bessere oder wohlfeilere Waaren liefern können, auch in diesen haben wir gar keine Garantie für unsere Existenzsähigkeit.
Wenn das Ausland sich die Freiheit Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879.
945 nimmt, wie es das thut, diese unseren besseren und wohlfeileren Erzeugnisse durch seine Zollmaßregeln zu vertheuern oder auszuschließen, so bleibt ein Zustand der Dinge übrig, der in der That schließlich zur bloßen Ausfuhr von Rohprodukten führen würde, die allerdings von unseren immer reicher gewordenen Nachbarn gern werden angenommen werden.
Mir genügt aber diese Perspektive nicht.
Also diese Freihandelsanschauung im allgemeinen und aar ohne Reziprozität von Seiten des Auslandes ist unhaltbar 'sie ist selbst unhaltbar, wenn Reziprozität besteht und wenn unsere Produktionsverhältnisse derart beschaffen sind, daß wir in den betreffenden erheblichen Produktionsbranchen nicht frei konkurriren können.
Es kommt mir in der That gerade so vor, wie wenn Jemand von Friedenspolitik sprechen und die Konsequenzen dieser Friedenspolitik ziehen wollte, ohne Rücksicht darauf zu nehmen, was denn der Nachbar dazu denkt und thut.
Za, meine Herren, wir können doch wahrlich nicht allein Friedenspolitik treiben, wir können uns nicht allein darauf einrichten, und so meine ich ', können wir uns auch auf das passive Freihandelssystem nicht einlassen.
Es kommt also darauf an, auch die Rücksichten auf das Ausland niemals aus den Augen zu verlieren.
Man nennt das alles „Freihandel ''oder „Handelsfreiheit ''und das Wort „Freiheit ''spielt denn auch hier eine ominöse Rolle.
Allein ich habe die Meinung, daß der sogenannte deutsche Michel trotz seiner bekannten Gutmüthigkeit längst dieses Wortspiels müde geworden ist, (Bravo!
Sehr richtig!)
und daß er endlich fordert, daß ihm eine wirkliche gleichberechtigte Freiheit mit allen anderen gewährt werde, und daß anderenfalls wir unsere Geschäfte in unserem Sinne autonom gestalten.
Weil dem so ist, meine Herren, darum ist nach meiner Anschauung der Dinge die letzte Thronrede mit so allgemeinem Jubel vom deutschen Volke aufgenommm worden.
In dieser Thronrede ist unumwunden erklärt, daß zurückgekehrt werden müsse zu den bewährten Grundsätzen des alten Zollvereins, daß die Zollpolitik, die seit dem französischen Handelsverträge von 1865 bei uns zur Geltung gekommen, schlechte Erfolge erzielt hat.
Das, meine Herren, ist die Ueberzeugung der Mehrheit der deutschen Nation; den unerträglichen Druck, der daraus hervorgegangen ist, will das deutsche Volk nicht länger tragen.
Es fordert, daß den uns umgebenden schutzzöllnerischen Staaten gegenüber, also Frankreich, Oesterreich, Belgien gegenüber, auch Italien gegenüber, wenn man das als Nachbarvolk nennen will, und meine Herren, außerdem gegenüber dem zwar freihändlerischen, aber übermächtigen England ebenfalls Vorsorge getroffen werde, daß unsere Industrie bestehen kann.
Mir will es scheinen, daß der einfachste und nützlichste Ausgangspunkt für die Betrachtung unserer Sachlage gerade darin besteht, daß man einen Augenblick auf England und seiner Geschichte verweilt.
Ich denke, daß Jeder, der überhaupt in dieser Angelegenheit mitsprechen will, weiß, daß die jetzige englische Uebermacht erwachsen ist aus seinem ursprünglich absolutem Prohibitivsystem, das allmählich in ein Protektionssystem und schließlich in ein Freihandelssystem umgewandelt worden ist.
England hat seine Emanzipation von der damaligen Uebermacht Hollands und Belgiens durch seine Navigationsakte und durch sein Prohibitivsystem errungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat große Opfer desfalls gebracht, es hat aber eine Schifffahrt, eine Seeherrschaft und eine Jydustrieherrschast errungen, die wahrlich respektabel genug dasteht und zur Nachahmung auffordert.
In England ist ja bekanntlich das Freihandelssystem zuerst aufgetreten.
Die englischen Staatsmänner haben sich aber wohl gehütet, es sofort in praktische Wahrheit zu übersetzen.
(Zuruf links: Zuerst
Das ist nicht richtig!)
—Nun, oder es ist wenigstens sehr erheblich durch Adam Smith vertreten worden.
Ich will nicht streiten, ob und in wie weit Sie an das Merkantilsystem oder an ein anderes, oder an Turgot oder an Colbert denken.
Das Eine steht fest, daß in England diese Prinzipien in sehr autoritativer Weise zur Geltung gebracht worden sind, aber wie gesagt, die praktische Politik hat nichts davon wissen wollen.
Noch in den dreißiger Jahren hat der englische Minister Huskisson auf das Andringen der Herren Freihändler geantwortet, dieses Freihandelsystem sei eine sehr schöne, vortreffliche Sache, aber augenblicklich für England nicht zu gebrauchen, es sei ein trefflicher Ausfuhrartikel nach anderen Ländern, (hört!)
—die möchten Gebrauch davon machen, England danke noch dafür.
Das war der Standpunkt, den Huskisson damals eingenommen hat, obschon er theoretisch ein Freihändler gewesen ist.
Erst zu der Zeit, wo England geglaubt hat, den ganzen Weltmarkt zu beherrschen, da ist es freihändlerisch geworden, und das bejubelt man in Deutschland als einen Sieg des Prinzips, während es nichts anderes ist, als ein Sieg der Thatsachen, die auf Grund des Protektions- und Prohibitivsystems gegründet worden sind.
Ich möchte die Herren Freihändler in der That fragen, ob sie etwa diese ihre Grundsätze, die sie auf dem internationalen Gebiete geltend machen wollen, etwa auch in ihrem Privatleben gelten lassen, ob sie etwa Dritten gegenüber, die in ihrem Hause größere Rechte ausüben wollen, als vios vsrsa ihnen gewährt wird, das gestatten, oder ob sie denen nicht ein recht praktisches Kollegium über die Prinzipien der ausgleichenden Gerechtigkeit halten, ob sie nicht das Hausrecht ihnen gegenüber geltend machen werden.
Ich denke, auf dem internationalen Boden ist das noch unendlich nothwendiger, denn da, meine Herren, hört die Gemüthlichkeit auf, die jeder einzelne in seinem Privatleben üben kann, auf internationalem Gebiete sind wir unsern Mitbürgern ganz etwas anderes schuldig.
Ich, meine Herren, weiß ja sehr wohl, daß die Perspektive, die ich als aus dem passiven Freihandelssystem der Gegenwart hervorgehend bezeichne, thatsächlich bei uns Gottlob noch nicht eingetreten ist.
Die tausendfachen Nothrufe, die aus den Kreisen unserer Industrie hervordringen, beweisen ja, daß diese Industrie in der That noch besteht.
Wäre das nicht, so würde Grabesstille herrschen; aber diese Nothrufe beweisen weiterhin das Eine, daß unsere Industrie durchdrungen ist von der Ueberzeugung, daß sie sich in einem Existenzkampf befindet, der leicht zu einem Todeskampfe werden kann.
Um nun noch einmal auf die englischen Präzedenzien zurückzukommen, so muß ich daran erinnern, daß auch andere Länder und Völker, namentlich der praktisch nüchterne Amerikaner des Nordens aus diesem englischen Vorgänge etwas gelernt hat.
Diese Amerikaner des Nordens haben auf Grund der Genesis der englischen Uebermacht auch bei sich ein sehr strammes Protektionssystem eingeführt, um ihre Industrie selbstständig zu begründen.
Da hieß es denn freilich, wie es ja die Schule lehrt: das seien Treibhauspflanzen, die auf ''diesem Wege des Schutzes begründet werden würden.
Gut, meine Herren, diese Treibhauspflanze hat aber ein Wachsthum entwickelt, hat einen, so mächtigen Baum hervorgehen laffen, daß unter dessen Schatten bereits das stolze England anfängt, nach Schutz zu rufen.
Ja, meine Herren, ich habe eine Reihe Stimmen gelesen aus den englischen und andern Blättern, wonach viele alte Freihändler dort bereits laut genug nach Schutzzoll gegenüber denjenigen Produkten, in welchen die Amerikaner die handgreifliche Uebermacht, die Superiorität gewonnen haben, rufen, nicht bloß auf dem Gebiete der Landwirthschaft, wo das wohlfeile, ja fast kostenlose 129 ''946 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879. amerikanische Getreide gefährlich wird, wo also Bruder Jonathan dem englischen Gutsbesitzer nicht mehr gemüthlich gegenübersteht, sondern auch in Zndustriebranchen, wo ähnliche Erscheinungen hervorgetreten sind, wenn ich nicht irre, in der Tuchbranche.
Nun, meine Herren, diese amerikanische Treibhauspflanze hat diesen Effekt gehabt und Lord Beaconsfield hat unlängst erklärt, daß er sich recht ernstlich mit dieser Frage der Landwirthschaft beschäftige.
Weiter, meine Herren, wir wissen alle, daß in den englischen Kolonien, wo also auch englisches Blut und englische Einsicht und englische Sachkenntniß besteht, in den englischen Kolonien von Kanada und Australien das Schutzzollsystem längst eingeführt ist.
(Sehr richtig.)
Zn dieser Weise scheint es mir denn, daß in der That die gemeine Uebereinstimmung der Kultusvölker, grundsätzlich auch England, für die Nothwendigkeit eines gewissen Schutzzollsystems besteht natürlich nicht für alles Denkbare und Undenkbare nicht etwa für Baumwollenplantagen und Gewürzplantagen, die ja einer auch in Deutschland anlegen könnte, wohl aber für alle schutzwürdigen und schutzbedürftigen Branchen unseres wirthschaftlichen Lebens.
Hier soll nun auf einmal der Vorschlag zur Rückkehr zu derartigen Prinzipien ein Attentat auf die Majestät der Schule und der Doktrin sein!
Za, meine Herren, wenn wirklich dieses System theoretisch und prinzipiell, meinetwegen philosophisch so begründet wäre, wie dies innerlich nicht ist, dann würde ich nur die Eine Antwort zu geben haben, die Friedrich II.
seiner Zeit gegeben hat, wo er sagte: wenn er eine Provinz züchtigen wollte, so würde er sie durch Philosophen regieren lassen!
(Heiterkeit.)
Aber die Herren Gegner sagen nun, die Misere, welche ja unleugbar bestehe, sei keine spezifische deutsche Kalamität, sondern diese sei ganz allgemeiner Natur, sie finde sich im schutzzöllnerischen Frankreich, in Amerika, in Rußland ebenso, wie in dem freihändlerischen England, darum sagt man, könnten wir den französischen Handelsvertrag von 1865 und unsere passive Freihandelspolitik nicht dafür verantwortlich machen.
Aber ich meine, der angegebene Vordersatz widerlegt schon jede Zulässigkeit der Bezugnahme auf diesen Handelsvertrag als solchen.
Es ist ja klar und gewiß, daß, wenn wirklich diese Kalamität eine allgemeine ist, dieselbe nicht einem einzelnen Akte, also auch nicht dem französischen Handelsvertrags zur Last gelegt werden kann.
Es sind nur sekundäre Schäden, die in Folge dieser passiven Handelsfreiheit bei uns eingetreten sind und unsere Lage nur noch drückender gemacht haben, als sie an und für sich schon ist.
Es liegt die Ursache einfach darin, daß in dem letzten Jahrzehnt, also auch namentlich seit dem französischen Handelsvertrags, jene auri saera kurass, von der schon die Alten zu sprechen gewußt haben, in allen unseren Kulturländern eine übertriebene Herrschaft erlangt hat, und daß namentlich die Großindustrie eine Uebertreibung sich hat zu Schulden kommen lassen, die nothwendig zum Verderben des Einzelnen und zum Ruine des Ganzen führen mußte.
(Sehr richtig!)
Also diese Thatsache ist richtig, aber und ich will Ihnen den Schlußreim schon daraus geben, Sie werden sehen, daß ich nicht gegen mich kämpfe, sondern für mich. Ich will speziell noch darauf Hinweisen, wie es in einer bestimmten Branche in Deutschland beschaffen ist, das ist die Maschinenbauindustrie, von der lese ich, daß dieselbe während der Gründerperiode in einer Ausdehnung eingerichtet worden ist, daß sie auf eine jährliche Leistung von 2000 und mehr Lokomotiven eingerichtet sei, während der deutsche Bedarf an Lokomotiven etwa ein Zehntel von diesem Betrag ausmacht.
Nun, meine Herren, wird kein Mensch uns zutrauen, durch ein Schutzzollsystem diese Supersötation schützen zu wollen.
Das kann uns natürlich nicht einfallen, wohl aber, daß wir mindestens diejenigen Lokomotiven, die in Deutschland nothwendig sind, aus unserer Industrie nehmen und nicht wegen einiger paar Dollars Minderkosten aus dem Ausland beziehen, während man unsere Arbeitskraft brach liegen läßt.
(Zuruf links.)
Ich verstehe nicht deutlich (Wiederholter Zuruf links) also nicht.
Ich meine also, daß wir nach dieser Seite uns keiner Täuschung hingeben dürfen.
Es handelt sich für mich nicht davon, alle diese Verschuldungen der Großindustrie straflos zu stellen durch irgend welchen Schutzzoll.
Allein, meine Herren, ich kann doch nicht umhin, bei dieser Gelegenheit meine Ueberzeugung dahin auszusprechen, daß auch einen großen Theil der Mitschuld auf diesem Gebiete unsere eigene Gesetzgebung trifft, namentlich unsere Aktiengesetzgebung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ohne dieses sogenannte liberale Aktiengesetz würden diese Mißstände überhaupt bei uns nicht haben eintreten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch und Zuruf links.)
Nun, meine Herren, in dem bezeichneten Maße würden diese Schäden niemals haben eintreten können.
Ich will Sie (nach links) fragen, ob Sie etwa der Meinung sind, daß in Deutschland eine so übertriebene Gründung von Maschinenbauwerkstätten hätte vorgenommen werden können, wenn die erforderlichen Kapitalien von den betreffenden einzelnen Unternehmern hätten hergegeben werden sollen.
Zch bin der Meinung, Sie sagen Nein.
Möglich ist das nur geworden dadurch, daß man die erforderlichen Kapitalien tropfenweise zusammengelockt hat durch die kleinen Aktien von so und so viel 100 Thalern, indem man den Aktionären vorgeschwindelt hat, sie würden enorme Dividenden erreichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich den Einwand richtig aufgefaßt habe, den mir der Herr Kollege Rickert entgegengehalten hat durch das Wort „Oesterreich ''— so sollte das wohl heißen, daß auch in Oesterreich ähnliche Mißstände vorhanden sind, und daß sie dort nicht die Folge und der Fehler des Gesetzes seien, sondern in der Verwaltung, in der übermäßigen Konzessionirung liegen, wodurch natürlich dasselbe Ziel erreicht werden kann, was bei uns durch die frei erklärte Gründung von Aktiengesellschaften herbeigeführt wird.
Also das verkenne ich nicht, daß auf dem Wege schlechter Verwaltung ebenso schlechte Resultate hervorgerufen werden können.
Nun, meine Herren, diese unsere Gründungen sind im wesentlichen ich glaube, daß die Herren von der liberalen Partei auch der Meinung sind, der Name Lasker wenigstens steht mit in dieser Reihe diese Gründungen sind in der That ja nur gemacht worden, um Gründergewinn und Tantieme für die Direktoren und Verwaltungsräthe zu schaffen.
Weiter, meine Herren, ist noch für ein Zweites wiederum unser Aktiengesetz absolut verantwortlich.
Darüber kann ich sprechen aus amtlicher Wissenschaft, aus der Bearbeitung der betreffenden Gründerprozesse.
Unser Gesetz ist nämlich verantwortlich dafür, daß die strafrechtliche Verantwortlichkeit jener Verwaltungsräthe kaum zu effektuiren ist.
(Sehr richtig!)
Es liegt dies darin, daß nur der strafrechtliche Dolus, nicht aber auch die innerlich äquivalente oulpn lata strafbar ist.
Zch habe diese Fälle zum Entsetzen des Gerichtshofs vor mir sich entwickeln sehen.
Die Herren Verwaltungsräthe 947 37.
Sitzung am 3.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
bankerott gewordener Aktiengesellschaften erklärten da, sie bätten allerdings mit einer ungemessenen Nachlässigkeit gehandelt, sie bätten ein blindes und stummes Vertrauen diesem oder jenem Direktor geschenkt, sie hätten gar nichts gethan von Dem, was ihre gesetzliche Pflicht war, aber sie hätten nur kulpos, nicht dolos gehandelt, und sie sind freigesprochen worden!
(Hört!
hört!)
Da denke ich, meine Herren, wird wohl auch ein Einsehen genommen werden.
Zch freue mich einstweilen, daß der Bundesrath wenigstens die Umkehr angetreten hat in der Frage des Zolltarifs.
Es ist das meiner Meinung nach weniger aus der Erkenntniß der Sache, als aus äußeren zwingenden Gründen geschehen, kraft der Nothwendigkeit der Selbsterhaltung des deutschen Gewerbslebens und zweitens kraft des Wunsches, die Finanzen des Reichs besser zu stellen, als sie bisheran stehen.
Nun, meine Herren, für mich und meine Freunde ist diese Verquickung zweier, so weit auseinander liegender Momente eine sehr unerwünschte; wir sind der Meinung, daß das zwei ganz aparte Schüsseln feien, und wir sind namentlich der Meinung, daß von einer Mehrbelastung des deutschen Volks nicht die Rede sein kann und soll, und zwar darum nicht, weil unserer Anschauung nach die Gesetzgebung bisheran schon dieses deutsche Volk als viel zu reich angesehen und behandelt hat, als es wirklich ist.
(Sehr gut!)
Wir sind leider kein überreiches Volk, wir müssen uns darum nach der Decke strecken, d. h. nur dahin trachten, eine Umwandlung der finanziellen Belastung des Volkes herbeizuführen, nicht aber eine Mehrbelastung.
Diese Frage der nothwendigen Ausgaben für das Reich und eventuell der Beträge, die von den Einzelstaaten gefordert werden müssen, ist aber in der Wirklichkeit doch erst für das Zahr 1881 nach Ablauf des Septennats festzustellen, und da wird es sich fragen, ob Deutschland noch länger will und kann diese großen Ausgaben tragen, (sehr gut!)
ob dies absolut geboten ist, denn die absolute Noth muß ja berücksichtigt werden.
Dann entsteht die ernste Frage, ob und inwieweit diese absolute Noth besteht, dann wird man erst die Frage nach etwaiger Mehrbelastung ins Auge fassen können und dürfen.
Allerdings sind meine Freunde, wenigstens wenn ich es recht verstehe, ihrer Mehrzahl nach der Meinung, daß eine gewisse Ermäßigung der Matrikularbeiträge wünschenswerth sei, wenn und in wiefern diese Ermäßigung durch indirekte Steuern statt der bestehenden und allzu drückenden direkten Steuern herbeigeführt werden kann, was gestern der Herr Reichskanzler ja etwas sehr stark, vielleicht etwas zu stark charakterisirt hat.
Wir halten diese indirekte Besteuerung für besser und folgen dabei nur unserer alten Tradition und unserm ProgMmm, und ich kann zu1meiner1Freude1zugleich konstatiren, daß in1letzter1Zeit1auch die Herren von der nationalliberalen1Partei1nach1dieser1Seite1hin ein Einsehen gewonnen haben.
1 Sie1waren1früher1absulüt gegen das System der indirekten Besteuerung, (sehr richtig!
rechts) bloß die Einkommensteuer war für sie eine gute und gerechte.
(Widerspruch links.)
Za, meine Herren, das ist mir im preußischen Landtage zu den wiederholtesten Malen entgegengehalten worden.
Die Einkommensteuer galt als das Ideal aller Steuern!
Nun, meine Herren, zu meiner großen Befriedigung hat der preußische Landtag in seiner letzten Session unter voller Einstimmung der Herren von der nationalliberalen Partei resolvirt, daß diejenigen Ersparungen, die bei den Matrikularbeiträgen für Preußen sich herausstellen möchten, vorzugsweise bei der Einkommensteuer abgesetzt werden möchten.
Wie gesagt, ich freue mich dessen, ich bin weit davon entfernt, einen Vorwurf daraus zu machen.
Allein, meine Herren, wenn nun überhaupt erhebliche Mehreinnahmen für das Reich vom Reichstag bewilligt werden sollen, dann halte ich es für das absolute Gebot, was an diesen Reichstag herantritt, als Vertreter des Rechts und der Interessen des deutschen Volks, auch alle diejenigen verfassungsmäßigen Garantien zu fordern, die eine wahre und wirksame Thätigkeit des Reichstags und eine gehörige Influenz auf die Reichsregierung selbst in sich schließen.
Das, meine Herren, ist eine Forderung, die prinzipell gar nicht gerechtfertigt zu werden braucht.
Wir können uns dessen nicht entschlagen.
unser Einnahmebewilligungsrecht zu wahren.
Das müssen wir thun, wir dürfen uns nicht auf unser Ausgabebewilligungsrecht beschränken.
Denn, meine Herren, wir haben in einer fünfjährigen Konfliktszeit die Erfahrung gemackt, was es mit diesem bloßen Ausgabebewilligungsrecht auf sich hat.
Und, meine Herren, wenn die Frage recht schwer sein mag, wie denn diese verfassungsmäßigen Garantien gewonnen werden sollen, dann sage ich, daß es zunächst Sache des hohen Bundesraths ist, dieselben zu bezeichnen, da er ja neue selbstständige Einnahmen für das Reich fordert.
Der Bundesrath muß darum die Möglichkeit der Erfüllung dieser Bedingungen zeigen: er muß selbst angeben, auf welchem Wege er denn meint, daß diese nothwendigen Garantien gegeben werden.
Jedenfalls wird hoffentlich der Reichstag nicht verfehlen, auch seinerseits in dieser Beziehung mitzusprechen.
Soviel vor der Hand über die Finanzvorlagen.
Ich bin, wie gesagt, der Meinung, daß uns die Beurtheilung des Zolltarifs, den ich glaube zum Hauptgegenstand meiner Erörterung machen zu sollen, in hohem Grade dadurch erleichtert wird, daß uns der alte Zollvereinstarif ja vorliegt, und daß wir da einen gesunden Anhaltspunkt haben, nicht als ob sklavisch diesem gefolgt werden könnte, da ja nach vielen Beziehungen hin sehr große Aenderungen im wirthschaftlichen Leben eingetreten sind.
Wohl aber meine ich, daß diese Grundsätze des Zollvereins im allgemeinen wieder aufgenommen werden sollten, und zwar darum, weil diese Zollpolitik im großen und ganzen sehr erfreuliche Resultate aufzuweisen hat.
Dieser alte Zolltarif hat eine deutsche Gewerbsamkeit ermöglicht, 'welche zu jener Ansammlung von Kapitalien geführt hat, mittelst deren wir heute im Stande sind, unsere passive Unterbilanz theilweise zu bezahlen.
Ich weiß nicht, wie hoch diese Unterbilanz ist, ob die Rechnung von Engel sollte wahr sein können, die von 12 bis 1500 Millionen Mark jährlicher Unterbilanz spricht.
Ich glaube nicht, daß das die Wahrheit ist, aber, meine Herren, daß wir uns in einer Unterbilanz befinden, das möchte ich doch nach den Symptomen, die überall hervortreten, annehmen, und ich glaube auch, die Herren Gegner bezweifeln im Grunde nicht, daß wir augenblicklich uns nicht in der günstigen Situation der Oberbilanz befinden.
Zch sage, daß wir diese unsere Unterbilanz, wie Banquiers, welche die Sache zu verstehen behaupten, mir angegeben, nur decken können durch die Kupons unserer früher aufgehäuften und in Amerika, Oesterreich und Rußland angelegten Kapitalien; ohne diesen Rückgriff winden wir gar nicht zurecht kommen können.
Ob das Angegebene wahr ist, kann ich nicht beurtheilen.
Zch schenke dieser Auseinandersetzung Glauben, bin aber natürlich als Laie jeder Gegenbelehrung zugänglich.
Nun aber sagen gerade unsere Gegner, das jetzt beantragte Zollysstem stelle sich im Gegensatz zu diesen guten bewährten Traditionen des alten Zollvereins, dieser alte Zollverein sei nichts weniger als schutzzöllnerisch, er sei wesent948 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879. lich finanzzöllnerisch gewesen.
Das ist, meines Erachtens, die Behauptung, die hier fort und fort aufgestellt wird.
Zch sage einfach darauf, daß diejenigen Herren, die so sprechen, die wirkliche Geschichte der Entwicklung und die gesetzlichen Grundlagen dieses Zollvereins gar nicht kennen, die Gesetze entweder nicht gelesen oder vergessen haben, denn das direkte Gegentheil ist wahr.
Dieser Zollverein beruht im wesentlichen anerkanntermaßen, so daß ich es gar nicht mehr zu beweisen brauche, auf dem preußischen Gesetz vom 26.
Mai 1818, welches später weiter geführt und entwickelt worden ist.
Zn diesem Gesetz ist wörtlich gesagt: „Die Zölle sollen durch eine angemessene Besteuerung des äußeren Handels und des Verbrauchs fremder Waaren die inländische Gewerksamkeit schützen und dem Staat das Einkommen sichern, welches Handel und Luxus ohne Erschwerung des Verkehrs gewähren können.
Zch sollte doch meinen, man könnte nicht deutlicher die Schutzzollpolitik proklamiren, als es in diesen Worten geschehen ist.
Die Sache entsprach aber auch diesen Worten.
Der Schutzzoll ist normaliter auf 10 Prozent vom Werthe fixirt worden, und dieser Normalsatz ist im wesentlichen auch bei den wechselnden Strömungen und Gegenströmungen der späteren Zeiten in den Tarifen von 1833 und 1842 aufrecht erhalten worden.
Za, meine Herren, die Baumwollenwaaren und die Eifenwaaren sind erhöht worden auf 12'r bis 20 Prozent.
Nun, meine Herren, ich sage, daß dieses System, welches sich selbst als ein schutzzöllnerisches erklärt, erst verlassen worden ist durch den französischen Handelsvertrag von 1865.
Zn Bezug auf diesen französischen Handelsvertrag haben meine Freunde und ich schon bei Berathung desselben von Anfang an die Besorgniß ausgesprochen, daß derselbe überhaupt nicht aus wirtschaftlichen, sondern aus politischen Gründen zu Stande gebracht worden sei.
Damals wurde das natürlich mit Indignation zurückgewiesen; man bejubelte den neuen Freihandel!
den passiven natürlich, der uns durch diesen Vertrag bescheert worden ist.
Vor wenig Wochen hat nun der Herr Reichskanzler die Güte gehabt, zu erklären, daß diese Annahme eine vollberechtigte gewesen sei, und er kann und muß es wissen; er wird also ganz gewiß die Wahrheit sagen.
Der innere Gehalt dieser Anerkennung ist ebenso gewiß der, daß man durch diesen französischen Handelsvertrag es vor allem Oesterreich unmöglich machen wollte, in den deutschen Zollverein einzutreten, und daß man außerdem auch die preußische Hegemonie in Deutschland womöglich ohne Widerspruch Frankreichs verwirklichen wollte.
Zch, meine Herren, will kein Wort darüber verlieren, ob und in wie weit eine solche Zollpolitik gerechtfertigt sein konnte.
Zch thue es deshalb schon nicht, halte es auch nicht für nöthig, weil in den Regierungsmotiven selbst auf Seite 11 gesagt ist, ausdrücklich anerkannt wird, daß die wirthschaftlichen Einrichtungen eines Landes nicht der Politik untergeordnet werden dürfen.
Nun, meine Herren, das ist ja eine Sache für sich, das liegt alles hinter uns.
Es steht Gottlob!
fest, daß heute wenigstens auf den bösen oder guten Willen eines Napoleon III.
ja einer französischen Republik keine Rücksicht mehr genommen zu werden braucht, und daß wir unsere wirthschaftliche Politik nach unseren Bedürfnissen einrichten können und müssen.
(Bravo!)
Meine Herren, das weitere, was sich an diesen französischen Handelsvertrag anschließt, und was ich deshalb hier vortragen zu müssen glaube, weil mit diesem französischen Handelsvertrag geradezu eine Abgötterei bei uns getrieben worden, ist nicht minder bedenklich.
Dieser französische Handelsvertrag ist zu Stande gekommen ohne jede vorherige Rücksprache mit unseren industriellen Kreisen, mit unseren Handelskammern, ja ohne jede Rücksprache mit den anderen deutschen Regierungen.
Er ist niedergeschrieben worden von einigen preußischen Geheimräthen respektive französischen Geheimräthen, und er ist in Deutschland nur zur Annahme gebracht worden kraft der preußischen Drohung, den Zollverein überhaupt zu sprengen, wenn man nicht diesen französischen Handelsvertrag annehmen wolle.
(Sehr wahr, sehr richtig!)
Nun, meine Herren, zwischen diese Scylla und Charybdis gestellt, war überhaupt die Wahl nicht schwer, da mußte man unter das Zoch hindurchgehen, denn den Zollverein konnte man unmöglich mehr zerstören lassen, da er eine Lebensbedingung unseres deutschen wirthschaftlichen Lebens geworden war.
Und wie steht es nun mit dem Inhalt dieses Vertrages, den man ja heute in seinen Sätzen nicht zu verlassen räth.
Zn diesem französischen Handelsvertrags hat allerdings die französische Regierung einige Absetzungen gemacht in ihren fast prohibitiven Protektionssätzen, für den Zollverein oder Preußen sind dagegen die ohnehin sehr mäßigen Zollsätze noch weiter ermäßigt worden und der hohe Reichstag hat für gut gefunden, 1873 und 1875 verschiedene schwache Reste auch noch in Kauf zu geben und über Bord zu werfen.
Nun hat Frankreich bei sich die Werthverzollung festgestellt, bei uns wird dagegen nur Gewichtszoll gezahlt.
Wir haben damals schon darauf hingewiesen, daß das nothwendig eine Beeinträchtigung unserer Interessen sein müsse, da es klar sei, daß mit jeder inneren Wertherhöhung der französischen Waaren, die über unsere Grenzen eingehen, der Gewichtszoll derselbe bleibt, während jede Werthvermehrung unserer Exportwaaren immer höher besteuert wird.
Nebenbei haben die französischen Behörden noch das Recht erhalten, gegen einen Zuschlag von 5 Prozent ihrerseits die angemeldeten Waaren an sich zu nehmen, sodaß unsere Industriellen nothwendig sehr hohe Preise angeben mußten, um nicht in die Lage zu kommen, ihre Waaren kdnfiszirt zu sehen und dann ihre Verpflichtungen gegen die Besteller nicht erfüllen zu können.
Aber die weitere Folge von dieser verschiedenen Behandlung der Zollabfertigung ist die gewesen, daß Frankreich uns an seinen Grenzen nur 5 Eingangsstraßen geöffnet hat kraft der einfachen Bemerkung, es könnten Werthzölle nur bei dem Hauptzollämtern festgestellt werden, es sei dies nicht auch an den kleineren Nebenämtern möglich.
Die französischen Waaren dagegen sind über unsere deutsche Grenze gelassen worden auf jeder Zollstraße, wo sich nur eine Waage befand.
Damit ist die Sache abgemacht worden, und das ist unsere schöne beneidenswerthe Lage nach dem bejubelten französischen Handelsverträge.
Aber, meine Herren, wenn man noch zweifeln wollte, ob wir bloß Schaden oder auch Hohn erfahren haben, dann muß ich noch an den damaligen französischen Schifffahrtsvertrag erinnern, der mir vom Anfang an die Nöthe der Scham ins Gesicht getrieben hat.
Zn diesem Schifffahrtsvertrage ist bestimmt, daß französische Schiffe in den deutschen Häfen die Rechte der höchst privilegirten Personen unbedingt und vorbehaltlos haben sollten, während die deutschen Schiffe diese Rechte nur dann haben, wenn sie keinen Zwischenhandel getrieben, wenn sie keine Zwischenhäfen zur Annähn oder Ausgabe von Waaren besucht, also auf alle diese meines Erachtens sehr erheblichen Vortheile des Zwischenhandels Verzicht geleistet hatten.
Das, meine Herren, ist der französische Handelsvertrag, um den es sich hier handelt, ich danke dafür!
(Bravo, Bravo!)
Aber, meine Herren, es sagen uns ja nun unsere Gegner, daß nach diesem Handelsvertrag sich in unserer Industrie und Gewerbsamkeit ein sehr großer Aufschwung gezeigt habe.
Die Thatsache ist vollkommen richtig und sie würde schlagend 'sein, wenn nur das eine wahr wäre, daß xost doo ot xroptor doo identische Begriffe wären.
Dann wäre das ein recht schlagendes Argument.
Allein dieser Satz ist schon an und für sich falsch, überdies wird die Konsequenz, Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879.
949 die man aus diesem Aufschwungs zum Vortheil dieses Handelsvertrages macht, auch positiv widerlegt durch die Erfahrungen, die in allen anderen Ländern damals gemacht worden sind.
Denn in allen diesen Ländern, sowohl im Hochschutzzöllnerischen Amerika, wie im minder schutzzöllnerischen Frankreich, in Oesterreich und Rußland, sowie auch im freihändlerischen England, hat nach 1865 ein gleicher, theilweise größerer Aufschwung stattgehabt, wie dies auch Fürst Bismarck in eminenten Sinne von Rußland auf Grund dessen schutzzöllnerischen Einrichtung bekundet hat.
(Zwischenrufe links: Zm Gegentheil!)
Allerdings, Lotn loguuutur.
Also, meine Herren, diese Thatsache des Aufschwungs unter den allerverschiedenartigsten Voraussetzungen scheint nur zu beweisen, daß man dessen Segnungen nicht dem bezeichneten Handelsvertrag zuschreiben kann.
Die wirklichen Gründe scheinen mir auf der Hand zu liegen und jedermann bekannt zu sein; sie liegen in der ganz außerordentlichen Entwickelung des Kommunikationswesens, (sehr richtig!)
sowie in der unendlichen Vermehrung der Maschinenkräfte, theilweise auch in dem Goldstrome, der in jenen Zeiten von Kalifornien aus über die Welt hingegangen ist.
Jedenfalls war die Ursache des deutschen Aufschwunges nicht dem französischen Handelsvertrag als solchem zuzuschreiben, sondern man kann höchstens sagen, er hat nicht gehindert, daß ein solcher Ausschwung eingetreten ist, wie wir ihn thatsächlich vor uns sehen.
Dann heißt es weiter, es sei aber doch eine ganz vortrefflich Sache, wenn das Ausland uns mit wohlfeileren Waaren versorgt, als wir sie selber beschaffen können.
Za, meine Herren, das hat eine gewisse Seite der Wahrheit, aber äistinguonckuw.
Diese wohlfeilen Waaren müssen auch bezahlt werden, geschenkt wird nichts, und es frägt sich, wie man bezahlen kann oder soll, ob eventuell blos mit Rohprodukten oder mit Manufakturwaaren, und endlich, ob diese Manufakturwaaren bei uns eine gesicherte Existenz haben, auch dann noch, wenn wir unseren Markt dem Auslande schutzlos preisgeben.
Nun möchte ich nach der Seite hin nur einmal fragen, was man zu einem Familienvater sagen würde und ich spreche gern von der Familie, weil sie nach meiner Ueberzeugung der Ausgangspunkt der Betrachtung ist, indem das Staatswesen, die große Gesellschaft eine makrokosmische Familie ist und sein muß ich frage, was man wohl zu einem Familienvater sagen würde, der vom freihändlerischen Standpunkte aus zu seiner Frau sagte: sie solle und brauche nicht weiter zu spinnen, zu stricken, zu flicken, die Söhne brauchten nicht weiter die kleinen Reparaturen am Ackergeräth und am Dache vorzunehmen, das alles würde ja besser und in kürzester Zeit, also nach allgemeinen Begriffen wohlfeiler von Dritten gemacht werden.
Za, meine Herren, ich weiß nicht, ob jedes Gericht einen solchen Vater interdiziren würde, Mer daß man ihn als vernünftig nicht qualifiziren würde, ist gewiß, wenn dieser Familienvater nicht in der Lage wäre, seinen Familienangehörigen eine andere, eine nützlichere und werth vollere Beschäftigung zu gewähren, (sehr richtig!)
darum allein handelt es sich.
Zch bin auch der Meinung, daß man lieber wohlfeile, als theure Waaren von gleicher Güte zu kaufen hat; aber für ein Gesammtwesen, für eine Familie handelt es sich darum, wie man die Gegenleistung aufbringen kann.
Nun frägt es sich doch, ob etwa für unser deutsches Wirthschaftsleben solche nützlicheren Beschäftigungen zu finden seien, als in denjenigen Zndustriebranchen, die bei uns leiden und die allmählich unterdrückt werden können.
Das, meine Herren, wäre ja möglich, aber dann rufe nicht bloß ich, sondern es ruft die Mehrheit der Nation die Herren Freihändler auf, doch 'endlich die Gewogenheit zu haben, uns diese rentableren Erwerbszweige zu bezeichnen; sie würden ja Bürgerkronen damit verdienen, wenn sie uns nur sagen könnten, wie wir bei ungeschütztem Markte auf diesem oder jenem Gebiete fruchtbar konkurriren könnten, selbst dann, wenn das Ausland Schutzzölle hat, während wir die passive Handelsfreiheit proklamiren.
Allein, meine Herren, mit der Wohlfeilheit der Waaren, die uns das Ausland bringt, hat es auch seine ganz eigene Bewandtniß.
Diese Waaren sind bei uns nur so lange wohlfeil, als unsere deutsche Industrie noch nicht vollständig ruinirt ist.
(Sehr richtig!)
Zch möchte die Herren aus den Ostseeländern, die mit Zubel die Aufhebung der letzten Mark Zoll auf Eisen begrüßt haben, daran erinnern, daß es eine Zeit gegeben hat, wo das englische Eisen mit 130 Schillingen bezahlt werden mußte, während der Preis nachher auf 37 heruntergedrückt worden ist.
Wodurch
durch die Konkurrenz des deutschen Eisens.
Lassen Sie diese Konkurrenz wiederum ausgehen, lassen Sie nur immer mehr deutsche Hochöfen ausblasen, noch immer weitere 100 000 Arbeiter brodlos gemacht werden, und die Herren in den Ostseeprovinzen werden sich wundern, welche Preise sie dann zu zahlen haben!
(Sehr richtig!)
Allein, meine Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter; ich sage, das Eisen müssen wir selbst produziren, auch wenn wir es auf die Dauer nicht so wohlfeil leisten können, wie das Ausland.
(Sehr richtig!)
Zch meine, der alte Arndt, der da sagte, „der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte keine Knechte, der hat dabei vorausgesetzt und erfordert, daß wir selbsteigen unsere Eisenschätze heben, daß wir unser Eisen schmelzen, strecken und verarbeiten, und uns nicht auf die Versorgung durch das Ausland verlassen dürfen.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, dieses Ausland und seine Versorgung könnte uns möglicher Weise zu unrechter Zeit verlassen, im Frieden nicht bloß, sondern ganz besonders auch im Kriege.
Diese Eisenproduktion ist eben eine Existenzbedingung jeder großen Nation und unsere Eisenschätze sollen und müssen wir selber heben.
Dann heißt es endlich noch, jeder Schutzzoll sei an und für sich nur ein künstliches Reizmittel und als solches schon verurtheilt.
Nun, meine Herren, was die Künstlichkeit dieses Reizmittels anlangt, so habe ich darüber meine eigenen Gedanken.
Zch bin der Meinung, daß es das allernatürlichste Ding von der Welt ist, daß jede Staatsgesellschaft prüft, welche Interessen für sie vitale sind, und ob und in wieweit sie nach der Seite hin ihre eigenen Verhältnisse mit schützenden Marken umgeben muß, d. h. mit Geldmarken so gut, wie mit anderen Marken, wie weit also in dieser Beziehung gegangen werden muß.
Zch appellire aber sodann auch an die Herren Freihändler für ihre eigene werthe Person; ich frage, ob sie denn nicht für sich selber, wenn sie sich krank und leidend fühlen, künstliche Reizmittel anwenden.
Zch glaube, sie thun es alle Tage, und ich frage nun noch weiter, ob sie nicht der Meinung sind, daß der wirthschaftliche Organismus in Deutschland auch krank sei, also ebenfalls solcher Reiz- oder Heilmittel bedürfe
Mit dem Worte „Reizmittel ''ist also in der Sache schlechterdings nichts gethan.
950 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mar 1879.
Die Herren Gegner bestreiten nun natürlich den ganzen Zusammenhang von Ursache und Wirkung, wie ich ihn glaubte darlegen zu müssen.
Sie sagen ganz einfach, die Ueberproduktion, die in der Gründerzeit in Deutschland etablirt worden ist, sei schuld an allem Elend, es komme also nur daraus an, die erforderliche Selbstbeschränkung eintreten zu lassen; dann werde alles schön und gut sein.
Nun, meine Herren, ich bleibe einen Augenblick wieder bei der Eisenindustrie stehen.
Was würde hier die weitere Selbstbeschränkung der deutschen Elsenproduktion bedeuten, hinsichtlich deren ich hoffentlich aus den richtigen Quellen entnommen habe, daß bereits ein Dritteldes deutschen Eisenbedarfs aus dem Ausland bezogen wird.
So glaube ich wenigstens gelesen zu haben, in Quellen, die mir zuverlässig zu sein scheinen.
Ich meine dessalls, daß, wenn wir noch weiter fortgehen wollten in der Beschränkung unserer Eisenproduktion, sofort jede Lücke durch englisches Eisen ersetzt werden würde, wenn wir ihm zugleich unsere Marken schutzlos offen halten, daß also für unsere deutsche Eisenindustrie durch eine solche Selbstbeschränkung der Erfolg einer Erstarkung nicht erwartet werden kann und darf.
Endlich heißt es noch, die Exportfähigkeit der inländischen Waaren leide dadurch, daß dieselben mit Schutzzöllen umgeben werden.
Zch, meine Herren, möchte zunächst meinen und zwar diesmal mit Adam Smith, daß überhaupt die Frage des Exports unendlich unterordnet ist gegen die Frage des inneren Handels, (sehr richtig!)
daß um das Zehnfache die Interessen des letzteren die Interessen des ersteren überragen.
Allein, wir sind einmal auf eine gewisse Exportfähigkeit angewiesen, und ich schlage daher diesen Punkt allerdings nicht gering an.
Zch erinnere aber daran, daß die Thatsachen wiederum gar nicht dafür sprechen, daß die Exportfähigkeit durch schutzzöllnerische Einrichtungen leide.
Zch habe wiederum gelesen, ich bin ja keine Autorität, sondern ein Laie in dieser Frage, ich kann darum nur nach solchen Autoritäten suchen nnd greifen, die für mich diesen Charakter zu verdienen scheinen.
Wie gesagt, ich lese in verschiedenen Berichten, daß der Export des schutzzöllnerischen Frankreichs seit 1871 nach Italien um ein Drittel gestiegen ist, (Zuruf) während der englische Export nach Italien, obwohl es freihändlerisch ist, abgenommen hat.
Wie gesagt, das sind Thatsachen, für welche ich keinen Bürgschastseid leisten kann; ich stelle sie hin, wie sie mir zugänglich waren; wenn sie zweifelhaft sein sollten, werde ich jeder Belehrung dessalls zugänglich sein.
Zch glaube aber nicht, daß die Sache bezweifelt werden kann und zwar um so weniger, weil ich ein noch viel unwiderlegbareres.
Jedem von uns zugängliches Beweismittel an der Hand habe für den von mir aufgestellten Satz.
Das ist die Existenz des neuen Reichslandes ElsaßLothringen.
Da wissen wir doch Alle, daß dieses Land von dem protektionistischen Frankreich in sehr blühendem Industriezustande an das deutsche Reich gekommen ist, und wir wissen weiter, daß Elsaß-Lothringen seitdem in der Industrie zurückgegangen ist, so daß viele und erhebliche Etablissements in der Eisenbranche so gut, wie in der Textilbranche in das schutzzöllnerische Frankreich übergesiedelt sind, um dort ihre Existenz und zugleich ihre Exportfähigkeit zu retten.
Das letztere geschieht, wie mir mitgetheilt wird, in der allereinfachsten Weise dadurch, daß die Existenz dieser Etablissements in Frankreich durch den innern Bedarf gedeckt ist.
Die Generalkosten sind dadurch aufgebracht und es können diese Etablissements darum wohlfeiler aus Frankreich ihre Eisenwaaren nach Deutschland liefern, als sie dies thun könnten, wenn sie in Deutschland selbst residirten.
Das, denke ich, ist doch schlagend und schlimm genug.
Nun endlich, meine Herren, habe ich Ihnen uoch eine Thatsache vorzuführen, von der ich erstaunt bin, daß sie, obgleich meine Freunde und ich zu wiederholten male darauf hingewiesen haben, schlechterdings von den Gegnern ignorirt wird, daß sie immer stumm und taub daran vorbeigehen.
Das ist die Thatsache, daß unsere deutsche Gesetzgebung in humaner Weise die Frauen- und Kinderarbeit beschränkt, also die wohlfeilere Produktionsart gesetzlich erschwert oder verhindert.
Nichtsdestoweniger soll nicht die Rede davon sein müssen, daß wir dieser unserer Industrie schützend zu Hülfe zu kommen hätten gegenüber der ausländischen Industrie, die nicht unter so strengen, das heißt unter so humanen Gesetzen steht, namentlich nicht in Belgien.
Zn England und Frankreich sind ja ähnliche Bestimmungen, nur glaube ich, nicht so humane wie bei uns; jedenfalls bestehen sie in Belgien nicht.
Aber, meine Herren, wir kaffen trotzdem unsere deutschen Etablissements ich kann speziell von der rheinischen Spinnerei und von der rheinischen Glasfabrikation sprechen, wo diese Frauen- und Kinderarbeit entscheidend ist, wir lassen diese deutschen Etablissements zu Grunde gehen, weil der Ausländer gesetzlich befugt ist, wohlfeilere Produktionsmittel anzuwenden.
Zch, meine Herren, möchte mir nur die Frage erlauben, was man etwa dazu sagen wollte, wenn irgend eine Gesetzgebung der Welt, ich will die deutsche nennen, obschon es die ja unmöglich ist, wenn, sage ich, die deutsche Gesetzgebung bestimmen wollte, dieser und jener Bergwerksbesitzer oder Fabrikinhaber dürfe die Frauen- und Kinderarbeit nicht anwenden, wohl aber sein Nachbar.
Nun, meine Herren, würde man nicht die Hände über den Kopf zusammenschlagen über eine so widersinnige Bestimmung, die den einen geradezu mitunterdrückt, den andern in der unerhörtesten Weise bereichert
Allein, meine Herren, diese Sachlage wäre noch eine weit weniger verkehrte als diejenige, die wirklich bei uns besteht.
Denn in dem von mir gesetzten Falle würde der Vortheil, der Gewinn doch einem der deutschen Unternehmer verbleiben.
Wie es aber jetzt steht, wird dieser ganze Vortheil dem ausländischen Unternehmer zugeführt.
(Sehr gut!)
Ich weiß in der That nicht, wie man einen solchen Gesichtspunkt ignoriren kann; wie es möglich ist, das Schutzzollsystem prinzipiell zu verwerfen ohne jede Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse in dem eigenen Vaterlands.
Meine Herren, zum Schluß will ich noch das Wort „Rübenzucker ''nennen, um Sie darauf hinzuweisen, was aus einem richtigen Schutzzoll werden kann.
Das Wort Rübenzuckerindustrie muß sein Recht auch bei dieser unserer Frage geltend machen.
Der Zollverein hat ja diese Industrie, die man ja damals auch eine Treibhauspflanze nannte, ermöglicht durch eine sehr ungleiche Besteuerung des Kolonialzuckers gegenüber dem inländischen Zucker.
Diese inländische Zuckerindustrie hat ihre Kraft entwickelt; sie ist, soviel ich weiß, jetzt ziemlich in der Besteuerung mit dem Zoll auf Kolonialzucker gleichgestellt.
Wenn ich nicht irre, genießt sie nur noch ein Benefiz von 2 Vr Silbergroschen.
Dieser Schutzzoll hat uns eine Industrie geschaffen, die lebensfähig ist und Segen über weite Provinzen verbreitet, und die zweitens unsere Zuckerpreise niedrig hält, während wir anderenfalls sehr hohe Zuckerpreise bezahlen müßten, wie das früher der Fall war, wenn diese konkurrirende deutsche Industrie nicht da wäre.
(Sehr gut!)
Das, meine Herren, sind die Standpunkte, die Gründe, von denen aus ich erkläre, daß ich die Vorlage des Tarifgesetzes im Prinzip akzeptire, natürlich vorbehaltlich genauer Erörterung der einzelnen Positionen und der Berücksichtigung aller Bedenken, wie wir sie ja gestern gehört haben, wahrscheinlich auch noch weiter hören werden.
Nach dieser Seite hin sind meine Freunde und ich gewiß jeder Belehrung zugänglich.
Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879.
Wir wollen nur ein gesundes Schutzzollsystem, wir wollen nur kreditwürdige und kreditbedürftige Industriezweige schützen.
Das aber halten wir für unsere Pflicht; wir sind der Meinung, daß wir berufen sind, die Wirthschaftsinteressen Deutschlands im Gegensatz zu denen der gesummten Außenwelt zu fordern und wo sie uns entgegengetragen werden, zu fördern.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
(Derselbe erhebt sich, um das Wort zu nehmen.
Zurufe: Tribüne!)
Meine Herren, der Herr Redner hat das Recht, vom Platz zu sprechen; ich muß ihn darin schützen.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Kontroverse von Freihandel und Schutzzoll beinahe ausschließlich zum Gegenstand seiner Auseinandersetzungen gemacht, während das, was uns heute beschäftigt, selbst für mich, der ich doch aus der Behandlung dieser Frage seit langer Zeit einen Theil meines Lebensberufs gemacht habe, die Aufgabe viel weiter und tiefer greift, als blos die alten bekannten Gegensätze des freien Austauschs und des Protektionismus hier vor der deutschen Nation zur Entscheidung zu bringen.
Ich glaube allerdings, wenn wir ausschließlich diese Aufgabe zu lösen hätten, so wäre es für uns schon an Belastung genug, um das wenige an Zeit zu erschöpfen, was uns jetzt vergönnt ist, um über alle die Probleme zu entscheiden, welche, wie man behauptet, so auf die Nation drücken, daß auf alle Fälle mit Za oder Nein ein Ende gemacht werden muß, ich sage, die Probleme der Handelspolitik allein würden nach dem Umfange, den Sie aus der eben gehörten Auseinandersetzung wie aus der gestrigen Rede des Abgeordneten Delbrück entnehmen können, schon genügen, um unsere ganze Aufmerksamkeit und Arbeitskraft und ich setze hinzu Verantwortlichkeit in Anspruch zu nehmen.
Allein die Dinge sind dahin gekommen, daß selbst diese Lebensfrage nur einen Theil und selbst für mich nur vielleicht den geringeren Theil des Problems bildet, vor den die neue Politik des Reichskanzlers uns gestellt hat.
Es ist eine eigenthümliche Erfahrung, dis wir machen, wie plötzlich sich die allgemeinen Anschauungsweisen der großen Politik selbst bei den größten Staatsmännern ändern können, wie rasch ihnen die öffentliche Meinung darin folgt.
Die Herren werden sich ja erinnern, daß noch vor kurzem, vielleicht vor Jahresfrist, es allgemein für ausgemacht galt: die deutsche Gesetzgebung hätte eigentlich zu viel gearbeitet, wir hätten der Neuerungen zu viele herbeigeführt, eine gewisse Erschütterung in unserem Gemeinwesen sei die Folge des Umstands, daß wir uns mit einer Art kuria der Schaffung neuer Gesetze überlassen hätten, und aus dem Munde des Mannes, der jetzt den ungeheueren Anstoß zur Umkehr in der Gesetzgebung gibt, habe ich selbst sagen hören, wir hätten doch einstweilen genug gethan in Schaffung neuer Gesetze und sollten auch unseren Nachkommen etwas zu thun überlassen.
Plötzlich ist das Bild verändert und wir hören in einem aufwärts steigenden Tone immer die Aufgaben vermehren, welche der deutschen Nation in grundstürzender Abänderung ihrer ganzen ökonomischen, finanziellen und Steuergesetzgebungen gestellt werden sollen und welche hier nicht blos gestellt werden, sondern welche auch in einer unmöglichen Frist gelöst werden sollen.
Die Frage, welche eigentlich die Grundlage der Generaldiskussion bildet, die Frage der Geschäftsbehandlung ist bis jetzt noch von keinem Redner berührt worden.
Soll ich meine Stellung zu ihr charakterisiren und zugleich meine Stellung zu den Sachen selbst, so werde ich antworten: die Frage, ob wir Plenarberathung für einzelne Theile dieser sämmtlichen Vorlagen verfügen oder ob wir sie in einzelne oder in eine Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
951 Kommission verweisen sollen, ist eine, für die ich mich nicht interessire, denn ich bin von vornherein überzeugt, wie wir es auch anstellen und wenn wir uns noch so sehr anstrengen, wenn wir mit der größten Gewissenhaftigkeit und mit dem größten Eifer arbeiten: eine genügende Lösung und Prüfung dieser Fragen werden wir in der uns gegebenen Zeit nicht leisten können.
(Sehr richtig!
—Widerspruch.)
Und wenn ich in dem Zweifel darüber, was hier zu thun sei, deshalb eine Entscheidung zu treffen habe, so ziehe ich die Plenarberathung vor.
Mir ist es noch lieber, es zeigt sich hier unter den Augen Deutschlands und auch für das Gefühl eines jeden der Herren Kollegen im Reichstag die Unmöglichkeit, allen den hier in Anspruch genommenen und herbeigezogenen Interessen nicht theoretisch, sondern sachlich gerecht zu werden, als wir verweisen die Dinge an eine Kommission oder an mehrere Kommissionen, die auch mit zehnfacher Anstrengung es nicht werden dahin bringen können, alle diese Fragen zu prüfen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat, ich muß sagen, entgegen meiner Erwartung, die ganze Kontroverse zwischen Schutzzoll und Freihandel hier wieder vorgebracht.
(Zuruf im Zentrum.)
Zch mache es Ihnen ja nicht zum Vorwurf, ich'konstatire es nur.
Zch von meiner Seite hatte nicht die Absicht, diese Frage heute hier zum Austrag zu bringen, und ich kann mich ja darin auf eine Autorität stützen, die Ihnen, meine Herren vom Zentrum, wenigstens seit dem neuen Tarif sehr viel sympathischer geworden ist, als Sie Ihnen früher war, ich meine auf den heutigen Reichskanzler, der auch gestern sich dahin aussprach, daß wir die Kontroverse, ob Schutzzoll, ob Freihandel, füglich diesmal bei Seite lassen können.
Und ich glaube, meine Herren, er hat darin sehr Recht, aus dem einfachen Grunde, weil in dieser fundamentalen Frage heute noch Jemanden zu einer neuen Ueberzeugung bekehren zu wollen, wirklich einen Anspruch erheben heißt, den ich wenigstens nicht vertreten kann.
Entweder man hat sich mit diesen Dingen seit langer Zeit eingehend beschäftigt, dann wird, nachdem nun seit 6 Monaten ununterbrochen dieses Thema auf der Tagesordnung des deutschen Volks und auch aller andern Nationen gestanden hat, Niemand mehr zu überreden sein, der sachlich geprüft hat; oder man hat sich mit den Dingen nicht abgegeben, dann wird man sich eben nach Parteistellungen, Parteiströmungen, nach allgemeinen Eindrücken, die man empfangen hat, entscheiden.
Und Sie werden das nicht für ein dialektisches Kunststück erklären, sondern für den Ausdrück einer unbestreitbaren Wahrheit, wenn ich sage, es wäre ganz vergeblich, diese Probleme heute noch einmal durch die ganze Reihe der Doktrinen durchdiskutiren zu wollen.
Za, ich habe sogar diesen Standpunkt eingenommen, längst ehe wir so weit gekommen waren, als wir heute gediehen sind.
Schon vor Zähren Habs ich es immer gesagt: das sind Fragen des Studiums und der fortgesetzten Prüfung und Forschung, über die man in der Wissenschaft, in der Literatur streiten, die man an einzelnen Erscheinungen im Parlament illustriren kann, über die aber Vorträge und grundsätzliche Deduktionen zum Besten zu geben der Aufgabe einer politischen Versammlung nicht entspricht.
Im Augenblick ist die Mehrheit eher schutzzöllnerisch gesinnt.
Zch habe das, seitdem wir zusammengekommen sind, immer zugegeben unter Verwahrung meiner Gesinnungsgenossen, die behaupteten, ich gebe zu leicht die Situation preis, weil ich kein Mann der Illusionen bin.
Zch weiß nicht bloß, daß jetzt die schutzzöllnerischen Anschauungen namentlich in Deutschland viel mehr als in allen anderen Ländern überhand genommen haben, sondern ich weiß auch sehr gut, aus welchen Gründen sie so stark zugenommen haben, und wir haben uns über.
130 952 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879. diese Frage so oft unterhalten, daß ich Sie auch damit nicht länger aufhalten will.
Für mich, meine Herren, gibt es in den beiden großen Problemen, vor die uns die Anträge und Vorschläge der verbündeten Regierungen gestellt haben, ein Charakteristisches, das ist: es soll auf die mannigfaltigste und reichlichst zusammengesetzte Weise Geld gezogen werden aus den Vorräthen der Nation, um damit gewisse Abtheilungen, gewisse Schichten, gewisse Interessen der Nation zu befriedigen, und das alles aus dem Grunde, daß man erklärt, die Nation sei jetzt in einem leidenden Zustande, d. h., es mangele ihr an den nothwendigen Finanzkräften.
Das gemeinsame aller Probleme, vor die man uns gestellt hat, ist eben das, daß auf der einen Seite behauptet wird, wir seien in großer Noth, es fehle uns an den Hilfsquellen unserer Existenz und daß man damit anfängt, sei es im Wege der Zollpolitik, sei es im Wege der Steuerpolitik, die Taschen der Steuerzahler in viel höherer Weise als früher in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Und weil man das rechtfertigen muß, so muß man sich natürlich auch eine Erklärung dazu verschaffen, wie es denn möglich wäre, das Volk so zu beglücken, indem man ihm aus seiner eigenen Tasche, die doch, wie man behauptet, zu leer ist, Geld nimmt, um es von neuem zu vertheilen, lind da ist man nun auf die verschiedensten Erklärungen verfallen, die theils als Steuerpolitik vom Reichskanzler vertreten werden, theils als Zollpolitik von dem Reichskanzler und verschiedenen Partei- und Gesinnungsgenossen, dis er im Reichstag hat.
Was die Finanzpolitik betrifft, so muß ich gestehen, daß ich hier die Erklärung noch viel ungenügender finde, als in der Tarifpolitik.
Der Herr Reichskanzler hat uns am 15.
Dezember mit einem Briefe überrascht, in dem er seine Anschauungen über Steuer- und Finanzpolitik niedergelegt.
Ich glaubte damals, da dieser Brief nur ganz aphoristisch einzelne Prinzipien andeutete, wir würden, wenn es zu ernsten Auseinandersetzungen käme, gewiß eine nähere Erklärung, eine ergänzende Erläuterung darüber empfangen, wie es denn gemacht werden soll, daß auf der einen Seite eine Erleichterung1in1dem1weitesten Maßstabe vorgenommen werden solle und daß auf der anderen Seite die gerade jetzt notleidenden Finanzkräfte des Volks stärker in Anspruch genommen werden.
Ich gestehe, daß ich gestern eine große Enttäuschung in dieser Beziehung erlebt habe; die Rede des Herrn Reichskanzlers hat mir an Motiven und Erklärungen für seine neue Politik absolut nichts neues gebracht gegen das, was in seinen kurzen aphoristischen Erklärungen bereits angedeutet war.
Das aber, worin er sich noch mehr als in dem Früheren ergangen hat, besteht hauptsächlich nur in Verheißungen und Versprechungen für künftige Beglückungen, die aus seiner Politik entstehen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Das finanzielle System, das uns gestern vorgetragen ist, besteht ganz einfach in einem praktischen Theil, der daraus hinausgeht, indirekte Steuern auf alle Weise aus dem deutschen Volke herauszuziehen, und in einem theoretischen Theil, der sich darauf zuspitzt, mit ganz wenigen Ausnahmen sämmtlichen Angehörigen des deutschen Volks zu verheißen, sie würden aus diesen dem Volk selbst entnommenen Steuern neue ungeheure Reichthümer zur Vertheilung erhalten.
Das Maß, in dem sich diese Verheißungen ausgedehnt haben, hat für mich in der That etwas Erschreckendes, nicht weil ich meine, daß es möglich sein wird, so viel Geld aus den Taschen der Steuerzahler zu ziehen, um auch wieder die fabelhaften Summen, die wir gestern vor unseren Augen defiliren sahen, auszutheilen, sondern weil ich darin die Verfolgung und Stabilirung einer Politik sehe, die für das neue deutsche Reich gerade unter den jetzigen Weltverhältnissen meines Erachtens eine äußerst verhängnißvolle ist.
Meine Herren, ich spreche das Wort nicht leichtsinnig aus; ich werde nicht das Lächeln meiner Herren Kollegen hervorzurufen mich aussetzen, wenn ich davon spreche, daß der Weg, den der Herr Reichskanzler mit dieser seiner neuen Steuerpolitik betritt, für mich persönlich deshalb etwas besonders Betrübendes hat, weil ich ja an ganz bescheidener Stelle bis jetzt das Glück hatte, im großen und ganzen mit der Politik des Herrn Reichskanzlers zu marschiren und, soweit es dem guten Willen möglich war, in einzelnen Materien mich an der unter seiner Führung geschaffenen Gesetzgebung zu betheiligen.
Für das deutsche Volk wie für den Herrn Reichskanzler ist das gleichgiltig; wenn ich es anführe, so thue ich es nur, um anzudeuten, daß ich nicht leicht zu der Ueberzeugung gekommen bin und daß, wenn ich mich ihr nicht verschließen kann, es bloß deshalb geschieht, weil die Beweise sich allmählich auf das unwiderleglichste häufen, daß der Herr Reichskanzler auf ein Gebiet von Finanzprojekten tritt, die vor allen Dingen dazu angethan sind, Hoffnungen zu erregen, die im Volk nicht befriedigt werden können.
Und, meine Herren, in einer Zeit, wo die ganze Welt von sozialistischen Bestrebungen durchwühlt ist und wo, wie wir selbst behaupten, Deutschland der Fokus dieser sozialistischen Bestrebungen geworden ist, scheint es mir doppelt bedenklich, auf solche Weise das Gebiet der Hoffnungen zu erweitern, namentlich, wenn es gerade in der Weise geschieht, daß der Staat sich zum Dispensator der Gütervertheilung macht, welche den Wählern in Aussicht gestellt wird.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler über die Wirkungen des Sozialistengesetzes bereits so beruhigt ist, daß er in der That glaubt, die Keime des sozialistischen Wesens seien in Deutschland unterdrückt und man könne mit Ideen ich will nicht sagen spielen mit Ideen verkehren, die eine innere Verwandtschastsbeziehung zur Sozialdemokratie haben, ohne dem gefährlichen Feinde Nahrung zu geben.
(Sehr richtig!)
Was mich betrifft, so habe ich zwar für das Sozialistengesetz mit gestimmt, aber ich habe damit nie den Gedanken verbunden, daß alles Gewinn dabei wäre, und ich habe es immer für eine der -bedenklichsten Seite des Gesetzes angesehen, daß es sehr geeignet ist, uns Täuschungen Preis zu geben über den wahren Stand der Dinge in den Massen.
Jetzt genießen wir einer gewissen, behaglichen Gsmüthsruhe, weil Verwaltung und Polizei dafür sorgen, daß jede Aeußerung, die irgendwie beunruhigend sein könnte, sofort unterdrückt werde.
Sie bedient sich der ihr gegebenen Vollmachten in der ausgiebigsten Weise und wir leben in dem schönen Gefühl, daß unter uns nichts vorgeht, weil wir davon weder hören, noch sehen.
Ich glaube, daß gerade mit diesem Zustand eine besondere Gefahr verbunden ist, und ich glaube deshalb, daß solche Auseinandersetzungen, die Entwickelung solcher Pläne, wie wir sie gestern aus dem Mund des Herrn Reichskanzlers vernommen haben, nicht mit der Vorsicht entworfen und vor dem Lande ausgesprochen waren, wie es diesen Zuständen entspricht.
Wenn ich bedenke, meine Herren, daß der Herr Reichskanzler immer ein heftiger Gegner der sogenannten Diäten, Tagegelder, der Parlamentarier gewesen ist, weil er die Abwesenheit der Verlockung dieser geringen Tagegelder für eine Garantie der Stabilität des konservativen Geistes dieser Versammlung hielt, so muß ich in der That mich fragen, wie es mit diesem Standpunkt vereinbar sein kann, daß das System der bestechenden Versprechungen für die Wähler in dem allgemeinen Wahlrecht in einem Maße ausgeübt wird, wie es vielleicht selbst unter Napoleon III.
in Frankreich nie angewendet worden ist.
(Hört, hört!)
Meine Herren, ich weiß es und habe es Ihnen bereits gesagt, ich gebe mich keinen Illusionen preis über den Strom, Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879.
953 der uns jetzt davon trägt, und ich bilde mir wahrlich nicht ein daß meine schwachen Kräfte und die Leistungen meiner Freunde im Stande sein werden, das zu verhindern, was der Reichskanzler in so mächtigem Bunde jetzt herbeizuführen anstrebt.
Wenn ich mich von seiner Politik, von dem Wege seiner inneren Politik, die allerdings seit dem Abgang des Ministers Delbrück mir schon bedenklich schien und immer bedenklicher wurde, trenne, so kann ich ihm allerdings die Bewunderung nicht versagen, daß er seine Operationen mit einer Geschicklichkeit, einer Energie durchgeführt hat, die vielleicht alles dasjenige noch weit hinter sich läßt, was er in früher politischer Kombination geleistet hat.
Wenn ich bedenke, daß vor sechs Monaten noch, meine Herren, die öffentliche Meinung in Deutschland kaum erwartete, vor die völlige Umkehr unserer Handels- und Zollpolitik gestellt zu werden, und daß im Handumdrehen nun ein unwiderstehlicher Sturm durch die Wähler und auch durch den größten Theil dieses Hauses entfesselt worden ist, so muß ich sagen, ich bewundere mehr als je die politische Geschicklichkeit des Mannes, der an der Spitze der deutschen Nation steht, ich bedaure nur, daß die Geschicklichkeit, die die Glorie und das Glück der deutschen Nation begründete, als es sich darum handelte, auswärtige Politik zu machen und Deutschland nach außen abzurunden, daß die jetzt ihre Spitze nach innen kehrt und die verschiedenen Parteien, die in gleich ehrlichem Bewußtsein und gutem Glauben für das Wohl des deutschen Volks bestrebt sind, nun, sobald sie der Politik des Kanzlers entgegenstehen, in derselben Weise durch politische Kombination sich unterwirft, wie es in dem äußeren Kampf geschehen ist.
Es beweist mir das, daß die großen Gaben, die unseren Staatsmann charakterisiren, auf dem Gebiet der äußeren Politik liegen, und für mich ist es eben das Bedenkliche in den Wegen, dis wir heute wandeln, daß die Methode dieser äußeren Politik und ihre Zwecke vielleicht auch jetzt auf so zarten, delikaten, empfindlichen Gebieten, wie die der ökonomischen Verfassung der Nation, angewandt werden sollen.
Zch kann mir ja sehr gut denken, wie verführerisch es für einen Mann von solchen Erfolgen und von solcher Begabung ist, nun sich auch auf das System der protektionistischen Handelspolitik zu stellen, weil es das System der raschen, sichtbaren Wirkung ist.
Wenn ich heute solche Zölle mache, daß ein neuer Betriebszweig entsteht oder daß ein bestehender sich mehr entfaltet, so geht das vor Aller Augen vor, und es kann der Schöpfer einer solchen Politik vielleicht eine zeitlang in der schönen Ueberzeugung leben, daß er in der That seinen Landsleuten nützlich gewesen sei.
Ganz anders verhält es sich mit denjenigen Zweigen der inneren Ernährung, welche vernichtet werden, die sind in tausend Adern zerstreut, leben in tausend kleinen Existenzen, denen es unendlich schwer wird, nur ihre Rechte geltend zu machen und zu zeigen, wie sehr sie verletzt worden sind.
Das ist für mich die Erklärung des Phänomens vor allen Dingen, daß der Herr Reichskanzler jetzt einen zollpolitischen Weg betreten hat, der von seiner Vergangenheit, er möge sagen was er wolle, sich so gänzlich.
scheidet.
Der Herr Reichskanzler hat uns verschiedene Erklärungen gegeben über dis Gründe, die ihn seiner Zeit bestimmt hätten, die Politik der Verträge einzugehen, und die ihn jetzt bestimmen, den entgegengesetzten Weg einzuschlagen; ganz deutlich hat er uns noch nicht sehen lassen, wo eigentlich die wirkliche Wahrheit liegt.
Einmal hat er uns in einer früheren Auseindersetzung gesagt, es seien vortragende Räthe und Minister, die influirt hätten auf seine Handelspolitik, ein andermal hat, wie der Herr Vorredner soeben wieder andeutete, die Erklärung dahin gelautet, daß er eigentlich indifferent gewesen sei in Fragen der Handelspolitik, daß er sich aber der damaligen Strömung angepaßt habe, weil sie ihm zu seinem allgemeinen politischen Programm gepaßt hat.
Zch glaube, der Herr Reichskanzler hat sich mit dieser Auslegung ein wenig selbst verleumdet, ich glaube nicht, daß er den Macchiavellismus so weit zu treiben im Stande gewesen wäre, ich glaube nicht, daß ihm sein Gewissen erlaubt hat, das zu thun, daß er mit Bewußtsein die ganze ökonomische Politik seines Landes einem äußern politischen Erfolg geopfert hätte.
Zch glaube, wie gesagt, er schildert sich zu schlimm, wenn er uns andeutet, er könne ausschließlich auf diese Weise in seinem Thun bestimmt worden sein.
Die Wahrheit ist für mich die, daß der Herr Reichskanzler zu jener Zeit in einer politischen Richtung sich bewegte, welche überhaupt progressiver Natur war, daß er seine Politik stützte auf die progressiven und liberalen Elemente der deutschen Nation, und daß von selbst ihm diese die Idee eingaben, welche damals im deutschen Volke lebte, daß er bona üäe damals Freihändler war und sich zur Praxis dieser Idee bekannte, nicht obgleich sie ihm widerstrebte, sondern weil sie zugleich seinem inneren Gefühl und seiner allgemeinen Politik diente.
Wenn es jetzt mit ihm anders geworden ist, so kommt es eben daher, daß er wahrscheinlich mit festen Gedanken und Studien über diese Dinge sich vor dem nicht beschäftigt hatte, und da er seit dem Jahre 1864 damit beschäftigt war, das große deutsche Reich zu gründen, Kriege zu führen und unsere Stellung allen Nationen gegenüber zu sichern, so kann man ihm auch nicht verargen, wenn er sich nicht besonders damit abgegeben hat, diese feinen Fragen in der Zwischenzeit nach allen Seiten hin zu prüfen.
So ist es ihm jetzt nicht schwer geworden, eine Umkehr in der Handelspolitik zu wollen, und es wird ihm umsoweniger schwer als er mit Hilfe derselben sein finanzpolitisches Ideal durchzuführen Aussicht hat.
Der Herr Reichskanzler hat zur Durchführung seiner Ideen früher behauptet, daß er sich vorstelle, er müsse ohne Vorurtheil sich der verschiedenen Elemente des Parlaments bedienen, um seine Ziele zu erreichen, und er nannte damals die drei Kompagnien, die rechte Seite und einen Theil der linken Seite des Hauses.
Nun, meine Herren, die eigentliche Bedeutung der neuesten Politik besteht darin, daß zu diesen drei Kompagnien eine vierte gekommen ist; diese vierte sind die Herren vom Zentrum, und seitdem wir die Erklärungen der Zweihundertvier gelesen haben, in denen das Zentrum dis Majorität ausmacht, so ist für mich gar kein Zweifel, daß das Zentrum von jetzt an die Kerntruppe des Herrn Reichskanzlers sein wird.
(Große Heiterkeit.)
Die Rede, welche Herr Reichensperger heute gehalten, hat mich vollständig darin bestärkt.
Was er über die Finanzzölle gesagt hat, war so nebenbei bemerkt, daß ich es jedenfalls für seine Ausiassungsweise als einen untergeordneten Theil der Politik betrachte, und daß ich auch fest überzeugt bin, wir werden am schließlichen Ausgange der Dinge sehen, daß in der Finanzpolitik die Herren ein gütiges Einsehen haben werden in Anbetracht dessen, daß in Sachen der Zollpolitik der Herr Reichskanzler ihre Prinzipien adoptirt.
Ich will nicht mißverstanden in dieser Beziehung sein; ich bin ganz fern von dem Gedanken zu glauben, daß das Zentrum bereit sei, seine moralischen, religiösen Anschauungen für die Tarifpolitik zu opfern.
Zch habe diese Erklärung gar nicht nöthig, sie existirt für mich, in ehrlicher Wahrheit gesagt, nicht.
Das Zentrum ist immer in seiner Majorität schutzzöllnerisch gesinnt gewesen, es vertritt hauptsächlich Landstriche, in denen die schutzzöllnerische Gesinnung stark überwiegt und, nehmen Sie es mir nicht übel, (zum Zentrum) wenn ich noch hinzusetze, Zhre ganze politische Anschauung überhaupt entspricht einer Handelspolitik und einer ökonomischen Politik, die mehr rückwärts gewendet ist als vorwärts, weit mehr!
(Große Heiterkeit.)
Sie werden also zugeben, daß ich mit voller Loyalität 130 954 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879. anerkenne: ich sehe überhaupt bis jetzt nicht ein, daß Sie zum Herrn Reichskanzler übergegangen wären; im Gegentheil, ich habe die Empfindung, daß der Herr Reichskanzler zu Ihnen übergegangen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was nun die Projekte des Herrn Reichskanzlers betrifft, so muß ich, da doch seine Politik der Eckstein der ganzen neuen Schöpfung sein wird, noch einen Augenblick darauf zurückkommen, obwohl meine Herren Kollegen, die preußische Staatsangehörige und Mitglieder des preußischen Landtags sind, diese Frage noch mehr ox xrokssso behandeln werden, als mir möglich ist.
Aber die persönliche Politik des Herrn Reichskanzlers spielt in der heutigen Wendung unserer ganzen inneren Gestaltung, eine so hervorragende Rolle, daß jeder berechtigt ist, auch auf den Gebieten, die nicht zu seiner Spezialität gehören, sie seiner Betrachtung zu unterziehen.
Ehe ich nun noch ein Wort über diese Finanzpolitik sage, möge mir erlaubt sein, noch einen Gedanken hier einfließen zu lassen.
Der Herr Reichskanzler hat sich an mehreren Stellen seiner gestrigen Rede, die ich ausführlich nachzulesen inzwischen leider nicht die Zeit gehabt habe, die mir aber doch so ziemlich aus (dem Hören in Erinnerung ist, dagegen verwahrt, daß die neue Politik des deutschen Reichs ausschließlich seinen Namen trage, seine eigene Politik sei; er hat sich mehrmals darauf zurückbezogen, daß dis von ihm uns jetzt vorgelegten Beschlüsse das Werk des Bundesraths, das Werk der verbündeten Regierungen, mithin als gemeinsamer Gedanke anzunehmen seien.
Ein andermal hat er einfließen lassen, er sei nicht schüchtern, Verantwortlichkeiten zu übernehmen, und das wird ihm jeder gern einräumen.
Ach muß mich deswegen umsomehr wundern, daß er hier so schüchtern war, verhüllen ich will nicht ungerecht sein sich selbst verbergen zu wollen; daß er ganz allein den Wendepunkt in unserer inneren Politik herbeigeführt hat.
Wenn es gut ist, was jetzt unternommen wird, wird sich die Dankbarkeit und die Erinnerung daran ausschließlich an den Namen Bismarck knüpfen, wenn es Verhängniß sein sollte, wie ich befürchte, so wird der Name Bismarck auch die Verantwortung dafür zu tragen haben.
(Hört, hört!
rechts.)
Er ganz allein, er konnte es unternehmen die Stimmung der Nation und dis Disposition des Reichstags so zu wenden, wie es geschehen ist.
Meine Herren, ich ironisire nicht gern den Bundesrath nach dem Grundsätze, den man ja hier auch oft proklamirt hat, daß man den Schwachen schützen solle.
(Heiterkeit.)
Der Bundesrath hat in dieser Gesetzgebung wahrlich von großer Selbstständigkeit, glaube ich, nach seinem eigenen Empfinden nicht viel aufzuweisen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Und wenn ich bloß Unitarier wäre, wie man mir manchmal nachgesagt hat, (hört, hört!)
so könnte ich mich freuen, (sehr wahr!
links) daß mit der jetzt angewandten Methode die Angelegenheiten des Reichs zu behandeln ein Weg eingeschlagen ist, der die sämmtlichen verbündeten Regierungen und ihr Organ den Bundesrath so zu sagen nullifizirt hat.
(Hört, hört!
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin aber nicht so überzeugt von der alleinseeligmachenden Wirkung meiner unitarischen Ueberzeugung, daß ich glaube, es ist gut eine Macht im deutschen Reiche zu haben, die ganz allein in so wichtigen Dingen die Stimme der Nation und die Entschließung der Regierung bestimmt und ich bin auch nicht Unitarier genug, um zu wünschen, daß die Weiterentwickelung und konzentrirte Durchführung der Einheit der Nation damit gemacht werde, daß man sie ökonomisch aufs tiefste schädigt, (Widerspruch rechts) und meiner Ansicht nach auch in ihrer moralischen Existenzweise eine bedeutende Bresche macht.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler stützt sein System der Finanzreform wesentlich auf den von ihm schon oft Wiederholten Satz, daß die indirekten Steuern die allein seeligmachenden seien.
Mich wundert in allen diesen Dingen die absolute Sicherheit, mit der der Herr Reichskanzler alle ihm entgegenstehenden Meinungen ignorirt, eine Erwägung von Gegengründen habe ich bis jetzt niemals in seinem Exposee gehört und alle Maßregeln, die ergriffen worden sind, charakterisiren sich auch dahin, daß die Motive für alles, was man uns vorschlägt, so hinterher gesucht werden, wie man sie etwa plausibel der Nation im Reichstag vortragen kann, etwa wie ein Komponist die Ouvertüre erst schreibt, wenn er mit seiner Oper fertig ist.
So wird uns auch mit absoluter Sicherheit vorgetragen, daß die indirekten Steuern allein dazu angethan seien, eine Nation in die richtigen Finanzverhältnisse zu bringen, und es wird dabei zugleich in einer Weise übertrieben, daß in Deutschland keine indirekten Steuern und nur direkte oder meistens direkte bestehen; es werden dis Verhältnisse der anderen Nationen auch in der Weiss dargestellt, die der Wirklichkeit durchaus nicht entsprechen.
(Hört, hört!)
Dem sei aber wie ihm wolle: das Hauptargument des Herrn Reichskanzlers ist immer das, „wir müssen den armen Mann erleichtern.
Das ist die Thesis, von welcher erfimmeffausgeht, und der Beweis wird immer damit geführt, nicht etwa, daß man dem armen Mann weniger Geld abnimmt, sondern damit, daß man es in einer Weise thut, welche es weniger fühlbar macht.
Diese Weisheit hat er aus dem Lande der Generalpächter, auf das er uns einmal warnend hinwies, genommen, aus Frankreich, wo allerdings das System der indirekten Steuern durch Verpachtung an einzelne Erheber namentlich bei der Salzsteuer im vorigen Jahrhundert in der erschreckendsten Weise ausgeübt wurde, und mehrmals zu den wildesten Empörungen bis in das vorige Jahrhundert in einzelnen Provinzen geführt hat.
In Frankreich hat man die Weisheit der indirekten Steuern charakterisirt mit dem Satze: 11 kaut tonärs a brsdis, sans a kairs orlsr, man muß das Schaf scheeren, ohne es schreien zu machen.
Das ist die eigentliche Weisheit, welche in dem Satze gipfelt, daß man den Hauptnachdruck auf die indirekten Steuern legt.

(Sehr richtig!)
Wenn es sich darum handelt, einem Volke möglichst viel Ersparnisse zu entziehen, ohne daß es merkt, wie sie ihm genommen werden, dann ist die Vergötterung der indirekten Steuern allerdings vollkommen berechtigt; wenn es sich aber darum handelt, einem Volke nicht mehr zu nehmen, als nöthig ist, und nicht mehr als es weiß, dann ist wenigstens eine mäßige Ponderirung zwischen beiden Systemen von Steuern von vornherein geboten.
Der Herr Reichskanzler sagt, das Drückende der direkten Steuern sei eben, daß sie zu einem bestimmten Momente von dem Staatsangehörigen eine bestimmte Geldleistung verlangen.
Er denkt an die Monats- oder Ouartalstermine, zu denen der Steuererheber einzutreten pflegt; wenn er aber Steuern auf die nothwendigsten Bedürfnisse des Lebens legt, so glaubt er wirklich es 955 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879. aebe keinen bestimmten Moment, in welchem der Steuerzahler diese Leistung an den Staat entrichten muß
Za, meine Herren, die Wahrheit ist die: bei der direkten Steuer muß der Kontribuent alle Monate oder alle drei Monate unweigerlich seine Kontribution entrichten; wenn er aber sein Brod und sein Petroleum versteuern muß, dann muß er jeden Morgen und jeden Abend unweigerlich seine Steuer entrichten, (sehr richüg!)
oder er kann nicht existiren.
Es gibt freilich verschiedene Weisen, diese Steuer zu entrichten; er kann z.
B. seine Steuer auf Brod auch damit entrichten, daß er weniger oder schlechteres Brod ißt als früher.
Wenn man aber glaubt, daß das keine Steuerentrichtung sei, so hat man eine wunderliche Vorstellung von der Einrichtung der menschlichen Oekonomie, und ebenso kann er auch die Steuer auf Petroleum ersparen, indem er vielleicht im Dunkeln bleibt und nicht arbeitet, und wenn man ihm dann demonstrirt, er habe die Steuer erspart, so wird er ebenfalls im Rechte, sein, zu sagen, diese Art, Steuer zu ersparen, ist vielleicht die schlechteste von allen.
Meine Herren, dies ist aber nur eine der untergeordneten Seiten in der Mangelhaftigkeit der Bismarckischen Argumentatiom Viel bedeutsamer ist die Sache gegenüber der Fülle der Versprechungen, die über uns ausgegossen werden, und bei denen absolut jede Erklärung dafür fehlt, woher denn die künftigen Einnahmen gezogen werden sollen.
Es ist so vielen Schichten der Nation eine künftige Zuwendung versprochen, daß ich mich frage: wer bleibt nun übrig, um alles das zu zahlen
Was haben wir nicht alles gehört
Zunächst wird die Klassensteuer abgeschafft, nach der Klassensteuer wird auch die Grundsteuer abgeschafft, oder wenigstens für den Staat indifferent erklärt.
Dann kommt hinzu die Abschaffung der Einkommensteuer für alle Leute, welche 3 —6000 Mark Einkommen haben.
Dann, meine Herren, kommt noch hinzu eine Herabsetzung der Einkommensteuer derer, die, wie der Herr Reichskanzler sich ausdrückte, kein sundirtes Kapital, kein fundirtes Vermögen haben, und es bleibt schließlich übrig nur eine Anzahl Einwohner des deutschen Reichs, welche über 6000 Mark fundirten Einkommens haben, diese sollen nun die Last dieser vielen Millionen zu tragen haben, die in Zukunft für das deutsche Volk als Gnadengeschenk bestimmt sind.
Wie man sich das in Zahlen übersetzen soll, ist für mich ein Räthsel und ich habe es vergeblich erwartet, ich habe mit der größten Spannung dem gestrigen Tag entgegengesehen, der mir die Lösung dieses Räthsels bringen sollte, der mich aber nicht um einen Schrit darin voran gebracht hat.
Za, meine Herren, noch eins ist zu diesem reichen Segen von Versprechungen hinzugekommen, das find die Beamten, die früher nur gestreift worden sind.
Es ist eigenthümlich, daß in heutiger Zeit grade auch schon eine Erhöhung der Beamtengehälter nach der einen Seite ihrer Befreiung von Steuern mit in das Programm in feurigen Buchstaben ausgenommen worden ist, in einer Zeit, in der man doch,, ohne ungerecht oder parteiisch zu sein, sagen kann, niemand ist durch die Evolution der Zeit besser gestellt worden, als die Beamten.
Meine.
Herren, wir haben die Beamten und Offiziere in der Zeit der aufsteigenden Periode, sowohl im Reiche, als bernahe in allen Einzelstaaten wesentlich erhöht zu einer Zeit, wo der Geldwerth bedeutend geringer war als jetzt, und jetzt haben wir die allgemeine Klage beständig nur darüber zu Horen, daß das Geld im Werthe gestiegen sei, daß die Preise gefallen seien, und nun als Krönung des Gebäudes, welches stch aus die Noth der jetzigen Zeit, auf die Wohlfeilheit der Dinge und auf die eingetretene Theuerung des Geldes stützt, wrrd es für nöthig erklärt, den Beamten und Offizieren, und den Angehörigen der Armee, die durch ihre Situation einen Mnz enormen Vorsprung vor allen Leuten mit variabelem Umkommen haben, auch noch eine Erhöhung in Aussicht zu stellen, immer aus den unsichtbaren Hülfsmitteln, die die gestrige Rede nicht enthüllt hat.
Meine Herren, das Programm des Herrn Reichskanzlers enthält einen zweiten Punkt, der für mich noch charakteristischer für die Wendung in seiner Politik ist, ich meine die wesentliche Betonung dessen, was man agrarische Anschauungen allmählich zu nennen sich gewöhnt hat.
Es ist ja schwer, eine zutreffende Definition dieser Tendenz zu geben.
Früher war sie hier im Hause nur ganz schwach vertreten und außer dem Hause von einer Partei, die hier im Hause sehr wenig beliebt war, ja sogar deren Führer in der Journalistik mit dem Reichskanzler vor wenig Zähren noch auf das härteste zusammentrafen, die zu seinen Verläumdern gehörten, so sehr, daß er sie wegen Angriffen in der Presse verfolgen lassen mußte, und die deshalb außer Landes gingen.
Wie weit die Grundsätze dieser agrarischen Journalistik vertreten sind in der Nation, mag dahingestellt sein, die Sachen haben sich vielleicht modifizirt; jedenfalls nehme ich doch an, daß ihre Ansichten hier im Hause durchaus nicht vertreten sind; aber ich meine, die Ausgangspunkte der ersten agrarischen Bewegungen waren innig im Zusammenhange ebenfalls mit der sozialistischen Bewegung, und einer ihrer Hauptvertreter, Herr Dr. Rudolf Meyer, der jetzt ebenfalls im Ausland weilt, war eigentlich derjenige, der in sich beide Anschauungen verkörperte, daß auf der einen Seite eine soziale Reform nach allgemein sozialistischen Grundsätzen im deutschen Reiche nöthig sei, und daß sie besonders basirt werden müßte auf eine Veränderung des Verhältnisses des Grundbesitzes zum beweglichen Besitze.
Zetzt natürlich hat sich eine Scheidung vollzogen, ich nehme an, daß sozialistische Elemente in der agrarischen Partei, nachdem sie reichsfähig geworden ist, nicht mehr vertreten sind, obgleich in Blättern draußen auch noch Spuren dieser Solidarität zu erkennen sind.
Für den, der in der gestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers ein starkes agrarisches Element entdecken konnte, ist es immerhin höchst merkwürdig und höchst bezeichnend und ich muß sagen, nicht ohne Warnung, daß historisch die Entwickelung dieser Partei auf jene sozialistisch-agrarische Vorstellung zurückgreift, (Widerspruch rechts; sehr richtig!
links) und ich brauche nur daran zu erinnern, daß für denjenigen, der in der Literatur dieser Bewegung einigermaßen beschlagen ist, wie in Reichstagsreden früherer Sessionen, so auch in der gestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers wieder ganz deutlich Anklänge an die Schriften und die Darstellungen jener sozialistischen Agrarier zu finden waren.
Zch habe gestern nicht bloß Lassallesche, sondern auch Rodbertussche Anschauungen ganz deutlich in der Rede des Herrn Reichskanzlers konstatirt und das darf uns ja nicht wundern, nachdem er selbst vor einiger Zeit uns erklärt hat, er sei nicht ohne Empfänglichkeit für Vorschläge von Produktivassoziationen mit Staatsunterstützung.
Da erin jener wichtigen Rede damals gewiß den Satz nicht ohne Vorbedacht eingeflochten hat, war ich auch ganz darauf gefaßt, in seinem neuen Programm eine starke Beimischung sozialistischer Elemente zu finden, und für mich, meine Herren, ist es kein Zweifel, daß auf die Durchführung des heutigen Programms, so wie es beschlossen ist, noch eine Reihe von andern Maßregeln folgen wird, die den eben von mir geschilderten Charakter noch viel schärfer an sich tragen als vorher.
Ein Mann, wie Fürst Bismarck mit seiner starken Spürkraft für das, was der öffentlichen Meinung schmeichelt und ihr Beistimmung abgewinnt, wird, nachdem er eine Zollgesetzgebung gemacht hat, die, meine Herren ich sage das ohne jemand irgendwie zu nahe treten zu wollen, aber nicht bloß als meine Ueberzeugung, sondern als die Ueberzeugung der ganzen wissenschaftlichen Richtung, zu der ich mich bekenne eine Zollpolitik, die wesentlich im Interesse der höheren reicheren Klassen der Nation ist, (Widerspruch rechts.
Zuruf.)
956 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879.
—wem das neu ist, der hat sich nie um die Sache gekümmert (sehr wahr!
links) —ich sage, wer diese Zollpolitik verfolgt und Fürst Bismarck ist, der wird, sobald ihre Wirkungen zu Tage treten, nicht umhin können, wieder ein Gegengewicht nach unten zu suchen, um, nachdem er einmal dafür eingetreten sein wird, daß die Staatsweisheit im Stande ist, mit Allwissenheit in das Getriebe der Ernährung und der Geschäftigkeit der Nation einzugreifen durch die Zollgesetzgebung, wird er sich verpflichtet und ermuthigt fühlen, auch in der Theilung der Vermögen; in der Eintheilung von Einkommen und Besitz in sozialistischem Sinne einen Schritt wagen zu wollen.
Zch erkläre, daß, wenn wir das erleben, ich wenigstens nicht zu denen gehören will, die man Ueberraschte nennen kann.
Und, meine Herren, wir haben es ja gestern in einzelnen Auseinandersetzungen schon ganz deutlich erkennen können.
Der Herr Reichskanzler will die Einkommensteuer wesentlich basiren auf das große kapitalistische Vermögen.
Zch hätte dagegen garnichts, wenn ein Reich, das bereits 540 000 000 Ausgaben und außerdem die Budgets aller anderen Staaten zu bestreiten hat, hoffen könnte, auch wenn es die Einkünfte sämmtlicherReiche für sich in Anspruch nähme, damit seine Budgetkosten zu decken.
Da das aber nicht denkbar ist, darin wird mir wohl jeder der Anwesenden beistimmen, so ist offenbar hier auch bereits eine Illusion mit eingelaufen, wie sie in den sozialistischen Theorien liegt.
Man stellt sich vor, daß das Vermögen der Nation wesentlich konzentrirt sei in den oberen 10 000 und daß, wenn man nur diese zur richtigen Steuerkontribution bringen könnte, dann allen Schmerzen abgeholfen sei.
Freilich steht später das Zollsystem des Herrn Reichskanzlers mit dieser Theorie im allerschreiendsten Widerspruch, aber so lange er von der Frage der direkten Steuern spricht, bewegt er sich eben auf der Voraussetzung, daß man wenige sehr Reiche auf solche Weise besteuern könne, daß damit die ganze Masse der Nation aus das empfindbarste erleichtert wird; um so merkwürdiger, meine Herren, in einem Lande, das, wie auch der Herr Vorredner mit Recht hervorgehoben hat, nicht zu den mit Glücksgütern vorzugsweise gesegneten unter den Nationen gerechnet werden kann.
Die Länder, die man uns vorführt, England und Frankreich, sind jedenfalls darin besser betheiligt.
Bei ihnen würde eine bloße Belastung der obersten Klassen vielmehr ausbringen, als bei uns, wo die bescheidenen Vermögen vorherrschen.
Wenn übrigens der Herr Reichskanzler in ein künftiges System der Besteuerung, von dem wir ja jetzt nur noch die verführerischen Schattenrisse sehen, ohne irgend etwas anderes kennen zu lernen, wenn er in das eine Gliederung einführen will, welche einen Unterschied macht zwischen Vermögen, die nicht von dem Erwerb abhängen, sondern von den Zinsen der Kapitalien, so ist das ein sehr diskutirbarer Standpunkt, und ich bin ganz bereit, auf die Erörterung dieser Frage einzugehen.
Es ist auch gar nichts neues, es besteht etwas der Art bereits in einigen deutschen Staaten, wie z.
B. im Großherzogthum Baden und in Bayern, ein Unterschied zwischen der Einkommensteuer, dis von dem jährlichen Erwerb des Kontribuabeln bezahlt wird und von der Steuer, die etwa aus einem Vermögen an Staatspapieren oder sonstigen rentbaren Gegenständen erhoben wird.
Auch in Holland ist diese Frage im Augenblick auf der Tagesordnung; aber, meine Herren, eins kleine Verbesserung eine kleine Konzession im Sinne der Gerechtigkeit kann man allerdings von allen solchen Reformen, wenn sie gutgeheißen werden, erwarten.
Einen Segen voll von Erfüllungen die der Herr Reichskanzler in Aussicht stellt, wenn er davon spricht, daß alle mittleren und unteren Klassen erleichtert werden und noch eine freigebigere Versorgung der Einzelstaaten, der Kommunen eintreten soll, eine solche Erwerbung von einer derartigen Reform der Einkommensteuer auszusprechen, das muß ich für absolut chimärisch erklären.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner Diskussion über diese Frage sich dann hineinbegeben in die Frage über die Rentabilität des Grund und des Bodens und hat sie im Zusammenhang gebracht mit den vorgeschlagenen Getreidezöllen.
Merkwürdiger Weiss hat er die Probleme der höheren und niedrigeren Bodenrente zusammengeworfen mit der Frage, wie hoch oder wie niedrig die Getreidepreise eines Landes sich stellen, zwei Dinge, die an sich nur äußerst mittelbar zusammenhängen.
Wenn der Herr Reichskanzler durch Erlassung von Steuern dm Werth des Bodens erhöht, so wird das eine Verbesserung in der Lage des Bodenbesitzers allerdings herbeiführen, gerade so gut, wie wenn früher Lehnsverpflichtungen, Zehntenoder Robottverpflichtungen oder Servituten, die auf einem Landguts lasteten, aufgehoben wurden, der Totalwerth des Bodens um die kapitalisirte Erleichterung stieg.
Das wird die Folge eines solchen Erlasses von Grundsteuern sein, aber eine Veränderung der Getreidepreise, meine Herren, hängt gar nicht damit zusammen, denn ein Land, das wie Deutschland den zehnten Theil seiner Getreidebedürfniffe vom Auslande bezieht und das, weil es nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Reichensperger, mit dem ich darin übereinstimme, bestimmt ist, immer mehr Industrieland zu werden, auch nicht im geringsten erwarten darf, in diesen Verhältnissen eine Aenderung herbeigeführt zu sehen, ein solches Land kann sich doch wahrlich nicht einbilden, daß das Verhältniß von Bodenrente zu Kapital den Preis1des1Getreides bestimmen wird, denn der Preis seines Getreides hängt von dem Preise des Getreides auf dem Weltmarkt ab.
Meine Herren, 1 dis moderne Zivilisation, 1 die sich darin charakterisirt.
Sie mögen sagen, was Sie wollen.
Sie mögen es Kosmopolitismus nennen, wenn man die neugeschaffenen Werthverhältnisse richtig würdigt, das wird mich immer dazu bestimmen, die Dinge anders zu sehen als sie wirklich sind: die neugestaltete Welt beruht darauf, daß1der1entfernteste Kontinent mit seiner größeren Leistungsfähigkeit hereingezogen wird in den Kreis der Bedürfnisse der zivilisirten Nationen und das erste Resultat dieser Aenderung, die wir selbst mit herbeigeführt haben, alle miteinander, zu der wir alle beigetragen haben, das ist, daß die Versorgung mit Nahrungsmitteln für die Nationen auch durch den ganzen Weltverkehr geschieht und immer mehr geschehen wird, und wer sich M bildet, daß er durch Steuerveränderungen hierin etwas ändern kann, der begeht einen Irrthum, bei dem ich wirklich nicht mehr nachfühlen kann, wie man sich in der Verkennung der Verhältnisse so weit von der Thatsache wegtreiben lassen mag.
Hat uns der Herr Reichskanzler nicht selbst gesagt, daß, seitdem die Eisenbahnen nach Rußland gehen, ein unerwarteter Segen sich in den russischen Hinterländern entfaltet hat, die.
nun das Getreide über Europa ausschütten.
Nun, meine Herren, glaubt er vielleicht, daß es in der Entwickelung der Welt liege, daß diese Eisenbahnen nicht in Rußland gebaut werden sollen, oder daß, wenn sie gebaut sind, sie nicht dazu dienen sollen, die Produkte dieses Landes weiter zu tragen nach den Gegenden, wo sie mehr Werth haben, als zu Hause, wo sie auf dem Halme verfaulen könnten.
Zch begreife wirklich nicht, wie man sich so verschließen kann (Lachen rechts) den alleraugensälligsten Verhältnissen, um zu behaupten, die Ernährung der Nationen, namentlich derer mit Hochentwickelter Industrie, sei denkbar mit Abstraktion von allen Zuständen, welche das Eisenbahnsystem, das Dampfbootsystem, das ganze Verkehrssystem, das Kolonisationssystem der neueren Welt geschaffen hat.
Meine Herren, wir haben selbst überall geholfen, dieses Getreide herbeizuführen: wir haben den Amerikanern unser Geld geborgt, selbst von Reichswegen, für die Eisenbahnen, Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879.
957 wir haben Rußland unser Geld geborgt ür die Eisenbahnen, die Invaliden haben ihr Geld angelegt in Rußland in Fonds, dis dazu bestimmt wurden, um Eisenbahnen zu bauen, und.
wenn diese Eisenbahnen uns jetzt Getreide zuführen, so wundern Sie sich darüber, daß wir den Wohlstand jenes Landes verbessern und den Vorrath von Getreide bei uns vermehren.
Aber ich habe es schon in einer früheren Auseinandersetzung gesagt, daß ich bereit bin, die Frage der Grundsteuer, wenn Sie wollen, sogar die Frage des Grund- und Bodenbesitzes in ihrem weitesten Umfangb in den Bereich der gesetzlichen Untersuchung zu ziehen; ob das für ganz Deutschland nöthig sei oder bloß für einzelne Abtheilungen des deutschen Reiches, namentlich für den Norden, das kann ja dahingestellt bleiben, denn wir stehen in diesem Augenblick noch nicht vor der konkreten Erfüllung dieser Aufgabe.
Will man aber behaupten, es sei durch die Verschiebung der historischen Verhältnisse allmählich eine solche Ungerechtigkeit und Unzuträglichkeit eingerissen, die dis Gemeinsamkeit als solche auszubessern verpflichtet sei, so muß ich erklären, eine gesetzliche Prüfung als solche kann nicht bloß nebenbei als ein Argument, als ein Motiv in einer ganz heterogenen Materie dienen, wie es die Zollgesetzgebung ist.
Ich fürchte, es ist mit den Ansprüchen auf radikale Abänderung der Grund- und Bodenverhältnisse, da wo sie leiden, doch nicht ganz so beschaffen, wie man uns darstellt.
Ich will gar nicht bestreiten, daß eine Art von Noth in engerem oder weiterem Sinne auf diesem Revier existirt; 1 ja, 1 meine Herren, 1 ich gestehe sogar ohne Ueberwindung zu, viel mehr bin ich von der Wahrscheinlichkeit einer solchen Noth in den Agrikulturverhältnissen durchdrungen als in der Industrie, (sehr richtig!
links) und ich bin viel eher geneigt, die Verhältnisse des Grund und Bodens, 1 wie sie durch die1moderne1Entwickelung geworden sind, 1 in Prüfung zu ziehen, 1 als die Verhältnisse der Industrie, aus dem einfachen Grunde, meine Herren, 1 daß die Industrie1mit1dem1Jahrhundert marschirt und stärker geworden ist, der Grund und Boden aber von dem Jahrhundert überflügelt, zurückgeblieben und schwächer geworden ist.
(Oho!)
Aber, meine Herren, es mögen nun Ueberschuldungen im großen Maß existiren mit oder ohne Schulden des Einzelnen, viel hat doch auch die eigenthümliche Beschaffenheit der siebenjährigen Periode, hinter der wir stehen, dazu beigetragen, hier Mißstände herbeizuführen.
Ehe ich darauf eingehen könnte festzustellen, daß hier eine Noth vorhanden wäre, die in der That die Mitwirkung und das Opfer der Gesammtheit herauszufordern berechtigt wäre, müßte ich mir doch Klarheit darüber verschaffen, wie das Verhältniß des Ertrages der Rente zum Kapital in Wirklichkeit im Durchschnitt beschaffen ist.
Dadurch aber, daß sehr viele Güter mit Schulden belastet sind, allein könnte ich mich nicht bestimmen lassen, denn, wenn solche Schulden auch durch unabwendbare Verhängnisse herbeigeführt worden sind, so beweist das doch nicht, daß diese Verhängnisse derart sind, daß der Staat die Verpflichtung hätte, sie zu beseitigen.
Sollte sich aber gar herausstellen, daß z.
B. in dem Preise der Güter und des Grund und Bodens eine unverhältnißmäßige Steigerung in der abgelaufenen1Periode1stattgefunden1hat, namentlich im Anschluß an die Steigerung der Preise der mobilen Werthe, 1 so würde1ich1mich doch zu fragen haben: hat wirklich die Gegenwart einzustehen für Preisbewegungen, die, sei es in der Nothwendigkeit, sei es in den Illusionen einer vergangenen Periode gelegen haben
Meine Herren, diejenigen, die namentlich mit den Grundund Bodenverhältnissen unserer östlichen Provinzen vertraut sind, wollen erzählen, daß in den Jahren 1870 bis 73, 74, 75 vielfach eine eben so starke Steigerung beim Ankauf in den Güterpreisen stattgefunden habe, als in den Häuserkäufen und in den Käufen von Eisenmaterial.
(Widerspruch.)
Diejenigen, die als Notare und Anwälte dabei fungirt haben, und ich habe mich, da ich selbst mit diesen Verhältnissen vertraut zu sein nicht den Anspruch nehmen kann, sorgfältig bei solchen erfahreneren Leuten erkundigt und sie haben mir als das Resultat ihrer Wahrnehmungen mitgetheilt, daß es ihnen vorgekommen ist, im Laufe weniger Jahre dasselbe Gut mit 10, 20, 40, ja mit 100 Prozent mehr zu verkaufen, als sie es vor wenigen Jahren gekauft hatten.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, dann allerdings könnte doch die Industrie, denn einer muß doch die Kosten bestreiten die diese Kosten bestreiten müßte, fragen: warum soll die Mehrsteigerung der Preise, die in der Periode begründet lag, von mir getragen werden
Aber, meine Herren, außer dieser zufälligen Konjunktur, die hier eingegriffen hat, liegt noch eine kulturhistorische Erscheinung vor, gegen die wir uns auch nicht blind machen können und gegen die wir nicht ankämpfen können, das ist das Zurückgehen der Bodenrente überhaupt in allen Kulturstaaten.
Das ist ja eine Erscheinung, die ganz unvermeidlich mit der Entwickelung einer industriellen und pekuniären Reichthumssteigerung verbunden ist.
Der Grund und Boden ist das sicherste und das ehrenvollste Besitzthum, und überall wird er am niedrigsten verzinst für denjenigen, der ihn schuldfrei erwirbt und als festes Besitzthum auf seine Nachkommen überliefern will.
Es ist deshalb eine konstante Erscheinung, daß der Güterbesitz zu dem vornehmsten, weil wenig rentabel in allen zivilisirten Ländern gehört, ich meine den großen Güterbesitz.
Und nun fragt es sich: sind nicht vielleicht in einzelnen Theilen von Deutschland mit den Einkünften der Güter noch Vorstellungen und Ueberlieferungen verbunden, die zu dieser Evolution einer modernen Zeit, in der wir allerdings Industriestaat geworden sind, nicht mehr passen
Ich behaupte, das ist ganz entschieden der Fall.
Wenn ich höre, der Herr Reichskanzler hat ja selbst darauf angespielt, daß viele dieser Güter mit Hypotheken belastet werden, die doch wahrscheinlich in der Mehrzahl eher über 5 Prozent als unter 5 Prozent zu zahlen haben, so muß ich mich fragen: geht man denn in den Provinzen, wo man große Güter kauft und sie mit solchen Hypotheken für die Hälfte oder drei Viertel ihres Werthes belastet, überhaupt von- der Anschauung aus, daß es haltbar sei, bei progressiver Entwickelung der Industrie und des Mobiliarreichthums eines Landes noch dem Bodenwerth die privilegirte Stellung zu sichern, daß er, wie früher 5 oder mehr Prozent den Besitzer eines großen Areals geben muß
Meine Herren, wenn man sich dieser Erwartung preisgibt, so ist man allerdings abermals in einer Täuschung befangen, die, sie mag nun angenehm oder unangenehm sein, jedenfalls sich als Täuschung im Laufe der Zeit erweisen muß.
Noch stärker, als dies bei dem Bodenbesitz hervortritt, tritt es ja hervor in dem Waldbesitz.
Bekanntlich ist die Frage der Holzverzollung in ihrer Verbindung mit dem Waldbesitz einer der Knotenpunkte der ganzen Tarifrevision.
Sie ist immer im Vordergrund und wird vielfach als ein Hauptagens bei der Hervorrufung dieser Reform angesehen.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, wie man in Deutschland denkt, daß ein großer Waldbesitz sich verzinsen muß; aber das weiß ich, daß in Frankreich oder Belgien, wer einen Wald als Privatmann besitzt, sich 1 Prozent als Rente darauf rechnet und höchstens 1 'i Prozent und es als den größten Luxus des zu sichernden Reichthums ansieht, daß er sein Kapital in Waldbesitz niederlegt.
Meine Herren, wenn wir auf diese Weise einmal unsere Voraussetzungen rektifiziren wollten, so würden wir Vielleicht zu Verständigungen kommen, die das Problem der 958 Deutscher Reichstag, Gerechtigkeit, die hier zu befriedigen ist, nicht mehr so steil uns gegenüberstellen würde, wie es jetzt nach den Schilderungen, die wir von dem Herrn Reichskanzler empfangen, den Anschein nimmt, als wenn vollständig eine Heilung herbeizuführen wäre, die die früheren Verhältnisse wiederherstellen und im reichen Maße wieder Rechnungen ausgleichen müßte, welche nicht einzelne Zufälligkeiten, sondern der große Gang der Zeit herbeigeführt haben.
Am wunderlichsten hat mich eins berührt in den Auseinandersetzungen des Herrn Reichskanzlers über die Verhältnisse des Grund und Bodens.
Er hat namentlich appellirt an das Mitgefühl des deutschen Reichstags -für die armen östlichen Provinzen.
Meine Herren, auf diesem Boden wird er immer ein williges Ohr bei jedem Deutschen finden.
Aber wie befremdend muß es sein, wenn der Appell für die Bedürfnisse der östlichen und nordöstlichen Provinzen sich in derselben Gesellschaft befindet wie ein Zoll- und Handelssystem, von dem sämmtliche östliche Provinzen behaupten, daß eß ihre Existenz an der tiefsten Wurzel bedrohe.
(Sehr wahr!
links.)
Zu den unendlich vielen, fast räthselhaften Widersprüchen, in denen die Tarifpolitik des Herrn Reichskanzlers sich bewegt, gehört mit vor allen Dingen, daß er den ganzen Verkehr, die Schifffahrt,.
die Naturalprodukte, von denen die Ostseestädte leben, zu zerstören bereit ist und daß er nichtsdestoweniger für eine Erhebung von Steuern, die künftig als Grundsteuererlaß in ihren Ueberschüssen verwendet werden sollen, unsere Sympathie für diese Ostseeprovinzen in Anspruch nimmt.
Meine Herren, die Ostseeprovinzen sind derselben Ansicht, die gestern der Herr Abgeordnete Delbrück so gründlich motivirt hat, daß es viel wichtiger ist, das, was existirt, nicht umzubringen, als das umzubringen, was existirt, in der Hoffnung auf künftigen Gewinn, der an einem entfernten Horizont im Nebel schwimmt, und wenn man den Ostseeprovinzen vorwirft, daß sie ihre Interessen nicht verstehen, so bin ich ein solcher Theoretiker, daß ich glaube, die Einwohner der Ostseeprovinzen wissen besser als die Verfasser von Motiven eines Gesetzentwurfs, was ihren Interessen frommt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat, indem er sich von seiner Finanzpolitik zur Zollpolitik hinüberbegab, wie schon erwähnt, die große Frage der widerstreitenden Prinzipien beseitigt, er hat aber in einer mich allerdings überraschenden Harmlosigkeit von dem Schutzzll so gesprochen, als sei man allseitig darüber einig, daß die Schutzzollpolitik, das Schützen der nationalen Industrie, wie er es nennt, das einzig richtige sei.
Er hat sich dabei, wie es ja bei seiner Geschicklichkeit sehr leicht zu begreifen ist, eines Kaptivirungsmittels bedient, das ich in seiner Substanz sehr willkommen heiße, er hat gesagt: Schutzzöllner sind wir ja Alle.
Ich bitte um Entschuldigung, wir sind nicht Alle Schutzzöllner!
Aber diejenigen, welche Gegner der neuen Tarispolitik sind, sind praktische Leute, welche sich auf dem Boden der gegebenen Verhältnisse bewegen.
(Aha!
rechts.)
Wenn Sie (nach rechts), statt bloß unartikulirte Interjektionen entgegenzusetzen, mir im Gegentheil beweisen wollen, daß die Gegner der heutigen Tarifpolitik nicht die gegebene Gesetzgebung heute vertreten, so werde ich Ihnen nicht nur dankbar sein, sondern ich bin auch bereit, mich Ihnen intellektuell zu unterwerfen.
Ich bin bis jetzt der Ansicht gewesen, daß der Herr Abgeordnete Delbrück, meine Wenigkeit und Andere, die ich zu unseren Gesinnungsgenossen zähle und ich glaube, entgegen dem, was der Herr Abgeordnete Reichensperger uns vorhin gesagt hat, ohne Furcht vor Widerspruch sagen zu können, daß in allen essentiellen Dingen die An37.
Sitzung am 3.
Mai 1879. sichten des Herrn Abgeordneten Delbrück sich mit den unsrigen decken, wir sind der Ueberzeugung, daß wir seit Jahren wie heute den statns gno vertheidigen, wiewohl allerdings ein Theil der öffentlichen Meinung, weil wir in einer namenlosen Weise angegriffen und verketzert worden sind, nicht auf die Idee kommen kann, daß wir eigentlich die Vertreter der 'gegenwärtigen Gesetzgebung seien, sondern wir sonderbarer Weise erscheinen müssen wie Anstürmer, die sich einer unglaublichen und ketzerischen Neuerung schuldig machen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat also zugegeben, daß diese Gegensätze jetzt nicht mehr diskutirt werden sollen, er konnte aber natürlich nicht umhin, doch zu sagen, worin seine jetzigen Gegner sündigten, und er hat es mit einem Wort charakterisirt, indem er aussprach, die Erklärung dafür, daß es dennoch Menschen gibt, die für den Freihandel eintreten, liege an unserem vielberufenen deutschen Idealismus.
Meine Herren, Sie haben gestern einem solchen Marquis Posa von Idealisten in der Gestalt des Herrn Abgeordneter Delbrück zwei Stunden lang angehört, (Heiterkeit.
Sehr gut!)
und haben ermessen können, wie sehr die Freihändler, die sich sehr gern unter seiner Fahne schaaren und die nicht weiter zu gehen verlangen als er, auf dem Boden des bloßen Theoretisirens stehen, und wie die praktische Erfahrung und Sachkenntniß auf Seiten der Regierung ist.
(Sehr gut!
Heiterkeit.
Ruf: und die Logik!)
Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Delbrück nicht in das Detail seiner Auseinandersetzungen folgen, aber ich kann nicht umhin, ihm meinen Dank auszusprechen für l den eminenten Dienst, den er gestern einer Sache geleistet s hat, die vielleicht für den Augenblick besiegt werden kann, die aber sicher dereinst als Siegerin wieder aus einem längeren Kampf hervorgehen wird.
Einige unserer Kollegen haben vielleicht seine Rede dahin bemängelt, und mir sind so einzelne Auslassungen zu Ohren gekommen, auch heute, glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Reichensperger in einem ähnlichen Sinne sich ausgesprochen, daß eigentlich die Auseinandersetzungen des Herrn Delbrück mehr in die Spezialdiskussion gehörten.
Nun, meine Herren, ich bin ganz entgegengesetzter Meinung.
Wenn der Herr Abgeordnete Delbrück gestern sich damit begnügt hätte zu sagen: die Arbeiten der Tarifkommission sind ohne einen Schatten von genügender Vorbereitung, ohne einen Schatten von zulänglicher Kenntniß der gegebenen Ver-!
hältnisse und ohne ein wahres Gefühl für die Industrie, die!
besteht und kämpft in unserer Nation, gemacht worden, so hätten die Gegner das wahrscheinlich für eine allgemeine Phrase gehalten.
(Sehr gut!
links.)
Statt dessen hat er entsagungsvoll wie ein Mann, der einer guten Sache ergeben ist, sich dafür geopfert, ein ganz trockenes Material mit einer Nüchternheit, daß es war, wie wenn die Dinge selbst redeten, Ihnen der Reihe nach im Einzelnen vorgeführt.
Glauben Sie nur nicht, meine Herren, daß er das Sündenregister der Tarifkommisston Ihnen in der gestrigen zweistündigen Rede erschöpft hat!
Meine Herren, Sie würden sich gewaltig täuschen, wenn wir erst einmal in die Details kommen, dann werden Sie den xot aux rosss entdecken.
(Heiterkeit.)
1 Nein, meine Herren, er hat Ihnen gewissermaßen aus der Vogelperspektive eine kurze Empfindung sdafür beibringen wollen, in welcher Weise die vitalsten Interessen des deutschen Volkes von denen wahrgenommen werden, die behaupten, sie seien x«
1 berufen, die.
nationale Industrie zu schützen, und wir, die wir ihrem Begsinen uns widersetzen, hätten kein Herz für dis deutsche Natton und für die deutsche ZnDeutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879.
959 dustrie.
Meine Herren, ich erkläre Ihnen ein für allemal, jene Behauptung, die da sagt, daß die Höhe des Verständnisses und die Weite des Herzens für die Interessen der Nation nach der Höhe der Zölle bemessen würde, die man bewilligen will, hat auf mich auch keinen anderen Eindruck als den einer komischen Wirkung.
Nun, meine Herren, ich will auf die Details, die der Abgeordnete Delbrück vorgeführt hat, heute garnicht weiter zurückkommen, aber einige allgemeine Gesichtspunkte kann ich nicht unterlassen, gerade weil er sie im Interesse seiner Aufgabe geopfert hat, noch zu betonen.
Hier steht im Vordergrund derjenige Gesichtspunkt, der die Frage lösen soll, ob es möglich sei, gleichzeitig Agrikulturzölle und Zndustriezölle zu stabiliren.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat sich zum Vorkämpfer der Industrie erklärt, und auf diesem Weg folge ich ihm denn auch auf meine Art; aber ich habe ihn nicht darüber sich aussprechen hören, wie er sich das denkt, wie man gleichzeitig die Ernährungsverhältnisse der Industrie erschweren, gleichzeitig sich zu einem höheren Idustriestandpunkte aufarbeiten und durch Agrikulturzölle die Bedingungen des Arbeitslohns und der Konkurrenz auf dem Weltmarkt der Industrie erschweren kann, das ist eine Lücke in seiner Auseinandersetzung gewesen die ich einem seiner Nachfolger zu ergänzen empfehle, einstweilen will ich ihm nur sagen, der beredteste und noch am meisten verehrte Vertheidiger eines Systems nationaler Industrie war der lebhafteste Gegner von Getreideschutzzöllen zu einer Zeit, wo die deutsche Nation noch lange nicht auf das Ausland angewiesen war für die Befriedigung des Bedürfnisses an Getreide, das war Friedrich List, der in seinem Werk, aus dem ich auch einmal in jungen Jahren schutzzöllnerische Lehren gezogen habe sich auf das kategorischste dagegen ausspricht, daß eine Nation, die ihre Industrie entwickeln will, sich mit Getreidezöllen umgebe.
Ein anderer Gesichtspunkt, der heute nur gestreift worden ist, der aber eine Zeit lang im Vordergrund aller Kontreversen stand, ist der der Kampfzölle.
Wir leben so schnell und die Projekte des Herrn Reichskanzlers schieben sich so rasch1eines1nach dem andern voran, daß wir beinahe im folgenden Monat schon vergessen, was wir eigentlich im vorherigen über die Dinge gedacht haben.
So sind bei uns ursprünglich die Zollreformen eingeführt worden unter der Flagge der Kampfzölle.
Za, meine Herren, als seiner Zeit zum ersten Mal die Idee des Kampfzolles gesetzgeberisch verwerthet werden sollte, bei dem Vorschlage der Retorsionszölle für Eisen, da war es gauz allein dieser Gesichtspunkt, der dem Reichstag empfohlen wurde, und der Vorschlag fiel deshalb, weil damals die Majorität des Reichstags, die allerdings seitdem sehr verändert ist, jenen Kampfzoll nicht wollte, weil sie einsah, es sollte nur ein Rückschritt zur eigentlichen Schutzzollpolitik gemacht werden.
So wenig war vor einem Jahre oder vor einer zweijährigen Frist noch an eine eigentliche Schutzzollpolitik zu denken.
Heute ist beinahe, wie ich annehmen muß, das System der Kampfzölle schon verlassen, denn es spielt in den Motiven und in den Reden, die wir hören, kaum noch eine Rolle, aber das hindert nicht, daß doch noch im Publikum, welches ja heute zum Nachdrängen stark aufgerufen wird, der Vorwand des Kampfzolls seinen Einfluß ausübt.
Meine Herren, das Prinzip der Kampszölle praktisch, vernünftig von Fall zu Fall angewendet, widerspricht, 1 wie auch schon mehrfach bemerkt worden ist, 1 auch1dem1Freihändler1nicht; 1 der Herr Abgeordnete Delbrück hat seiner Zeit, als er noch die Bank der Regierung zierte, sich dahin ausgesprochen, daß er Oesterreich gegenüber wohl geneigt sei, hier und da auch das Kampfmittel zu ergreifen, und wo im einzelnen Falle eine solche Idee verwerthet werden kann, werden Sie uns alle zur Erwägung bereit finden.
Aber, meine Herren, ein Kampfzollshstem einzuführen ohne jede Wahl und ohne jede Untersuchung auf Gegenstände, bei deren Beschränkung wir eigentlich unser Volk selbst viel mehr schädigen, als wir dem andern drohen, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
und dann bei Dingen, bei denen wir keine Hoffnung haben, etwas durchzusetzen, das ist ein Kampfzollsystem, auf das weder ein Schutzzöllner, noch ein Freihändler eingehen sollte.
Und wenn man im allgemeinen die Umkehr des Tarifsystems, die Erhöhung und Einführung von Zöllen, die früher nicht bestanden haben, motivirt mit dem Bedürfniß nach Kampfzöllen, so muß ich einen solchen Standpunkt ebenfalls als einen ganz unhaltbaren charakterisiren.
Ich will bei diesem Punkt gleich jenen tz 5 einflechten, der ja eine so große Rolle in unserer künftigen Gesetzgebung spielen soll, von dem bis jetzt auch noch nicht die Rede gewesen ist.
Der tz 5 gibt dem Bundesrath die Vollmacht, in gewissen Fällen unsere Zölle um das doppelte zu erhöhen.
Meine Herren, ich weiß nicht ob dieser Paragraph Aussicht hat, im Reichstag, wie er steht, angenommen zu werden.
Bis jetzt hat man behauptet, der Reichstag werde auf diesen Vorschlag nicht eingehen.
Aber nach dem berühmten Diktum des Herrn Abgeordneten Windthorst, daß man nichts mehr für unmöglich erklären solle, habe ich mich doch vor die Möglichkeit gestellt, daß auch dieser tz 5, wenn ihn anders der Herr Reichskanzler zur Bedingung der Schußzölle macht, die man einzuheimsen wünscht, ebenfalls vom Reichstag mit verschluckt werden wird.
Wir werden dann eine Zollgesetzgebung haben, die eigentlich nur einen einzelnen Artikel zu haben braucht, das ist der: der Reichskanzler kann jeden Tag die Zölle im deutschen Reich gegenüber allen anderen Ländern in beliebiger Höhe und auf jeden beliebigen Artikel bestimmen.
Es wäre das vielleicht ein Paragraph, der in seiner Weise besser wäre, wie das ganze jetzige Zollgesetz, denn er würde dem Reichskanzler das Gefühl der intensivsten Verantwortlichkeit, das auf ihm ruht, zum Bewußtsein bringen, und ich habe meinerseits die feste Ueberzeugung, wenn er allein, ohne Gutheißung eines Bundesraths und eines Reichstags, einen Zolltarif zu machen gehabt hätte, so hätte er sich die Sache viel gründlicher überlegt, als es geschehen ist.
Aber, meine Herren, dieser Vorschlag des tz 5 geht auch, trotzdem er verschiedene Analogien anruft, über alles hinaus, was jemals da gewesen ist.
Man hat die Schweiz, man hat Frankreich zitirt.
Meine Herren, die Schweiz hat etwas, was dem Schein nach ähnlich lautet wie bei uns, es behält aber der Gesetzgebung die Entscheidung vor, 1 und dann hat die Schweiz selbst so niedrige Zölle, daß auch die Verdoppelung noch einen1geringen1Ansatz1macht.
Was Frankreich betrifft, meine Herren, 1 so muß ich zunächst ein Faktum berichtigen, was sich in das uns überlieferte Material eingeschlichen hat.
Man gibt uns als französisches Zolltarifprojekt das vom 9.
Februar 1877.
Merkwürdigerweise ist aber im Januar 1878 bereits ein anderes Zollprojekt von Frankreich ausgearbeitet worden, und das findet sich in dem Material, das man uns überliefert hat, nicht vor.
Wenn man wußte, daß ein solches neues Projekt seit dem Januar 1878 bestand, so hätte es meiner Ansicht nach einer ganz beiläufigen Motivirung bedurft, warum man uns das Projekt von 1877 unterbreitet und nicht das von 1878.
Was die Bestimmung betrifft über die Retorsionen, welche in diesem französischen Projekt vorgesehen sind, so setzen sie nicht, 1 wie in1dem1von11877, voraus, 1 daß ein anderer1Staat1in1seinen Zöllen auf Fabrikate schon 15 Prozent mehr verlangt als Frankreich, sondern sie beginnen eventuell Retorsionen erst bei 20 Prozent in das Auge zu fassen, was die Verhältnisse einigermaßen ändert, wievohl sie den Grund darin haben, daß der 1878er Tarif selbst in vielen seinen Positionen gegen 1877 wesentlich von Frankreich erhöht worden ist.
Und das führt mich gerade auf eine damit verwandte Frage, das ist die Kontagiosität von Schutzzoll und Freihandel.
Wir hören jetzt immer mit derselben Bestimmtheit uyd Sicherheit, die unsere Gegner charakterisirt, behaupten: bekanntlich habe der Freihandel nie Propaganda gemacht, man müsse 311 96011Deutscher Reichstag.
37. also darauf verzichten, ein System anzunehmen, mit dem man stets isolirt gewesen sei und es stets bleiben werde.
Zch sage ein System von Freihandel, wiewohl ich mit dem Herrn Reichskanzler einig bin, daß wir Freihandel durchaus nicht haben es wäre an sich nicht wunderbar, wenn der Schutzzoll ansteckend wirkte und der Freihandel nicht, denn der Schutzzoll ist eine Krankheit, (Heiterkeit.)
und Krankheit kann ansteckend sein, Gesundheit aber ist nicht ansteckend.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, es ist nicht einmal richtig, daß die Handelsfreiheit nicht selbst für sich Propaganda macht.
Hat nicht der Herr Reichskanzler selbst in seiner gestrigen Rede, als er uns die vierte Art erklären wollte, durch welche er zu den Verträgen von 1865 gekommen wäre, erläutert, es sei damals eine solche Strömung gewesen, daß selbst ein Mann, wie Bismarck, ihr nicht widerstehen konnte
Meine Herren, im selben Athem, in dem man das Argument vorbringt, daß der Freihandel nicht als Beispiel für andere wirkt, in demselben Athem erzählt man uns, man habe die ganze Periode von 1865 bis 1879 durchgemacht, weil man in jenen Zeiten der allgemeinen Meinung mit ihrer Weiterverbreitung nicht hätte widerstehen können.
Ich glaube, gegenüber so schlagenden Argumenten kann ich auf jede andere Beweisführung verzichten.
Es steckt aber in dieser Frage, meine Herren, vom Kampfzoll und Retorsionen eine Möglichkeit, die man nicht scharf genug ins Auge faßt.
Wir gehen bis jetzt leicht darüber hinaus, daß unser Beispiel dahin wirken könne, bei den anderen Nationen eine Gegenwirkung hervorzurufen, für die wahrlich unsere Industrie, die der Herr Abgeordnete Reichensperger so zart ans Herz drückt, nicht gleichgiltig sein kann.
Bis jetzt spielen wir ein wenig mit diesem Feuer, wie wir überhaupt in einer Periode der bloßen Luftgebilde uns befinden, in der sich noch nichts verdichtet und zur Wirkung niedergeschlagen hat.
Aber wir haben schon einige Beispiele erlebt.
Man führt uns an, daß der österreichische Handelsvertrag darum gescheitert sei, weil Oesterreich auf unseren Freihandel gebaut habe.
Wenn Sie die Verhandlungen des österreichischen Reichstags lesen, werden Sie darin die pertinente Ausführung von Abgeordneten lesen, die sagen, richten wir uns nur auf den Schutzzoll, denn es ist bekannt, daß der deutsche Reichskanzler ebenfalls auf den Schutzzoll losgeht ich bin bereit, die Stellen vorzulegen, in welchem z.
B. der Abgeordnete Neuwirth und andere führende Redner in ökonomischen Fragen im österreichischen Reichstage sich so ausgesprochen haben.
Ein weiteres Beispiel haben Sie gerade jetzt in Frankreich.
Das Tarifprojekt von 1878 bringt schon wesentlich mehr Schutzzoll, als das von 1877 enthielt, und neuerdings hören wir, daß eine Anzahl Körperschaften in Frankreich bereits zusammengekommen sind, um zu verlangen, daß man keinen Tarif festsetze, ehe Deutschland mit seinem Schutzzollsystem vor die Welt getreten sei.
Meine Herren, der einfache Effekt unserer gegenwärtigen Tarifreaktion geht darauf hinaus, daß jedes Volk auf das andere wartet, gewissermaßen ihm aus Höflichkeit den Vortritt läßt, sagend: Nsssisnrs Iss L. n g ais, tirsö Iss prsrnisrs, jeder läßt den anderen seinen Schutzzoll machen und setzt hinterher einen noch stärkern darauf.
Auch in England geht man bereits mit einem solchen Gedanken um.
Ob etwas Wahres daran ist oder nicht, muß ich dahingestellt sein lassen.
Wenn ich aber so hohen Werth auf den Zuckerexport legte, wie mancher meiner Gegner, so würde ich mir schon die Früge auswerfen, ob nicht die Retorsion auf Zuckerzölle, wie sie bereits im englischen Unterhause in Anregung gekommen ist, ebenfalls im Gefolge der Sitzung am 3.
Mai 1879. deutschen Zollpolitik an mich herantreten könnte.
Eigenthümlich und befremdend ist jedenfalls die Art und Weise, wie über die Revanchepolitik in Schutzzollfragen bei uns gesprochen wird; denn es gilt jetzt für eine Art von Triumph für Deutschland, wenn andere Staaten recht schuhzöllnerisch werden!
und sich verschließen.
So wahr ist dies, daß, wenn wirklich die Frage der Interessen einmal auf einen gewissen Glühpunkt gekommen ist, selbst die allerinteressirtesten ihre sachlichen Interessen vergessen und eine Frage der Eigenliebe daraus machen.
Als eine Rede hier angeschlagen war, im Foyer des Reichstags, in welcher verkündet wurde, daß Lord Beaconssield eine Aera des Schutzzolls für England vorausgesagt habe, da gings wie Jubel durch die Reihen unserer Schutzzöllner, und es wurde erzählt, daß man am Abend in einer politischen Soirse, es war an einem Sonnabend, sich unendlich gefreut habe über diesen Triumph der Schutzzollpolitik.
Meine Herren, was die Folge sein würde, wenn auch England solche Politik triebe, wie wir sie inauguriren, das mögen die Herren Oekonomen, die nach England exportiren,!
und auch unsere Industriellen, die gar nicht unwesentlich nach England ausführen, sich klar zu machen suchen, und sie werden etwas kühler über das Glück sprechen, das sie mit ihrer Propaganda im Ausland machen.
Meine Herren, die Frage, wie unser Tarif verfaßt, zu seinem Resultat gebracht worden ist, haben Sie gestern aus einer detailirten Darstellung würdigen können.
Ich muß aber doch auf die Entstehung desselben noch einen Augenblick zurückgreifen, weil mein Verhältniß zur ganzen Sache sich in nichts so sehr charakterisirt als darin, daß ich die lebhafteste Ueberzeugung habe, diese Dinge sind jetzt im deutschen Reiche nicht mit der Empfindung der enormen Wichtigkeit,!
die sie haben, der Verantwortlichkeit, die eine solche Reform auferlegt, gemacht worden.
Meine Herren, wenn ich prinzipiell gar nicht auf einer anderen Seite stände, wie die verbündeten Regierungen und der Herr Reichskanzler, so würde ich mich doch gerade so entschieden dagegen wehren, daß unsere Tarisreform in Verbindung mit den fünf- und sechsfach schwierigen finanziellen Aufgaben, die unser warten, jetzt in der Weise überstürzt werden „überstürzt ''ist eigentlich noch viel zu gelinde gesagt wie es unvermeidlich der Fall sein muß, wenn Sie diesen Tarif in gegenwärtiger Session annehmen.
1!
Meine Herren, ich behaupte, wenn wir ganz allein die j Frage der Labakbesteuerung hätten gründlich, sowie Sie und!
die großen damit verbundenen Interessen des Landes es verlangen, lösen wollen, so hätten wir für die zwei Monate Zeit, die uns noch gegeben sind, reichlich Arbeit.
Und nun wird uns diese Arbeit in Verbindung mit der Brausteuer, mit dem ganzen übrigen Steuersystem, mit den Finanzzöllen, mit den konstitutionellen Fragen in einen Topf geworfen und das alles soll in der Frist von wenigen Wochen ausgereift werden, nachdem, wie ich behaupte, und wie Sie gestern ermessen konnten, die Vorbereitung -eine unbeschreiblich unzulängliche gewesen ist.
Meine Herren, der Gang der Vorbereitungen war der, daß zunächst für ganz bestimmte Zwecke eine Untersuchung eingeleitet werden sollte.
Mein Standpunkt ist allerdings der, daß es nicht nöthig gewesen wäre, solche Untersuchungen ein-!
zuleiten, weil überhaupt eine Zollerhöhung nicht berechtigt ist.
Aber der Wahrheit muß ich auch das konzediren, daß die!
meisten meiner Fraktionsgenoffen sich auf dem Standpunkt befinden, man hätte Recht, die Eisen- und Textilindustrie auf j den konkreten Fall zu untersuchen und darnach zu prüfen, ob nicht etwas zu reformiren sei.
So möge denn immerhin diese Voraussetzung gelten.
Nun sind beide Kommissionen zu verschiedenen Ergebnissen!
gekommen.
Meine Herren, die Kommission für die Textilindustrie ist zu einer Konklusion gelangt, von der ein jeder, der sie ge-z sehen hat, auch die meisten ihrer Theilnehmer nicht einen!
961 Deutscher Reichstag.
37.
Augenblick zu zweifeln wagten, daß die vorgeschlagenen Zollerhöhungen absolut durch die Lage nicht angezeigt sind, (sehr richtig!)
und nichtsdestoweniger kommt die Vorlage der- Regierung zu dem Resultate, daß das entgegengesetzte geschehen müsse von dem, was die so viel gepriesene Enquete an den Tag gebracht hat; um nur m einem Worte es zusammen zu fassen, selbst die Enquete erwnnt an, daß das Verhältniß dieser Industrie, die jetzt einen neuen Schutz erhalten soll, bis zum Jahre 1877 nicht besonders beklagenswerth war.
Meine Herren, wie stark mußte diese Industrie sein, wenn sie trotz aller schweren Prüfungen der Zeit, in der beispielsweise die großen Arbeitseinstellungen in England, die ganz Lancashire betrafen, eintraten, in der in Lille große Verlegenheiten für die französische Industrie entstanden, wie stark muß die Industrie sein, wenn sie erst 1877 anfängt zu empfinden, daß die ganze zivilisirte Welt an einer noch nie dagewesenen Krisis erkrankt ist.
Meine Herren, dieses Resultat wird verschwiegen und dafür bekommen wir in diesen Motiven einige Betrachtungen, welche nichts weniger geben, als das Spiegelbild dessen, was die Enquete geleistet hat.
Meine Herren, ein vorzüglicher Mann, der weit erhaben ist über den Verdacht irgend welcher Parteipolitik, irgend welcher Animosität, einer der wärmsten Anhänger der deutschen Reichspolitik und ein gemäßigter Kaufmann, wie es ja dieser Standpunkt von selbst mit sich bringt, der Geheime Kommerzienrat!)
Heimendahl, hat als Präsident der Handelskammer zu Krefeld ein Opus ausgearbeitet im Namen seiner Handelskammer, das in seiner Weise ebenso beredt ist durch die Aufführung einer trockenen Thatsache, wie es gestern die Rede des Herrn Abgeordneten Delbrück für so viele Thatsachen gewesen ist.
Er hat unter dem Titel „Kritik der Motive der Zollvorlage ''nichts gethan, als auf Bogenformat auf der einen Seite die Aeußerungen drucken zu lassen, welche die Enquetekommission wirklich gethan hat, und dem gegenüber hat er die Aussprüche auf die andere Seite gesetzt, welche die Tarifkommission als Aussprüche der Enquete uns überliefert hat.
(Hört!)
Meine Herren, wenn Sie diese beiden Gegensätze ganz einfach lesen, so werden Sie mich der Mühe überheben zu sagen, wie man das Vorgehen der Tariskommission charakterisiren müsse, die hier verschwiegen hat, was die Enquetekommission sagte und gesagt hat, was die Enquetekommission nicht gesagt hat.
Diese Kritik des Vorgehens der Tarifkommission ist in ihrer Weise ein so vernichtendes Urtheil über die Grundlage alles dessen, was uns als Beurtheilungsmaterial für den folgenschweren Ausspruch, den wir jetzt thun sollen, unterbreitet wird, daß dies allein genügen würde, um zu sagen, auf Grund eines solchen Vorverfahrens sind wir nicht in der Lage vorzugehen.
Aber wenn man so die Wahrheit der Thatsache aus der Baumwollenenquete ignorirt hat, so ist man weniger sparsam gewesen mit den Konklusionen der Eisenindustrie.
Die Eisenindustrieenquete war durch eine glückliche Fügung des Himmels, will ich sagen, um allen Streit zu beseitigen so zusammengesetzt, daß sie wirklich auf die Resultate hinauskam, die den Erwartungen derer entsprachen, welche einen hohen Schutzzoll für alle Sorten des Eisens wünschten.
Da hat Man sich der korrekten Wiedergabe beflissen, aber auch nicht ganz; denn es wäre aus den Akten leicht zu erweisen, daß in einem ersten Berichte, der im Schoße der Eisenenquete gemacht worden war, die Dinge nicht so scharf aufgetragen sind, als es in einer zweiten Redaktion geschah, die auf den ersten Text hier und da Blümchen oder eine feine Verzierung aufgetragen und so namentlich in der Angabe der Preise, welche als Gestehungspreise für die Industrie und als Kaufpreise aus dem Markt in der Enquete festzustellen waren.
Ein erster Entwurf hatte sowohl die Herstellungs.
Sitzung am 3.
Mai 1879. kosten niedriger, als die Verkaufspreise höher angeführt, als sie in dem definitiven Elaborat zu Tage kommen.
Meine Herren, nachdem nun auf diese Weise verfahren war, daß die richtigen Ergebnisse der Baumwollenenquete beseitigt und in einem unrichtigen Lichte dargestellt, die der Eisenenquete aber acceptabel waren, hat man beide nicht dem Lande und den darauf angewiesenen Reichstagsabgeordneten überliefert, sondern Man hat sie auf Befehl des Herrn Reichskanzlers zwei Monate unter Schloß und Riegel gehalten, die Baumwollenenquete wahrscheinlich, damit man nicht sehe, wie gut sie geführt ist, und die Eisenenquete, damit man nicht sehe, wie schlecht sie geführt sei.
In beiden Fällen hat man uns erst, als wir in die Ferien gingen, zu gleicher Zeit mit Stößen anderer Vorlagen, dieses äußerst interessante Material überlassen, von dem behauptet wird, daß es allein maßgebend sei für die Entschließungen, die wir zu fassen haben.
Und dabei sollen wir doch jeden Augenblick erinnert werden an Beispiele, die uns andere Länder in ihrer Zollpolitik geben.
Meine Herren, in Frankreich haben der Reihe nach zahlreiche Enquetekommissionen getagt, aber es war immer stehender Gebrauch, daß an folgenden Tagen die Verhandlungen summarisch im Moniteur standen und nach wenigen Wochen das ganze authentische Protokoll im Buchhandel für jeden zu haben war; und weit entfernt, den ganzen Gang dieser Reform in der Weise zu überstürzen, wie wir es thun, ist Frankreich mit der größten Bedächtigkeit vorgegangen.
Und, meine Herren, das ist um so bezeichnender, als es sich in Frankreich nicht um eine Umkehr handelt.
1 Frankreich steht1vor1der Frage, ob es in der bestehenden Schutzzollpolitik einige Verschärfungen eintreten lassen, Deutschland steht vor der Frage, ob es eine gänzliche.
Umkehr herbeiführen soll.
Nichts destoweniger dauern die Berathungen und Untersuchungen in Frankreich seit dem 7.
April 1875 und sind bis heute noch nicht ausgetragen und in den verschiedenen Stadien sind theils Enquetekommissionen von Sachverständigen, theils aus den gesetzgebenden Körperschaften, aus dem Senat und1aus1der Assemblüe berufen worden: am19.
Februar 1876, 1 am 23.
März 1876, am 9.
Februar 1877, 24.
November 1877, 2.
Januar 1878, und zuletzt am 3.
April 1878 begann abermals eine neue Prüfung.
1 Meine Herren, Frankreich ist länger bewandert in der Behandlung der Zollpolitik als Deutschland, es ist das Vaterland des Colbertschen Merkantilsystems, und vier Jahre lang arbeitet man jetzt nur an der Vorprüfung einiger Veränderungen des Tarifs; wir aber sollen in einer Frist von zwei Monaten ohne jede ernste Vorberathung hineingehen in die Veränderung unseres ganzen Zollwesens, unseres ganzen Handelssystems.
Als Motiv dafür, daß wir leichten Herzens hier vorgehen könnten, werden uns die bekannten Gründe angeführt, daß die Ausländer den Zoll bezahlen, oder daß er so klein sei, daß er Nicht gefühlt werde, oder daß wir es unserer Selbsterhaltung schuldig wären, uns auf unsere eigene Produktion zu stützen.
Meine Herren, die Frage des nationalen Selbstgefühls und der nationalen Selbsterhaltung spielt in diesen Dingen merkwürdiger Weise jetzt auch noch eine Rolle, obwohl jeder bei einiger Betrachtung finden muß, daß sie gänzlich veraltet sind.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat z.
B. exemplifizirt darauf, daß eine Nation, und er hat natürlich da, wie überall, wo es sich um Schutzzoll handelte, einen poetischen Aufschwung genommen, (Heiterkeit) 'daß die Nation sich doch wenigstens ihr eigenes Eisen bauen und erzeugen müsse.
Nun möchte ich dem Herrn Abgeordneten Reichensperger nur eine Bemerkung machen; ein großer Theil des Eisens, das für uns am unentbehrlichsten ist, nämlich des Erzes, das verbraucht wird in den Hütten von Krupp, 131 962 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879. also direkt für unsere nationale Vertheidigung, kommt aus Bilbao in Spanien, und diese ganze Fabrikation könnte nicht marschiren ohne dieses Erz; es ist deshalb auch wohlweislich zollfrei gelassen.
Wenn es aber grundsätzliche Bedingung ist für eine Nation, daß sie ihr Eisen selbst erzeugen müsse, so ist Herr Krupp und alle, die Eisenerze frei hereinlassen, ein großer Verbrecher an dem nationalen Wohl und dem nationalen Selbstbewußtsein.
Das zeigt Ihnen aber, meine Herren, daß man in diesen Dingen nicht so nach einfachen schematischen Aussprüchen verfahren kann, am wenigsten, wenn man nur die Geduld hat, zu vergleichen, wie sich dis verschiedenen Behauptungen einander gegenseitig aufheben.
So spielt z.
B. in der Eisenenquete eine große Rolle die Frage des Lohnes der Arbeiter und der Seefrachten gerade für Eisen und Erz.
Ueberall heißt es bei den Aussagen derer, welche die Erhöhung der Zölle verlangen: „wir können mit England nicht konkurriren, einmal, weil der Arbeiter besser ernährt wird, ein andermal, weil die Engländer viel billigere Frachten haben.
Gleichzeitig, meine Herrren, beabsichtigen wir jetzt eine Zollreform, von der die sachkundigsten Bewohner aller Hafenstädte behaupten, sie werde unsere ganze Schifffahrt und Rhederei auf das Tiefste schädigen.
Wie sich diese Dinge zusammenreimen, das ist ebenfalls ein Räthsel, das ich nicht zu lösen wage.
Aber allerdings, es gibt jetzt eine Methode, mit der man jeden Einwurf gegen die Begünstigung Einzelner damit zu entkräften sucht, daß man vorschlägt, nun noch eine neue Begünstigung für andere eintreten zu lassen; das ist eigentlich der Grundcharakter der ganzen Prozedur, die heute im Zuge ist.
Verlangt jemand, daß man ihm den Zoll nicht höher hinaussetze für das Halbfabrikat, das er für das Ausland bearbeitet, so antwortet man ihm: Sei ruhig mein Lieber, du bekommst einen neuen Zoll für das was du im Inlands verkaufst!
Also Zoll mit Zoll kurirt, wie ja so vielfach schon die medizinischen Bilder hier angerufen worden sind.
Der Herr Reichskanzler that es gestern, der Herr Abgeordnete Reichensperger folgte heute, wie in allem, so auch darin seinen Spuren, (große Heiterkeit) und hat uns auch mit medizinischen Gleichnissen belehrt.
Za, meine Herrn, diese Vergleichung hat nur einen Fehler.
Der Herr Reichskanzler sagt: bekanntlich versteht ja die Medizin nicht viel von der inneren Beschaffenheit des menschlichen Körpers.
Zu einem großen Theil ist ja die neuere Medizin dieser Ansicht und deswegen hütet sich dieselbe sehr wohl, vorschnell einzugreifen in diesen menschlichen Körper mit bedenklichen Heilmitteln, aber gerade umgekehrt kuriren der Herr Abgeordnete Reichensperger und alle, die mit ihm den neuen Zolltarif machen, jetzt stets Krankheit und Gesundheit durch neue Krankheiten, indem sie für einen schon an sich schädlichen Zoll noch einen neuen herbeiholen.
Ich will Zhnen z.
B., meine Herren, nur eins vorführen.
Die Kleineisenindustrie kann fremdes Eisen nicht entbehren, sie hat theils schwedisches, theils schottisches Eisen zu gewissen Dingen nothwendig.
Man setzt ihr den Zoll hinauf und entschädigt sie, wie man hier ihr vorschlägt, mit einem neuen Zolle auf die fertige Waare.
Nun kann aber dieser neue Zoll ihr vorerst für das, was ihr außerordentlich wichtig und unentbehrlich ist, für die Ausfuhr gar nichts helfen und sie ist gezwungen, entweder diesen Zoll auf den einheimischen Konsumenten abzuwälzen oder sich auf andere Weise durchzubringen.
Was geschieht nun
Man verhindert die Ausfuhr dadurch, daß man die Znnenfabrikation durch den Zoll auf das Material vertheuert, auf der anderen Seite verhindert man die Einfuhr dadurch ebenfalls, da man keine fremden fertigen Waaren hereinläßt.
Es wird also hier vollständig, gleichsam an einem Paradigma für die Wirkung des Schutzzolls, gezeigt, wie die Tendenz ist, alle gemeinsamen Austauschverhältnisse zwischen einem Lande und dem anderen durchzuschneiden.
Der Deutsche, der nach England exportirt, kann nicht mehr nach England exportiren und der Engländer, der nach Deutschland importirte, kann nicht mehr nach Deutschland importiern.
Sie kommen.
Sie mögen wollen oder nicht, wirklich zum geschlossenen Handelsstaat und heben die ganze Grundrichtung der gegenwärtigen Welt auf.
Sie haben auch endlich vernommen, daß der Abgeordnete Reichensperger sogar noch auf dem Standpunkte steht daß er mit Handelsbilanzen rechnet.
Meine Herren, selbst die Verfasser der Motive haben das nicht mehr gewagt und die haben doch viel riskirt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Problem der Handelsbilanz ist wirklich zu den Todten geworfen, aus dem einfachen Grunde, daß man sich längst gesagt hat: so viel ist gewiß, die Engländer, Russen und Amerikaner, sie mögen es noch so schlimm mit uns meinen, schenken thun sie uns nichts; so verzweifelt boshaft, daß sie uns ihr Getreide und Eisen umsonst geben, sind sie nicht!
Es ist also vorauszusetzen, daß wir ihnen an Stelle dieses Imports etwas verkaufen müssen.
Nun gibt der Herr Abgeordnete Reichensperger selbst zu, wir sind kein Agrikulturstaat mehr und es wäre ein Unglück, wenn wir wieder ein Agrikulturstaat würden.
Wenn wir die Dinge bezahlen, so müssen wir mit Zndustrieprodukten bezahlen.
Er hat nun freilich eine andere Ansicht, er meint, wir bezahlen Alles bloß mit den Koupons unserer fremden Renten.
Za, meine Herren, wenn wir den Ueberschuß, der nach den statistischen Angaben jetzt, glaube ich, zwischen 11 und 1200 Millionen jährlich variirt, den Ueberschuß anscheinbarer Einfuhr gegen die Ausfuhr bloß mit abgeschnittenen Koupons von amerikanischen, französischen unei.
österreichischen Papieren bezahlen könnten, dann wären-, wir nicht eine der wenigst reichest, sondern eine der reichsten Nationen der Welt, und am allerwenigsten hätten wir Grund uns zu beklagen über eine Handelspolitik, die uns dazu gebracht hätte, so viel fremdes Kapital einzuziehen, daß die bloßen Zinsen desselben genügen würden, alle unsere Bezüge von fremdem Rohmaterial und Fabrikate aus allen Welttheilen damit zu bestreiten.
Nein, meine Herren, die Wahrheit ist, daß wir für beinah alles, was wir beziehen, wieder exportiren, und wenn der Herr Abgeodrnete Reichensperger sich von Jemandem hat eizählen laffen, daß wir viel mehr Eisen importiren als exportiren, (Heiterkeit) so empfehle ich ihm, diesem Freunde in Zukunft auf die Finger zu sehen, ehe er sich Material zu einer Rede geben läßt.
Denn es ist bekannt, daß wir Eisenfabrikat exportiren xor sMo und nicht importiren.
Aber zu den Hilfsmitteln, die man uns empfiehlt, um das Uebel, das die Zölle unserer Exportindustrie erwiesenermaßen zufügen müssen, zu kuriren, gehört außer der Rache, die an den inländischen Bedürfnissen genommen wird, noch die Vergütung, das System der Bonifikationen, der Exportvergütungen.
Meine Herren, ich habe seit dem Zahre 1868, als ich zuerst im Zollparlament und dann im deutschen Reichstag zu sitzen die Ehre hatte, immer von Zeit zu Zeit große Reden und besonders von der schutzzöllnerischen Seite über das Unwesen der Exportbonifikationen hören müssen.
Es wurde beinah manchmal so dargestellt, als läge solche Jmmoralität in dem Verfahren der Exportbonifikationen, daß wir eigentlich einen ensus bslli daraus machen sollten, und ich erinnere mich noch ganz deutlich der Zeiten, wo die nationale Fiber angeregt wurde, daß wir uns ein System der Exportbonifikationen nicht gefallen lassen sollten, wie es beispielsweise Frankreich gegen uns praktizirtek Nun, meine Herren, wenn Sie einigermaßen gestern der Darstellung des Herrn Abgeordneten Delbrück gefolgt sind, so werden Sie sich jeden963 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879. falls der Ueberzeugung nicht Haben verschließen können, daß, wenn Sie noch so sehr unseren inneren Konsumenten, der ja preisgegeben ist, wie derselbe Herr Redner richtig bemerkt hat, der eigentlich nicht mehr Zweck des Lebens ist,.
sondern nur der Produzent ist der eigentliche Zweck des Lebens, wenn Sie den noch so sehr mit Zöllen belasten, Sie dennoch eine unübersehbare Reihe von Exportbonifikationen einführen müßten, um nur das alleroberflächlichste des Schadens, den unsere inländische Industrie bei ihrem Export durch die Zölle erleidet, wieder auszugleichen.
Daß Sie es nicht ganz können, werden wir Ihnen, wenn wir auf die Spezialartikel kommen- zeigen, es es ist rein unmöglich; alle gemischten Gewebe zum Beispiel entziehen sich dem System von Exportbonifikation, und daraus besteht der größte Theil unserer Ausfuhr an Webewaaren.
Aber die Sache hat eine andere Wirkung.
Sie schaden gerade mit einem solchen komplizirten System von Exportvergütüngen, wie es uns ohne Zweifel vorgeführt werden wird, der inländischen Produktion der Rohstoffe.
Das will ich Ihnen an einem Beispiel ganz deutlich machen.
Jetzt verbraucht unsere Eisenindustrie für einen großen Theil des Exports inländisches Eisen.
So wie aber die Exportbonifikation auf diejenigen Waaren eingeführt wird, die beispielsweise schottisches oder englisches Eisen verarbeiten, so wird schon das Geschäft daraus einen solchen Vortheil zu ziehen wissen, daß die, die früher deutsches Eisen verarbeitet hatten, sich bemühen werden, in Zukunft schottisches oder englisches Eisen zu verarbeiten.

(Sehr richtig!
links.)
Wir brauchen da bloß an frühere Vorgänge uns zu erinnern, wie z.
B. die französischen Hüttenbesttzer sich am meisten über die Wirkung der Exportbonifikation beklagten, weil so viel deutsches Roheisen zu ihnen hereinkomme, während es ohne diese Bonifikation viel weniger möglich wäre, ihnen diese Konkurrenz zu machen.
So schlägt ein falsches System sich selbst auf allen Wegen und Stegen.
Und wenn Sie dann schließlich uns wirklich glauben bange zu machen damit, daß Sie die Vertheidiger des gesunden Menschenverstandes, welcher im freien Austausch des Verkehrs repräsentirt ist, als Vaterlandsverräther hinstellen, so antworten wir Ihnen ganz einfach: diejenigen, welche verlangen, daß von deutschen Staaten und deutschen Käufern, sei es von Eisenbahnverwaltungen oder von Privaten, höhere Preise mittelst der Zölle gezahlt werden, damit das Ausland billigere Materialien kaufen kann, die subventioniren ganz einfach fremde Staaten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir heute Schienen nach einem Nachbarlande führen für 110 Mark per Tonne, die der deutsche Staat den Produzenten aus dem Säckel der Steuerzahler mit 150 Mark bezahlt, so thun wir nichts anderes, als daß wir dem fremden Lände mit dem Schweiß der Steuerzahler, der gestern in der Rede des Herrn Reichskanzlers eine so große Rolle gespielt Hat- Schienen bezahlen, auf denen vielleicht künftig Truppen befördert werden, die uns angreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die nationale Politik, welche der Schutzzoll treibt.
Meine Herren, ich will Ihre Zeit, obwohl ich noch außerordentlich viel gegen alles, was der Reihe nach vorgebracht worden, zu sagen hätte, nicht länger in Anspruch nehmen.
Auf einen Punkt muß ich aber noch hindeuten, das ist, daß die Folge der Herstellung von hohen Schutzzöllen auch die Wiederherstellung dessen sein wird, was man die Koalition der Industriellen genannt hat, was früher eine große Rolle gespielt hat, noch jetzt sich so einigermaßen erhält und von dem wir, wenn wir zur Spezialdiskussion kommen werden, auch noch viel zu sagen haben werden.
Die wenigen Weißblechfabrikanten z.
B., 6 an der Zahl, die früher Deutschland beherrschten, weil sie unter sich die Preise fixirten, weil hinter den Zollmauern der deutsche Blechkonsument ihnen die Waare abkaufen mußte, sind ihrer Sache schon so sicher, daß sie ihre Koalition wieder ins Werk gesetzt haben; nachdem die Zolltarifvorlage publizirt worden ist, haben die Weißblechfabrikanten beschlossen, ihre Preise heraufzusetzen und vertheilen unter sich die Rollen und die Gebiete, auf denen ein jeder das Monopol und das Bannrecht des Verkaufs haben soll.
Eine bedeutende Industrie, die auch hier in Berlin vertreten ist, die Fabrikation von Blechwaaren, namentlich zur Verpackung, die besonders nach dem Norden eine sehr starke Verbindung hat, wird dadurch auf das stärkste geschädigt, indem das Rohmaterial ihr durch den Zoll um 11 bis 12 Prozent etwa vertheuert wird.
Meine Herren, zu den verschiedenen Systemen, bei denen immer ein Fehler durch einen anderen korrigirt werden soll, gehört schließlich noch eins, das ich nicht mit Stillschweigen übergehen darf, das ist das, welches die Seestädte betrifft.
Als vor einiger Zeit hier im Reichstag die Möglichkeit nur leise berührt wurde, daß die Seestädte vielleicht durch einen Flaggenzoll oder durch eine andere besondere Begünstigung wieder schadlos gehalten werden könnten mittelst neuer Belästigungen des Verkehrs, wodurch sie sich ihrerseits wieder an der Gesammtheit rächen könnten, wies 'ihn der allerkompetenteste Vertreter der Seestädte weit von sich ab, (Ruf: Herr Mosle )
Herr Meier nicht Herr Mösle, Herr Meier!
(Heiterkeit.)
seitdem, meine Herren, wie die Dinge jetzt schnell gehen, hat auch dieser Gedanke wieder Fortschritte gemacht und zuletzt hat er sich entpuppt in einer Form, die, trotzdem ich glaubte, es sei keine Ueberraschung mehr möglich, mir eine neue Ueberraschung bot, nämlich in einem Brief des Herrn Reichskanzlers an unseren Kollegen Mosle, in dem es ihm gelingt, zu allen Unterscheidungen, die bereits gemacht worden sind, in der Verschiedenheit unter den Gegensätzen der deutschen Interessen auch noch eine Unterscheidung zu machen zwischen Handel und Schifffahrt.
Wenn je das Wort, daß das Wort „unmöglich ''aus dem Diktionär eines großen Staatsmannes gestrichen werden sollte, sich bewährt hat, so ist es hier, denn mir ist es unerfindlich, wie man zwischen Handel und Schifffahrt einen Gegensatz hervorrufen kann, man müßte denn an die Kriegsmarine oder die Fischerei denken, und ich bin begierig zu hören, ob der Herr Abgeordnete Mosle, wenn er Vertreter dieser neuen Kurmethode für die Seestädte ist, diesen Krieg zwischen Handel und Schifffahrt sich wird gefallen lassen.
Zu diesen Kuren gehört auch noch eine andere, die jetzt bereits anfängt zu spuken, das ist die Kolonialpolitik.
Meine Herren, es ist wirklich, als wenn aus der Rüstkammer aller alten Scharteken, welche die verschiedenen Nationen seit einem halben Jahrhundert zur Zeit gestellt hatten, gar nichts verschont bleiben sollte.
Mir ist es manchmal zu Muthe, als wollten wir der Welt zeigen, daß die deutsche Nation in diesem Jahrhundert nur in ihre Bücher vertieft gewesen wäre und Krieg geführt hätte, daß sie für den Weltverkehr geschlafen hätte, während die andern Nationen ihre Erfahrungen auf dem Gebiete der Handels- und Zollpolitik gemacht haben, und sollten wir nun anfangen, alle falschen Experimente an unsrem Leibe wieder zu versuchen, als dürften die Erfahrungen der andern uns nichts nützen, z.
B. diejenigen, welche die Franzosen aus ihrer Kolonial- und Schifffahrtspolitik gemacht haben.
Sind nicht auch die Engländer von ihrer Kolonialpolitik zurückgekommen
Daß sie viel mehr einschränkend als erweiternd darin vorzugehen haben, ist auch die Ueberzeugung ihrer besten Staatsmänner in den letzten Jahrzehnten gewesen.
964 Deutscher Reichstag.
37.
Ich frage: wozu sollen wir denn diese Kolonien gründen, wenn wir nichts hereinbringen sollen aus denselben
Die Kolonien werden doch ziemlich jungfräuliches Land sein und sie werden uns Waaren anbieten, die als „Ablagerungsgebiet ''den deutschen Markt suchen, wodurch das Unglück sich noch vergrößert, unter dem wir leiden sollen, und zwar mit großen Kosten infolge der Vermehrung der Marine, der Subventionirung von Dampferlinien u. s. w. Mein Freund, der Abgeordnete Dr. Witte, hat zwar vorgeschlagen, daß wir die Ausstellung von Sidney mit Geld unterstützen sollen, aber wenn wir auf unserer jetzigen Politik beharren, dann weiß ich nicht, warum wir nach Australien verkaufen sollen, denn Australien wird uns Wolle dafür geben und es ist ja bereits für ein Unglück erklärt worden, daß Australien die Wolle nach Europa bringt.
Ich möchte also vorschlagen, daß wir lieber das Geld sparen, wenn wir uns doch mit einer chinesischen Mauer einzuschließen suchen, auf daß wir nicht Gefahr laufen, irgend etwas aus dem Auslande zu beziehen.
Schließlich, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler, weil er weiß, wie man einen guten Schluß der Rede herbeiführt, der möglichst grober Beifall aus möglichst verschiedenen Theilen gezollt werden kann, auch den Satz ans Ende gestellt, den ich oft habe anführen hören, nämlich: welcher Meinung man auch sei, nur ein rasches Ende!
Man möge doch rasch fertig machen, lieber schnell und falsch als lange zögern.
Da man so viel die medizinische Regel angerufen hat in dieser Frage, so darf ich wohl auch an die Medizin erinnern, in der es eine Prozedur gibt, welche man die Euthanasie nennt, nach der man den Kranken so schnell wie es erlaubt und möglich ist, durch allerhand Mittel vom Leben zum Tode zu bringen sucht, wenn man ihn nicht mehr zu retten weiß.
Dieses Mittel wird nun der deutschen Industrie, deren Lebensfähigkeit Sie gestern haben schildern hören, anempfohlen.
Dem kann ich nicht beistimmen.
Zch glaube zwar, sehr groß sind die Uebel, welche die gegenwärtige Tarifvorlage über das deutsche Reich heraufbeschworen hat; unmöglich wird es sein, was immer auch entschieden werde, in Zukunft die wachgerufene Gier der Interessen, die mit einer ungeheuren Kunst von allen Seiten angefacht worden ist, wieder zu beschwichtigen.
Aber noch viel größer doch wäre das Unglück, wenn wir jetzt uns nicht einmal besännen, um zu prüfen, wie der Herr Abgeordnete Delbrück sagt, ob wir nicht unendlich viel zerstören für Ungewisses, das wir erst hervorzaubern wollen
Zch sage, das Unglück, noch etwas zu zögern, um diese Sache noch einmal näher zu untersuchen, als es von der Tarifkommission und dem Bundesrath geschehen ist, und den letzten Entschluß zu vertagen, ist lange nicht so groß, als das Unglück der Zerstörung, die wir in dem ganzen Wohlstand und namentlich in der Industrie der deutschen Nation Hervorrufen, wenn wir die Vorlagen der Hauptsache nach annehmen.
Meine Herren, es ist von der anderen Seite hergebracht gewesen, bei jeder kleinen Zollbefreiung zu protestiren und zu behaupten: mit der geplanten Veränderung würde die vom Zoll befreite Industrie für immer und auf alle Zeiten hin ruinirt.
Ich werde mich trotz der ungeheueren Gefahr, die ich über dem deutschen Vaterlands schweben sehe, nicht der Uebertreibung schuldig machen, daß ich sage: Sie werden durch den Zolltarif, den Sie jetzt einführen, den ganzen Wohlstand der deutschen Nation ruiniren.
Nein, meine Herren, die Nationen sind glücklicher Weise von Natur so geschaffen, daß sie.
viel aushalten können, das deutsche Vaterland wird auch die Zollpolitik des Fürsten Bismarck überleben.
Aber wie es auch ausgehe, dafür glaube ich wenigstens haben sorgen zu müssen, daß ich und viele andere in Zukunft sagen können: wir waschen unsere Hände in Unschuld, und die Zeit wird lehren, wer wahrhaft für das Wohl der deutschen Nation hat sorgen wollen, die, welche ohne jegliche Vorbereitung und ohne jede Prüfung der sachlichen Verhältnisse nach bloßen Schlagwörtern eine grundstürzende Veränderung im Handumdrehen herbeiführen, Sitzung am 3.
Mai 1879. oder die, welche warnen, daß man auf dem gesetzlichen Boden der Gegenwart stehen bleibe, bis man Zeit gefunden hat, unter besseren Umständen und in richtigerer Würdigung die Verhältnisse zu prüfen.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Hobrecht hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Hobrecht: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat sich in der zweiten Stunde seiner Rede ausschließlich auf die Frage des Tarifs beschränkt, und ich will die Beantwortung der Angriffe, die er gegen die Vorlagen der verbündeten Regierungen erhoben hat, anderen Berufeneren überlassen.
Zch habe!
aber die Empfindung, daß eine Anklage gegen!
den zu meinem Bedauern abwesenden Reichskanzler,!
die sich durch den ganzen ersten Theil seiner Ausführungen zog, von dieser Stelle nicht ohne ein Wort der Erwiderung gelassen werden darf.
Es thut mir nur leid, daß es mir schwer werden wird, einer so durchdachteil und in der Form so ausgearbeiteten Auseinandersetzung in genügender Weise zu erwidern.
Meine Herren, die Anklage, die sich durch den ganzen ersten Theil zog, lautete, daß die gestrige MotiviruNg und Einführung der Vorlagen der verbündeten Regierungen hinauslief auf eine sozialistische Agitation, welche gerade die Elemente stärkt und fördert, gegen die das Sozialistengesetz gerichtet ist, für welches der Herr Abgeordnete, wie er erwähnte, selbst mitgestimmt hat.
Meine Herren, ich halte eine solche Anklage für sehr bedenklich; ich glaube, daß in diesem Vorwurf sehr viel mehr Agitatorisches liegt, als in der angeblichen Agitation, die dem!
Reichskanzler vorgeworfen wird, (sehr richtig!
rechts) denn es liegt ihr eine Verschiebung und Verdrehung des Begriffs, des Wesens der Sozialdemokratie, gegen die angekämpft worden ist und gegen die wir staatlicherseits ankämpfen, zu Grunde, die ich für höchst gefährlich halte.
Was wir bekämpfen und bekämpft Haben, ist nicht eine wirthschaftliche Irrlehre.
Meine Herren, darin hatten die!
Sozialdemokraten vollkommen Recht, daß die wirthschaftliche Z Zrrlehre durch polizeiliche Maßregeln oder durch irgend welche!
Gesetze nicht zu beseitigen ist.
Was wir mit dem Sozialistengesetze bekämpft haben, liegt auf einem ganz anderen Gebiet.
Es ist unmöglich, daß ein Volk, welches kein Opfer und keine Anstrengungen scheut, um Schulen zu gründen, in denen die Kinder herangezogen werden sollen zur Arbeitslust, zur Bescheidenheit, zur Dankbarkeit, zur Gottesfurcht, daß ein solches Volk in sich eine geschlossene Gesellschaft dulden kann, welche den Schutz der Gesetze in Anspruch nimmt, um ganz offen programmmäßig an der heranwachsenden Zugend das zu zerstören, was mühsam Gegenstand der Erziehung der Kinder gewesen ist.
Das ist der Sinn, in dem ich als Mitglied des preußischen Staatsministeriums für ein Gesetz gegen diese bestimmt!
organisirte Verbindung gestimmt habe, nicht weil es sich um!
die Bekämpfung wirthschaftlicher Irrthümer handelte; die sind!
ja eigentlich im Grunde nichts anderes als in mehr oder j minder veränderter Gestalt der alte Wunschzettel, mit dem, die Menschheit sich plagt, seit Adam grub und Eva spann, j der sich immer in neuer Gestalt wiederfindet.
Es ist unrecht, 1 und, wie ich glaube, gefährlich denn es ist eine Protektion!
der Sozialdemokratie wenn man den Gegensatz zwischen!
Schutzzoll und Freihandel, oder wie Sie es nennen wollen, in Verbindung bringen will mit dem Kampf gegen die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879.
965 Das, was wir dort bekämpfen, ist nicht ein Wirtschaftlicher Irrthum, sondern es ist eine ethische Verwilderung.
Zch will auf dieses Thema, so interessant es ist, nicht weiter eingehen, obgleich es vielleicht dazu dienen könnte, um eine Reihe von ganz eigenthümlichen Irrthümern nachzuweisen, die die exklusive ich will mich des Ausdruckes bedienen Manchesterpartei, in der Begründung ihrer wirthschaftlichen Sätze sich hat zu Schulden kommen lassen; denn wenn sie den Vorwurf macht, daß es die Protektion, die Fürsorge des Staats sei, die in ihrem Zuweitgehen gerade die Entwickelung der Sozialdemokratie hervorgerufen habe, so wird man, glaube ich, mit größerem Recht sagen können, daß durch nichts diese Richtung so sehr gefördert worden ist als durch die Uebertreibung der Theorie des stslp oursslk!
„Brichst Du zusammen, kannst Dir nicht mehr helfen, -da ist das Arbeitshaus!
das ist die Lösung!
Zch muß auf eine andere Seite des dem Reichskanzler gemachten Vorwurfs kommen: Es ist ihm vorgeworfen, „agitatorische Versprechungen, Steuererleichterungen und Erlasse speziell für Preußen in Aussicht gestellt zu haben, einen Wechsel ausgestellt zu haben, den Niemand werde akzeptiren können, und ich habe umsomehr Anlaß darüber zu sprechen, weil bei Gelegenheit der Berathung des letzten Etats im preußischen Abgeordnetenhause, ich den Umfang der Reformen und Aenderungen in unserem Steuersystem, den ich für zulässig und wünschenswerth hielt, meinerseits angegeben habe, der nicht so weit geht wie die Ziele, die der Herr Reichskanzler sich gestellt hat.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie im Gedächtniß zu behalten, daß der Herr Reichskanzler ausdrücklich erklärte, er wolle nur die Richtung bezeichnen, nach der hin er seinen Einfluß geltend zu machen beabsichtige, 'und daß er ausdrücklich hinzufügte, er spräche in diesem Punkte lediglich für sich und nicht auf Grund einer Vereinbarung mit dem preußischen Staatsministerium oder mit dem preußischen Finanzminister.
Die Frage aber, ob das preußische Staatsministerium gerade bis zu dieser Grenze zustimmen würde eine Frage übrigens, in Bezug auf deren Lösung ich durchaus keine Besorgniß habe die Frage, ob ich willens bin, die Verantwortung für eine Umgestaltung unserer direkten Steuern zu übernehmen, die weiter geht als das, was ich im preußischen Abgeordnetenhause erklärt habe, das ist eine Frage, die hier an dieser Stelle nicht zum Austrag gebracht werden kann; es ist aber auch eine Frage, deren Beantwortung für den deutschen Reichstag nur in einem Fall interessant wäre, nämlich in dem Fall, wenn aus einer Berechnung des Bedürfnisses, wie sie sich ergibt bei Zugrundelegung des Reformprogramms, wie ich es angegeben hatte, etwa eine geringere Summe herauskommen sollte als diejenige, welche in den dem Reichstag gemachten Vorlagen gefordert wird.
Dann hätten Sie in der That ein Interesse, diese bis jetzt doch nur theoretische Frage, diese Frage der Zukunftspolitik jetzt entschieden zu sehen.
Zch glaube Ihnen aber sehr leicht beweisen zu können, daß dieser Fall nicht vorliegt.
Zch muß schon ein paar Zahlen anführen, aber ich werde mich möglichst kurz fassen.
Das Bedürfniß nach einer Vermehrung der Einnahmen im Reich hat einen doppelten Grund, es ist ein zwiefaches.
Es handelt sich darum, ein wirklich vorhandenes Defizit zu decken, es handelt sich darum, die Mittel zu gewinnen, um gewisse Steuerreformen durchzuführen.
Meine Herren, ich kann es mir erlassen, auf diese Ziele näher einzugehen.
Wenn in irgend einem Punkt, so war in diesem Punkt die Auseinandersetzung des Herrn Vorredners falsch, daß es sich hierbei um etwas so plötzlich und ganz willkürlich durch die Person des Herrn Reichskanzlers Hervorgerufenes handle.
Es handelt sich um ein Ziel, mit dem sich die Majorität des Reichstags schon vor Zahr und Tag einverstanden erklärt hat.
Werden die preußischen Verhältnisse zu Grunde gelegt, so stellt sich heraus, daß das zu deckende Defizit freilich darum nicht genau feststeht, weil wir alle darüber einig sind, daß der Betrag, der in dem laufenden Etat als Defizit erscheint, nicht als ein dauernder wird angesehen werden können.
Zch möchte mich aber doch dahin aussprechen, und glaube, daß die Mehrzahl der hier anwesenden preußischen Mitglieder des Reichstags mir zustimmen werde, daß der Betrag, den Preußen an reinen Matrikularbeiträgen zahlt, ungefähr gleich sein wird dem Betrage seines dauernden Defizits.
(Ruf links: Nein!)
Das ist mindestens die Ueberzeugung, zu der ich gekommen bin.
Zch habe diese Ueberzeugung schon vor einem Zahre gehabt.
Zch habe dafür die Zustimmung sehr erfahrener Beiräthe, ich finde eine Bestätigung in der steigenden Anmeldung neuer Forderungen denn es liegt ja ein wesentliches Moment in den steigenden Bedürfnissen und ich habe eine Bestätigung in den Erfahrungen des eben abgeschlossenen Jahres.
Leider ist der Abschluß noch nicht vollständig fertig, es läßt sich aber schon übersehen, daß diesmal die Rechnung des vergangenen Zahres nicht nur mit keinem Ueberschuß, selbst nicht mit dem kleinsten, sondern mit einem Defizit von wahrscheinlich 12 oder 13 Millionen enden wird; (hört!
rechts) die Zahl der ununterbrochen herantretenden angemeldeten neuen Bedürfnisse ist eine solche, daß ich nicht wage, das dauernde Defizit wesentlich niedriger anzunehmen, als den Betrag, den Preußen an Matrikularbeiträgen zahlt.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich ich will nur bekanntes wiederholen— wiederholen, was im preußischen Landtage als Ziel einer Steuerreform hingestellt wurde, wenn auch nicht mit Zustimmung, so doch ohne einen nennenswerthen Widerspruch, ja zum Theil wenigstens mit Zustimmung des Abgeordnetenhauses: Die Uederweisung der Hälfte derGrundund Gebäudesteuer an die kommunalen Verbände verlangt einen Beitrag von 33 Millionen, die Summe, welche ich damals genannt habe für eine Reform der Klassen- und Einkommensteuer, kann ich aus dem Kopf nicht genauer angeben, ich glaube, sie war näher an 30 als an 20 Millionen, ich will aber den niedrigsten Betrag annehmen, also 20 Millionen, so sind das 53 Millionen, und wenn Sie die damals angegebene Summe von 3 Millionen zur Korrektur der Gewerbesteuer hinzunehmen, so wären das 56 Millionen; dazu den Betrag den ich für das Defizit auf 44 Millionen angebe ergibt ein Gesammtbedürfniß für Preußen von 100 Millionen und zwar auf Grund der, wie ich meine, nicht zu weit gezogenen Grenzen einer Steuerreform, wie ich sie damals als dringend wünschenswerth bezeichnet habe.
Einer solchen Summe würde für das ganze Reich entsprechen die Beschaffung von 166 oder 167 Millionen Mark, dis im Reich aufgebracht werden müßten, wenn das Bedürfniß eben durch Mittel des Reichs gedeckt werden soll.
Zu dem ganz gleichen Resultat führt eine andere Berechnung, die darum von Bedeutung ist, weil sie gar nicht auf preußischen Zuständen fußt.
Bei der Berathung der versammelten Finanzminister in Heidelberg wurde seitens der Vertreter der süddeutschen Staaten hervorgehoben (es wurde namentlich, ich weiß es mit Bestimmtheit, von bayrischer Seite hervorgehoben), es würde nicht genügen, wenn durch die im Reich aufgebrachten Mittel Bayern und Württemberg nur einen Ersatz für die reinen Matrikularbeiträge erhielten.
Eine wirkliche Ordnung und eine gesunde Gestaltung der Finanzverhältnisse in den süddeutschen Staaten lei nur zu erwarten, wenn sie befreit würden nicht nur von den eigentlichen Matrikularbeiträgen, sondern auch von den Aversen.
Die Averse betragen in Bayern etwas über 10 Millionen, sein Matrikularbeitrag ist approximativ 9 Millionen oder etwas über 9 Millionen, beide Summen zusammen werden gegen 20 Millionen Mark ergeben.
Meine Herren, eine Vermehrung der indirekten Einnah966 Deutscher-Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879.
11!
men des Reichs, die einen Betrag liefert, der, auf die einzelnen Staaten nach der Bevölkerungszahl vertheilt, Bayern diese 20 Millionen zuweist, kommt fast auf dieselbe Höhe, wie ich sie zuvor genannt habe, auf 167 Millionen.
Die Frage ist: 1 ist diese Summe geringer als das, was nach den eingebrachten Vorlagen der verbündeten Regierungen, wenn alles angenommen wurde, d. h. wenn alles unverändert bewilligt wurde, sich ergibt
Zch meine, das wird niemand behaupten.
Rechnen Sie die Mehreinnahme aus Tabak auf 46 Millionen, die aus Bier auf 18 Millionen, so sind das zusammen 64 Millionen.
Zch glaube, es wird mir kaum widersprochen werden, wenn ich sage, die sanguinischste Berechnung der Erträge aus den: vorgelegten Zolltarif wird nicht dahin führen, daß man eine Mehreinnahme von über 100 Millionen Mark aus den Zöllen zu erwarten hat.
Da die Schätzungen sehr auseinanderlaufen, so will ich sie nicht weiter anführen.
Meine Herren, es ist ja gar kein Zweifel, daß in dem Nachweis des Bedürfnisses die weitaus schwierigste Seite der Frage liegt.
Die Schwierigkeit liegt nun einmal in unserem gegebenen Verfassungszustand; sie liegt, wie schon wiederholt angeführt worden, darin, daß es verschiedene Körperschaften sind, von denen die eine zu bewilligen und die andere über die Verwendung zu bestimmen hat.
Und über diese Schwierigkeit kommen wir durch kein Kunststück hinweg.
Stehen wir uns so gegenüber wie prozeßführende Advokaten, wo jeder Theil keinen Skrupel hat, Dinge, die ihm bekannt sind, ins Nichtwissen zu stellen in der Hoffnung, daß der andere Theil ungeschickt operirt oder sein Beweismaterial nicht zur Hand hat, so wäre es ganz hoffnungslos, diese Schwierigkeit beseitigen zu wollen.
Aber gehen wir von der gemeinsamen Ueberzeugung aus, und ich meine, das ist nicht willkürlich vorausgesetzt, sondern liegt in der Kontinuität unsererVerhandlungen; —gehen wir von der Ueberzeugung aus, daß diese in unserer besonderen deutschen Reichsund Landesverfassung liegende Schwierigkeit nicht zum Hemmschuh und dauernden Hinderniß einer gesunden, finanziellen Entwicklung werden darf, ja, dann meine Herren, wird das Vorhandensein des Bedürfnisses in der Höhe, wie behauptet worden, nicht bestritten werden können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, nach dem Gebrauche des Hauses werden uns die stenographischen Berichte der heutigen Sitzung erst am Dienstag Abend zugängig werden.
Zch möchte das Präsidium bitten, doch vielleicht eine Ausnahme insofern zu machen, daß es Vorkehrung treffe, uns die eben gehörte Rede des Herrn Finanzministers Hobrecht, insbesondere denjenigen Theil, worin er erklärt, die Wechsel des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die Steuererlasse in Preußen nicht akzeptiren zu können, schon früher dem Wortlaute nach zugängig zu machen.
Vizepräsident Or.
Lucius: 1 Zch kann darauf nur antworten, daß das Präsidium das Seimge zur thunlichsten Beschleunigung der Drucklegung thun wird.
Ob die Verkeilung vor Dienstag möglich ist, wird dabei immer zweifelhaft sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minitigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Auch ich muß für mich das gute Recht der Generaldebatte in Anspruch nehmen, die Materie wenigstens in ihren Hauptgesichtspunkten zu berühren, wenn ich mich auch bemühen werde, gegenüber dem Herrn Redner aus dem Hause, der vor mir gesprochen hat, mich möglichst zu beschränken und mich eng anzuschließen an den Entwurf selbst, der- freilich an sich reichhaltig genug ist.
z Zch möchte mich zunächst auch auf das Gebiet begeben, daß der preußische Herr Finanzminister eben berührt hat, das Gebiet also der finanzpolitischen Gesichtspunkte, und ich thue das um so lieber, abgesehen von dem unmittelbaren Anschluß an die Ausführungen des Herrn Ministers, deshalb, weil es ein stilleres Wasser ist, wo sich die Meinungen eher ausgleichen, als auf dem bewegten Meere der verschiedenen Strömungen in der Zollpolitik, und weil ich ausdrücklich auf diesem Gebiete vorweg erklären kann, daß ich vollständig legitimst bin, im Auftrag und in Uebereinstimmung mit meinen Freunden ins Gesammt mich hier auszusprechen.
1!
Es ist freilich für mich in der unmittelbaren Folge auf!
das, was der Herr Minister so eben erklärt hat, mißlich, eine bestimmte Stellung dem gegenüber zu nehmen und eine z bestimmte Kritik an das zu legen, was derselbe im Augenblick geäußert hat, weil es bei der Schnelligkeit, des Hörens kaum möglich ist, derartigen Zahlengruppirungen!
gegenüber sich ein richtiges Urtheil zu bilden, 'und das wird l mir wohl erlassen bleiben, auch der Abkürzung unserer heutigen Verhandlungen wegen.
Hervorheben muß ich aber, daß ich einigermaßen überrascht gewesen bin, noch heut durch dm Herrn Abgeordneten Reichensperger hier gewissermaßen in der Richtung die Angelegenheit in Frage gestellt zu sehen, ob überhaupt dringende, und wie wir überzeugt sind, äußerst dringende Momente vorliegen, um nun endlich an die eigent- liche Steuerreform im Reich heranzutreten.
1
Die Etatsberathung für das laufende Wirthschaftsjahr liegt erst wenige Wochen hinter uns.
Trotz aller Bemühungen, trotz der äußersten Beschränkung in den Ausgaben, trotzdem, daß wir Operationen gemacht haben, die sich wohl in der Form nicht wiederholen lassen, indem wir Fonds wie der'Reichsinvalidenfonds in neuer Weife für unsere Finanzen nutzbar gemacht haben, ist das Resultat doch gewesen das j muß vor dem Lande ausgesprochen werden, damit man uns i von der Rechten nicht, wie man häufig bisher beliebt hat, 1!
einen gewissen Fanatismus für neue Steuern imputire, —l das Resultat ist gewesen, daß trotz aller Anstrengung l diesmal wiederum die Matrikularbeiträge um 3 Millionen gewachsen sind, nachdem sie im vorigen Zahre bereits die Höhe von 87 Millionen erreicht hatten.
Das ist
der eine Gesichtspunkt.
Freilich das Reich selbst empfindet bekanntlich nicht eine derartige Mehrbelastung in erster Linie, da die einzelnen Staaten laut der Reichsverfassung gezwungen sind; einzutreten; aber, meine Herren, ich muß auch im besonderen hervorheben und was ich speziell aussprechen will, bezieht sich freilich auf Preußen, das mir in seinen!
Finanzverhältnissen im Einzelnen geläufig ist, es; trifft aber auch zum großen Theil nicht minder alle!
übrigen Bundesstaaten.
Viel mehr als das- Reich!
äußerlich, kranken die einzelnen Länder.
Wenn!
man das preußische Budget, wie wir es in der laufenden! '
Finanzperiode vereinbart haben, durchblättert, so wird man!
erstaunt sein, über die Höhe der Anleihe von 68 Millionen, l eins Anleihe, die noch mit 10 Millionen in das i Ordinarium hineinreicht, und zwar in ein Ordinarium, zu dem wir wohl, wenn wir eine strenge Kritik üben wollen, noch einen Theil des Extraor-j dinarium hinzurechnen könnten.
Man muß sich nicht vorstellen, 1!
daß das Extraordinarium vielleicht besonders hoch gegriffen!
sei, sondern es ist das umgekehrte Verhältniß, was obwaltet.
1!
Trotzdem muß ich hier konstatiren, daß wir in Preußen gezwungen gewesen sind, 10 Millionen des Ordinariums durch Anleihe zu decken.
Das ist beredt genug, um jede weitere Ausführung und Folgerung, die man daran knüpfen könnte, unnöthig zu machen.
Und ein ähnliches ungünstiges Verhältniß waltet in der Hauptsache in dem größten Theile der übrigen deutschen Einzelbudgets ob.
Es mag ja hart sein, und deshalb habe ich mich auch ver-K Deutscher Reichstag 37.
Sitzung am 3.
Mai 1879.
967 pflichtet gehalten, trotz dieser späten Stunde mit wenigen Zahlen die Nothwendigkeit, mit neuen Steuern im Reiche zu prozediren, hier zu erweisen.
Es mag hart sein, in dem Augenblick, wo der einzelne auf das Empfindlichste leidet, wo in dieser Zeit der Noth auch die Familien schwer gedrückt sind, gerade jetzt gezwungen zu sein, auch für den öffentlichen Steuersäckel einzutreten; aber mit bloßen Negationen ist da nichts geändert, und wer es wohl meint, wer wie diese Versammlung bemüht gewesen ist, die Ausgaben des Reichs auf ein Minimum herabzusetzen, muß offen und, nit gutem Gewissen vor dem Lande erklären: wir kennen kein anderes Mittel, das im Stande wäre, uns über dieses Dilemma hinwegzuhelfen.
Mit bloßen Negationen ist nichts zu ändern.
Bei dieser Sachlage habe ich nun hervorzuheben, daß meine Freunde, indem sie anerkennen, welch großes finanzielles Bedürfniß in den Einzelstaaten und im Reiche obwaltet, bereit sind, in der Hauptsache die Finanzpolitik der Regierungen zu fördern, daß sie es als richtig anerkennen, wie nur eine wesentliche Ausnutzung der indirekten Besteuerung, in Form einer Neubesteuerung, oder einer Mehrbesteuerung von Masseokonsumartikeln geeignet ist, uns die nothwendigen Einnahmen zu verschaffen.
Der Herr Präsident wird gestatten, da meine Worte in einem engen Zusammenhange zu den Vorlagen stehen, die heute insgesammt sich auf der Tagesordnung befinden, der Herr Präsident wird es gestatten, daß ich zusammenfassend im Sinne meiner Freunde mich für eine ziemlich energische Besteuerung des Tabaks ausspreche, wie sie geplant wird, freilich mit dem Vorbehalt der Kritik im einzelnen, und ferner mit der Reservation gegenüber einer Gefahr, die bei diesem Artikel sehr nahe liegt, nämlich der, daß der inländische Tabaksbau dadurch wesentlich beeinträchtigt und in seiner Produktion gehindert oder gar vernichtet werden kaun.
Wenn eine derartige hohe Besteuerung, wie sie jetzt in Aussicht genommen wird, mit Rücksicht auf den Tabaksbau nicht möglich sein sollte, dann wird freilich nach der Ueberzeugung meiner Freunde nichts anders möglich sein, als in Form der Brausteuererhöhung den ausfallenden Theil dieser Mittel zu ergänzen.
Daß wir uns weiter in der Hauptsache für den Tarif in seinen Finanzzollpositionen erklären, folgt aus unserem allgemeinen finanzpolitischen Standpunkte, und daß wir demgemäß eine höhere Besteuerung des Kaffee, Thee und eine Neubesteuerung des Petroleum akzeptiren, brauche ich deshalb nicht weiter zu motiviren.
Meine Herren, ich hätte gern, da auch der Herr Abgeordnete Reichensperger dasselbe Thema berührt hat, etwas eingehender den Punkt der konstitutionellen Garantien berührt.
Ich muß mich aber im Augenblick auf das äußerste Minimum beschränken, um wenigstens Unsern Standpunkt überhaupt bezeichnen zu können.
Uns ist überhaupt nicht recht verständlich, weshalb man gerade jetzt plötzlich nach neuen konstitutionellen Garantien ruft, denn wir permögen!
nicht einzusehen, in welcher Weise die Verhältnisse sich geändert haben sollen.
Der Hergang ist einfach folgender.
Wir, die Mitglieder des Reichstags, bewilligen zunächst die, Ausgaben verfassungsmäßig, und nachdem wir das gethan l haben, sind wir meiner Ueberzeugung nach so Ipso verl pflichtet, auch die für dieselben nöthigen Einnahmen zu bewilligen, wir würden uns sonst mit unsern eigenen Beschlüssen in Widerspruch setzen.
Der Schwerpunkt der Steuerbewilligung k liegt entschieden bei der Art und Weise, wie wir unser Budget Malten, in der Ausgabebewilligung; an dieser wird nun auch nach Einführung neuer Steuern nichts geändert, im Gegentheil, es handelt sich nur darum, in welcher neuen Form die Einnahmemittel beschafft werden sollen, und vermag in.
der That den Grund, weshalb inan in diesem Punkt eine besondere Empfindlichkeit haben will, nur darin zu suchen, daß man eine nach meiner Meinung nicht zutreffende Parallele mit den preußischen Verhältnissen zieht, wo bekanntlich der Art.
109 für den Fall, daß überhaupt kein Budget zu Stande kommt, der Regierung Verhandlungen des deutschen Reichstags.
besondere Vollmachten gibt und sie autorisirt, auch ohne Budget die bestehenden Steuern weiter zu erheben.
Davon ist im Reiche überhaupt keine Rede.
Ein derartiges formelles Recht würde der Regierung im Reiche in einer budgetlösen Zeit nicht zur Seite stehen, und ich begreife daher nicht, weshalb man nach neuen Kautelen für den Reichstag suchen will.
Aber selbst, wenn es geboten erschiene, nach dieser Richtung hin neue Kautelen zu finden, so ist es nach der Art und Weise, wie die Presse bis jetzt dieses Thema behandelt hat, ebenso auch nach der Art und Weise, wie man andeutungsweise hier im Hause sich hat vernehmen lassen, kaum recht verständlich, wie die Sache praktisch durchgeführt werden könnte.
(Zuruf von links.)
Wenn die Herren uns das erst später sagen wollen, so kann ich zur Zeit nur hervorheben: wenn wirklich z.
B. die Idee des jährlich zu bewilligenden Kaffeezolls durchgeführt werden sollte, so liegt auf der Hand und ist auch seitens konservativer Blätter dem Projekt gegenüber schon ausgeführt worden vorausgesetzt, daß man hierbei sich nicht nur einer Phrase bedient, sondern daß man sich wirklich der Chance aussetzt, den Kaffeezoll zeitweise herunterzusetzen und ihn nach Bedürfniß dann einfach wieder zu erhöhen —, daß die einfache Konsequenz davon eine kaufmännische Spekulation auf diesem Gebiet wäre, die nicht beabsichtigt sein kann.
Ich bin deshalb in der Lage, keine Nothwendigkeit, eine Aenderung in der Ausgabenbewilligung eintreten zu lassen, anzuerkennen, und selbst, wenn eine solche Nothwendigkeit prinzipiell anzuerkennen wäre, so ist die Form der Ausführung zur Zeit schwer begreiflich.
Wenn ich nun auf die eigentliche Zollpolitik, wie sie uns im Entwurf vorliegt, näher eingehe, so muß ich freilich von vornherein einschränkend bemerken, daß ich nicht autorisirt bin, für meine Freunde insgesammt in dieser Beziehung mich auszusprechen, sondern nur für eine erhebliche Mehrheit derselben.
Die Grundauffassung der zeitigen Verhältnisse auf unserem Standpunkt wäre kurz dahin zu präzisiren: wir wollen keine einseitige Freihandelsentwickelung, wir sind zu einer neuen Prüfung dieser Frage gedrängt worden vor allem durch die Krisis des Erwerbslebens, wie sie sich heute schwer lastend und andauernd nicht mehr leugnen läßt.
Wir sind aber andererseits weit davon entfernt, uns einem Prohibitivsystem zuzuneigen, das uns die Wohlthaten entziehen würde, die das Ausland für unsere Produktion und Industrie bieten kann.
Ich habe in Bezug auf die Interessen der Industrie mich nur in aller Kürze zu äußern, und das um so mehr, als der Herr Abgeordnete Reichensperger dieses Thema heute bereits ausführlich behandelt hat.
Was uns auf diesem Gebiete speziell veranlassen würde, neue Formen zu statuiren und neue Garantien zu bewilligen, ist vor allem die Erkenntniß, daß allerdings die Reziprozität zwischen den Nationen, zwischen unseren Nachbarn und uns nicht in dem Maße eingetreten ist, wie wir hoffen mußten, und wenn uns zugerufen wird, wenn ihr dieses System inaugurirt, so wird Deutschland einen Zollkrieg mit allen Nationen bekommen, so behaupte ich demgegenüber, nach meiner Kenntniß der Sachlage, und ohne dieses Kraftwort selbst gebrauchen zu wollen, daß wir mindest ens in gespannten Verhältnissen mit unseren Nachbarn heute schon stehen.
Zum Beweise braucht nur Ae Schutzzollpolitik Nordamerikas hervorgehoben werden, das Steigen der schutzzöllnerischen Bestrebungen in Frankreich nur angedeutet zu werden.
Was aber vor allen als der Hauptpunkt der neuen Bewegung, als ein Wendepunkt unerfreulichster Art erscheint, ist der autonome Tarif, wie ihn auch Oesterreich eingeführt hat.
Meine Herren, ich habe bis jetzt möglichst geeilt, um nun wenigstens Ihre längere Aufmerksamkeit sür ein Thema zu erbitten, das mir besonders am Herzen liegt.
Zch habe 132 968 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mat 1879. eben von der Industrie gesprochen; ich möchte jetzt Ihre Aufmerksamkeit auf die Landwirthschaft richten, und hierbei spreche ich für meine Person offen aus: so sehr wie ich vielleicht vor 3, 4 Jahren noch aus allgemeinen theoretischen Gesichtspunkten geneigt gewesen bin, ziemlich freihändlerisch zu denken, so sehr haben mich später die thatsächlich eintretenden Verhältnisse auf diesem Gebiet und diese zunächst veranlaßt, der Prüfung der Frage näher zu treten und mich davon zu überzeugen, daß mit der glatten Freihandelstheorie doch nicht zu prozediren ist.
Sie gestattten mir dies kurz auszuführen.
Ich spreche jetzt, um recht verstanden zu werden, von der Landwirthschaft im engeren Sinne, also von der Landwirthschaft, die kein großes industrielles Nebengewerbe in sich selbst betreibt, von der Landwirthschast, die ebensowenig im unmittelbaren örtlichen Zusammenhang mit der Industrie steht, also von der Landwirthschaft, wie sie z.
B. in den großen Provinzen des Nordens und Ostens, die mir vor allem genauer bekannt sind, die vorherrschende ist.
Diese Landwirthschast befindet sich seit den letzten Jahren in einer wesentlich veränderten Lage; sie bietet ein trauriges Bild und zwar ganz einfach, weil die alten Voraussetzungen nicht mehr zutreffen und demgemäß die Bilanz eine ganz andere geworden ist.
Ich will vorweg noch darauf hindeuten, was der Herr Reichskanzler gestern schon angeführt hat, daß wir Landwirthe noch kritischer jetzt dadurch gestellt sind, daß gerade in den letzten 10 Jahren etwa eine nicht unwesentliche Erhöhung der Ausgaben durch Steuern und Lasten mannigfacher Art stattgefunden hat, Ausgaben, die wir heute nicht mehr im Stande sind, einfach rückgängig zu machen, und daß daneben dieses Mißverhältniß dadurch noch vermehrt wird, daß die Einnahmen in jüngerer Zeit nicht mehr in dem Maße wie früher fließen wollen, weil dis Preise mannigfacher landwirthschaftlicher Produkte wesentlich heruntergegangen sind.
Das ist das einfache Sachverhältniß, und wenn man sich wundert, daß der Landwirth plötzlich schutzzöllnerische Umwandlungen bekommt, so möchte ich von vornherein doch darauf aufmerksam machen, daß die leichte Kritik, wie man sie vielleicht bei einer krankhaften Entwickelung einzelner Industriebranchen beliebt hat, für die Landwirthschaft doch nicht in dem Maße zutrifft.
Wenn man bei der Industrie gesprochen hat von einem gewissen Gründfieber, von einer daran sich knüpfenden Ueberspekulation, auch der Herr Abgeordnete Bamberger hat sich, wenn auch reservirt, ähnlich über die Landwirhschast ausgedrückt, so ist mir nicht bekannt, daß in den letzten 10—12 Jahren die Preise für den Grundbesitz im großen wesentlich gestiegen sind.
Das mögen einzelne, besonders begünstigte, gesuchte Punkte gewesen sein, vielleicht in der Mark Brandenburg einzelne von wenigen reichen Leuten gesuchte Landgüter, aber im allgemeinen sind die Preise der Landgüter nach meiner Kenntniß im Norden und Osten in den letzten 10 Jahren ziemlich dieselben geblieben.
Also von einem plötzlichen krankhaften Aufschwungs, von einer Spekulation, die nachher sich nicht bewahrheitet hätte, von einer Gründerepidemie in dem Sinne wie bei industriellen Unternehmungen, kann hier nicht die Rede sein.
Ein zweites Moment, das man oft geneigt ist, der Industrie zum Vorwurf zu machen, die Ueberproduktion, ist der Herr Abgeordnete Bamberger selbst hat die Thatsachen schon hervorgehoben dadurch für die Landwirthschaft nicht zutreffend, daß wir thatsächlich in Bezug auf die landwirthschastlichen -Produkte heute wesentlich mehr importiren, wie exportiren.
Daraus folgt, daß, selbst zugestanden, daß für einzelne Kategorien der Industrie diese Vorwürfe maßgebend wären, die landwirthschastlichen Verhältnisse wesentlich anders liegen, um so mehr, da in der That die ungeheuere Naturalproduktion des außerdeutschen Ostens und auch des überseeischen Westens uns mit einer erdrückenden Masse von Produkten auf dem Weltmarkt jetzt überschüttet hat, gegen die wir mit unseren Produktionskosten, mit unseren gegebenen wirthschastlichen Einrichtungen in keiner Weise aufkommen können.
Ich möchte hier nur noch ein Beispiel anführen, nicht in landwirthschaftlicher Parallele mit dem Lands, das ich hervorhebe, aber als Beispiel in Bezug auf die allgemeinen Verhältnisse, um damit zu erläutern, wie es sehr wohl denkbar ist, daß man dasselbe produziren kann und doch unter wesentlich günstigeren oder ungünstigeren Verhältnissen gezwungen ist, dies zu thun, und wie ich behaupte unter für die deutsche Landwirthschast wesentlich ungünstigeren Verhältnisse gegenüber den Steuer- und den allgemeinen Produktionsverhältnissen des russischen Ostens und des fernen Westens.
Als ich im Jahrs 1870 in den Reihen unserer Armee in Frankreich stand, da fiel es mir, da ich ja unsere norddeutschen Verhältnisse genau kenne, da siel es mir scharf in die Augen, wie schon durch die Art und Weise des Lebens, durch die klimatischen Verhältnisse, der französische Arbeiter bedeutend billiger sich zu erhalten vermag, als es im Norden unsere Leute vermögen.
Wenn Sie erwägen, was derartige klimatische Verhältnisse, wie sie dort in dem garnicht entfernten Nachbarstaat, bei den Vortheilen des günstigeren Klimas stattfinden, an Veränderungen hervortreten lassen, ich will blos die Hauptpunkte der Familienexistenz, geringe Heizung im Winter, leichte Kleidung, leichte Ernährung anführen so springt klar in die Augen, wie sich bei ähnlichen Verhältnissen von einer glatten Konkurrenz einfach nicht reden läßt.
Nun hat man uns vielfach entgegengehalten: wenn es so nicht mehr geht, mit der Landwirthschaft, dann versucht es doch in anderer Form, ihr versteht das Ding wohl nicht recht
Laßt euren Getreidebau, produzirt Vieh, fabrizirt Butter, kurz führt einen intelligenten Betrieb ein!
Meine Herren, daß geschieht auch nach Kräften, das ist bereits geschehen, aber auch in diesen Produktionsbranchen, beim Vieh, bei der Butter haben wir schon heute dieselbe erdrückende Konkurrenz des Auslandes wie auf dem Gebiet der Getreideproduktion.
Nach meiner Ueberzeugung liegt hier ein ungleicher Kampf vor, ein Kampf, der nicht ein Kampf des Augenblicksist, der vor allem nichts Zufälliges hat und der nicht ein schnell vorübergehender sein wird.
Wenn ich die Konsequenz aus den vorhandenen thatsächlichen Verhältnissen ziehen soll, wenn sie so bleiben, wie sie heute sind und wenn nichts geschieht, so wäre einfach zu erklären: die deutsche Landwirthschaft kann mindestens in einem Theile der Landschaften und Provinzen, in dem sie getrieben wird, um einen kaufmännischen Ausdruck Zu gebrauchen, der aber bezeichnend ist: einfach liquidiren.
Nun, meine Herren, das sind denn doch Konsequenzen, die man vielleicht bei einzelnen Industriezweigen mit schwerem Herzen zu ziehen gezwungen sein kann; wie man das aber gegenüber der Landwirthschaft aussprechen kann, die, ich will es einmal knapp greifen, in mindestens sechs bis acht nördlichen Landschaften und Provinzen das Fundament der ganzen Existenz, der ganzen Wohlhabenheit in Stadt und Land ist, das ist mir unfaßlich.
Wenn Sie die Fortdauer dieser ungünstigen Bilanzen sich vorstellen, die keine zufälligen sind, sondern die darin beruhen, ich wiederhole es, daß wir bei dem landwirthschastlichen Gewerbe unsere Ausgaben den ganzen Gang unserer Wirthschaft nicht wesentlich beschränken können und unsere Einnahmen durch den Preisrückgang für die Produkte wesentlich verkürzt sehen, so ist die einfache Folge einmal zunächst eins schwindende Steuerfähigkeit, weiter die Unmöglichkeit für den Landmann mannigfache Aufwendungen wie bisher zu machen, die nun auch dem Städter, der Industrie wie dem Gewerbe nicht mehr zu Gute kommen, der Umsatz verringert sich und alle übrigen Erwerbsklassen in derartigen landwirthschastlichen Provinzen leiden gleichmäßig mit.
Ferner als Konsequenz, Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879.
969 der Besitzwechsel, da natürlich bei dauernd ungünstigen Bilanzen die Verschuldung wächst und den derzeitigen Stelleninhaber zwingt, sein Gut, sein Gütchen, seine Stelle m verlassen, und worauf ich auch ausdrücklich aufmerksam machen möchte: es ist nicht bloß der Gutsbesitzer, sondern auch der Hypothekengläubiger, der schließlich in seiner Sicherheit an dem früher rentirenden Grundstücke bedroht sein könnte.
Wenn man nun auch eine gewisse mitleidige Theilnahme für diese Verhältnisse haben mag, so tritt man den daraus sich ergebenden Forderungen einfach damit noch entgegen: was da zu machen sei, man könne doch nicht die Folgerung ziehen, dem Konsumenten die nothwendigen Lebensmittel zu beschränken und zu vertheuern!
Meine Herren, eine-billigere Phrase wie diese hat wohl selten die Welt beglückt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer empfindet es denn, daß wir heute z.
B. spottbillige Preise für unsere Brodfrüchte haben, spottbillige Preise, von denen schließlich mit Schmerzen der Landwirth nur weiß aber nicht der Städter zu seinem Vortheil, wie Manchem habe ich schon auf seine allgemeinen Klagen ironisch erwidert: Zhr habt doch wenigstens das billige Brod jetzt.
Zn den Städten, in Berlin, schütteln sie mit dem Kopf und sagen: wir merken nichts davon.
(Zuruf links.)
Da der Herr Abgeordnete Rickert meint, daß der Bäcker den Profit habe, so brauche ich bloß an die Konsequenzen der Aufhebung von Mahl- und Schlachtsteuer zu erinnern, um auf diesem Gebiet genügende Andeutungen zu machen, die ich nicht weiter ausführen will.
Aber erlauben Sie mir, Zhnen noch ein spezielles Exempel hier vorzuführen, denn bestimmt gegriffene Zahlen werden am leichtesten behalten und illustriren am besten.
Nehmen Sie einen Zoll auf Getreide an, also einen Zoll, „der, wie die Schule sagt, die nothwendigsten Nahrungsmittel unerschwinglich macht, und gestatten Sie mir, Zhnen folgendes Exempel zu machen.
Zm Allgemeinen ist anzuerkennen, daß aus 80 Pfund Roggen etwa 63 Pfund Mehl produzirt werden, die Kleie ungerechnet, und daß aus diesen 63 Pfund Mehl etwa 90 Pfund Brod gebacken werden.
Nehmen Sie nun an, daß also, wie die Vorlage will, der Zentner Roggen mit 25 Pfennige besteuert wird, so ergibt das auf das Pfund ausgebackenes Brod eine Steuerlast von 0, 22 Pfennig, also noch nicht Vi Pfennig; und selbst wenn ein Satz von 50 Pfennig pro Zentner also von einer Mark pro 100 Kilo beansprucht werden sollte, so resultirt dadurch immer nur eine Besteuerung des Pfundes Brod von 0, „Pfennig oder von noch nicht V Pfennig.
Da auch mir die kleine Agitationsschrift, ich darf sie wohl so bezeichnen, zugekommen ist, welche der geehrte Herr, der vor mir aus dem Hause sprach, seinen rheinischen Wählern unterbreitet hat, so möchte ich nur einzelne Schlagworte hervorheben, die in dieser Schrift enthalten sind und sie mit der Landwirthschaft in besondere Beziehung bringen.
Es wird zunächst im allgemeinen angedeutet, als sollte hier ein ganz neues System, etwas Unerhörtes inaugurirt werden, und von dem Getreidezoll wird, allerdings nur aphoristisch, aber doch so gesprochen, als ob auch bei diesem etwas ganz Seltsames vorläge.
Zch erinnere dem gegenüber daran, daß wir bereits von 1828—1856 einen Zoll von 5 Silbergroschen für alle Getreidegattungen gehabt haben und von 1857 bis 1865 wenigstens noch einen Zoll von 2 Silbergroschen für den Scheffel Weizen und von 'L Silbergroschen für den Scheffel aller übrigen Getreidegattungen.
Also etwas Unerhörtes wäre es am Ende doch nicht, wenn man nun wieder einen Weg beträte, den man prinzipiell erst seit 1865 verlassen hat, den wir aber von 1828—1856, also beinah 30 Fahre lang mit dem viel höheren Satz von 5 Silbergroschen pro Scheffel verfolgt haben.
Weiter sagt die von mir angezogene Broschüre: „Was uns der Schutzzoll bringt '': der Schutzzoll wäre bloß eine „Belohnung für schlechte Wirthschafte!

Zch führe ausdrücklich diese Wendung an, um zu beweisen, daß diese ganzen Auffassungen über Schutzzoll, wie sie her Industrie gegenüber als Polemik benutzt werden, für die landwirthschaftliche Bewegung nicht passen, denn wie kann da allgemein von schlechter Wirthschaft die Rede sein
Denken Sie doch nicht an lauter Getreidewirthschaften; wir haben daneben große Viehstände, große Milchereien, und auf allen diesen Gebieten nicht minder, wohin schließlich der Landwirth gedrängt wird von der Sorge, daß der Körnerbau nicht mehr im Stande sei, ihn über Wasser zu erhalten, begegnet ihm das Ausland mit erdrückender Konkurrenz.
Kann man da von einer Belohnung schlechter Bewirthschaftung reden
Weiter heißt es in der Schrift, wohin solle das führen, wenn man auf Regierungskosten etwa, wo es sich darum handle, „ein Unglück im Geschäft ''beseitigen wolle.
Da muß ich freilich anerkennen, „ein Unglück im Geschäft ''liegt vor, nur daß es nicht ein einzelnes Geschäft ist, sondern ein Geschäft, auf dem der Wohlstand und die Existenz ganzer großer Provinzen beruht!
Und wenn dann schließlich gesagt ist, speziell auf den Getreidezoll Bezug nehmend, es wäre nur ein Aufruf an den Eigennutz des Sandmanns, so würde ich das unterschreiben können, wenn Eigennutz und Selbsterhaltung Synonyma wären; ich bin im Gegentheil der Meinung und ich will wünschen, daß meine düsteren Anschauungen auf diesem landwirthschaftlichen Gebiete sich nicht so erfüllen mögen, wie meine düsteren Anschauungen auf dem finanzwirthschaftlichen Gebiete, wie ich sie vor 4, 5 Zähren schon in diesen Räumen ansgesprochen habe, heute schon sich nur zu sehr bewährt haben und eingetroffen sind, ich bin der Meinung nach meiner innigsten Ueberzeugung, wir Landwirthe können und sollen uns an einer Theorie nicht verbluten, und wenn die Wirthschaftsphilosophie sich in ihrer Tonne unbekümmert und behaglich sonnen mag, die Nation will leben!
Meine Herren, ich bin veranlaßt, noch ein Parallele hier hereinzuziehen, welche vielfach in der Presse beliebt wird und die sehr leicht zu Mißverständnissen Veranlassung geben kann.
Man identisizirt nämlich unsere Wünsche und Bestrebungen mit der Art und Weise, wie damals die Bestrebung für Aufrechterhaltung der Kornzölle in England sich vollzogen hat.
Nach meiner Meinung in absolut zutreffender Weise.
Einmal sagt man, hier wie in England wäre bei Einführung oder Aufrechterhaltung von Getreidezöllen unbedingt nur der Großgrundbesitzer im Vortheil; meine Herren, davon kann gar nicht die Rede sein.
Wir haben bei uns einen so verschiedentlich abgestuften Besitz, daß jeder, der überhaupt noch Getreide auf den Markt bringt, und auch die wirthschaftlichen Kategorie, die wir Bauern nennen, nimmt zu einem wesentlichen Theil ihre Einnahmen mit aus dem Marktverkauf des Getreides, daß allen diesen Kategorien des größeren und kleineren Besitzes der etwaige Schutz zu Gute kommen würde.
Zch möchte noch eine andere Parallele, die von den englischen Kornzöllen hergenommen wird, hier zurückweisen, nämlich die, als ob die Dinge so harmlos verlaufen würden, wenn man nun einfach anch auf unsere Klagen nicht einginge, wie man die Kornzölle in England seinerzeit abgeschafft hat.
Meine Herren, die Landwirthschaft spielt in unserem vaterländischen Haushalt eine ganz andere Rolle, wie die englische Landwirthschaft daheim.
Die englische Landwirthschaft ist bekanntlich in der Hauptsache in den HHaden einzelner weniger, reichen Grundbesitzer, während beiuns Gott Lob, wie ich eben erwähnt habe, eine große Abstufung, innerhalb der Besitzverhältnisse stattfindet.
Außerdem ist eben diese Landwirthschast in ihrem ganzen Umfange nicht etwa etwas nebensächliches, sondern, wie ich nur wiederholen kann, nach meiner Schätzung für 6, 7, 8 der nördlichen und östlichen Provinzen Deutschlands das Fundament der ganzen 132 »970 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879.
Wohlhabenheit überhaupt, während, wenn Sie die Parallele ziehen, zwischen der Zahl der Engländer, die in der Stadt und die auf dem Lande leben einerseits, mit der Zahl derjenigen Personen, welche in Deutschland auf dem Lande leben und die in der Stadt ihr Brod suchen andererseits, sin Deutschland wohl V »auf dem Lande und höchstens Vs in der Stadt arbeiten und schaffen, während in England sich etwa gerade das umgekehrte Verhältniß Herausstellen wird.
Also nach beiden angedeuteten Richtungen ist ein derartiger Vergleich mit den Kornzöllen in England und der Bewegung, die schließlich bei uns siegreich durchdringen wird, in keiner Weiss zutreffend.
Zch möchte wenigstens einzelne Punkte des Tarifs noch im allgemeinen, ohne mich mit den Sätzen selbst wesentlich zu befassen, kurz streifen.
Da muß ich freilich vorweg hervorheben, daß viele meiner Freunde wie ich das Gefühl haben, als ob das Verhältniß des Schutzes zwischen der Landwirthschaft und der Industrie, wie er nach dem Entwurf gewährt werden soll, kein ganz ausgeglichener ist.
Wenn man die Zölle naturgemäß, wie wir das auch in einer Zuschrift, die uns geworden ist, sehr anschaulich berechnet finden nach dem Maßstab sä vslorsw taxirt, so ist vorweg wohl anzuerkennen, daß die Eisenbranche wesentlich und die Textilindustrie nicht unwesentlich mit höheren Zollsätzen bedacht ist, als in ihren sehr verschiedenen Sätzen die Landwirthschast aufzuweisen hat.
Ein großer Theil der Landwirthe und zwar nicht bloß aus dem Norden und Osten, von dem ich meist im Besonderen gesprochen habe, weil mir dort die Verhältnisse genauer bekannt sind, sondern auch Landwirthe in Württemberg und Bayern sind deshalb der Meinung, daß es angemessen wäre, den Schutz der landwirthschaftlichen Produkts zu erhöhen vor allem der Art, daß Roggen, das Produkt des ärmeren Bodens, mit dem Zollsatz von einer Mark für 100 Kilo ebenso wie Weizen belegt wird.
Von einem durchschlagenden Effekte uns so gewährten Schutzes kann freilich trotzdem nicht die Rede sein, das ist ja auch rechnungsmäßig leicht klar zu legen.
Zch von meinem Standpunkt aus würde aber Werth darauf legen, auch diese mäßige Erhöhung durchgesetzt zu sehen, weil ich damit das entscheidende Prinzip anerkannt sehe: auch die deutsche Landwirthschaft, allein auf ihre eigenen Füße gestellt, ist zur Zeit der Konkurrenz desAuslandes nicht gewachsenund bedarf eines Schutzes.
Meine Herren, unterschätzen Sie die Bewegung in der Landwirthschaft nicht.
Es ist die Natur des landwirthschaftlichen Gewerbes und die Natur der Landwirthe, daß alle derartige Anschauungen in diesen Kreisen sehr langsam sich entwickeln, daß eine Koalirung, ein Zusammenstehen für gemeinschaftliche Interessen sich nur sehr langsam vollzieht, aber je langsamer die Bewegung ansetzt, um so nachhaltiger wird sie sein, und in gewisser Beziehung, wenn man die Zahl derjenigen im Geiste umfaßt, die mit dem Wohl und Wehe der deutschen Landwirthschast in Land und Stadt unweigerlich verknüpft sind, kann man mit Recht sagen: die deutsche Landwirthschaft ist ein Riese, ein Riese, dessen volle Macht vielleicht viele Herren in diesem Saale sich heute noch nicht träumen lassen.
Zch finde es deshalb sehr bedenklich, wenn man vielfach seitens der liberalen Partei sich immer noch einseitig mit dem Freihandel identifizirt, und die Folgen werden nicht ausbleiben, es müßte sonst sein, daß auch auf diesem Gebiet ein ebenso schneller Umschwung einträte, wie er in liberalen Kreisen auf dem Gebiet der Wuchergesetzgebung zu meinem Erstaunen seit wenigen Wochen und Monaten sich vollzogen hat.
Meine Herren, nun habe ich, da ich gerade in Westpreußen gewählt und in Ostpreußen ansässig bin, noch auf ein Moment hinzudeuten, das uns für die Zukunft beschäftigen wird, das ich aber wenigstens Zhrer Beurtheilung bei Zeiten unterbreiten möchte.
Meine ganzen bisherigen Ausführungen haben für die Herren, die mir gefolgt sind, entschieden nicht den Charakter tragen können und sollen, daß ich für einzelne Distrikte gesprochen Habs, sondern insgesammt und mich hauptsächlich bemüht habe, die Znteressen der Landwirthschaft hervorzuheben.
Zch bin aber verpflichtet, hier zu erklären, daß speziell die Gegend, der ich angehöre, zu dieser Frage theilweise etwas anders steht.
Ich unterscheide sehr wohl zwischen den Znteressen des lokalen Wahlkreises und der Provinz, in der ich ge-'wählt bin, und zwischen den Znteressen, die ich hier als Repräsentant der Nation zu vertreten habe; diese letzteren haben mich bis jetzt geleitet.
Gestatten Sie mir mm, in einem kurzen Nachsatz auch den Lokalinteresfen von Ost- und und Westpreußen noch Ausdruck zu geben und vor Allem hierauf bezüglich zwei Punkte zu erwähnen.
Wir erkennen an, meine Herren, daß bei der eigenthümlichen geographischen Lage der östlichen Provinzen derSchutz für die Landwirthschast, wie er hier in Aussicht genommen ist, denselben nicht in dem gleichen Maße zu Gute kommen würde als in dem eigentlichen Stamm und Kern deutschen Landes.
Wir Ost- und Westpreußen sind deshalb der Meinung, daß man einmal den bedeutenden Getreideimport, wie er aus Rußland stattfindet und befruchtend auf Königsberg und Danzig wirkt und so indirekt auch dem ganzen Lande Segen bringt, daß man diesen großen Import, der in der Gestalt der Durchfuhr sich darstellt, nicht beschränken solle, sondern daß Mittel und Wege gefunden werden müssen, um absolut sicher zu stellen, daß diese Durchfuhr nach wie vor unabhängig von dem Zollsystem, wie es hier geplant wird, erfolgen kann.
Das ist der eine Gedanke.
Der zweite Gedanke ist der: Wir liegen im Osten von den Zentren der Industrie in Deutschland so weit ab, daß bei einer wesentlichen Besteuerung z, B. des Roheisens bei uns gerade das Umgekehrte erreicht würde, als diejenigen im allgemeinen, die auf dem Boden der Vorlage stehen, erreichen wollen.
Wenn man also uns mit gleichem Maße messen will, wenn man auch bei uns im Osten, wie es im übrigen erreicht werden soll, eine kräftige selbstständige nationale Industrie hier auf dem Gebiet des Eisens, groß ziehen will, so muß man uns im äußersten Osten durch die freie Einfuhr des Roheisens die Mittel und Vorbedingungen zu einer derartigen Lokalindustrie bieten und erhalten.
Das sind die beiden Gesichtspunkte, die ich nach Rücksprache mit den Herren aus denselben Gegenden gezwungen bin, hier vorweg auszusprechen.
(Zuruf.)
Meine Herren, ich höre hier das geflügelte Wort „Provinzialtaris ''.
Formell ist es nicht unberechtigt; und ich erkenne das um so lieber an, als es aus dem Kreise meiner Freunde, von Rechts, kommt!
Aber sachlich kann man dis Frage damit nicht einfach beseitigen; ich würde mir vielmehr erlauben, den widersprechendeil Herren einfach eine Karte unseres deutschen Vaterlands einzuhändigen, woraus sie sich überzeugen mögen, wie gleich einem lang ausgereckten Flügel zu unserem Bedauern, weil wir so wesentlich abgetrennt von manchen wirthschafllichen gemeinschaftlichen Znteressen sind, diese beiden Provinzen nach dem Nordosten hineinreichen, also eine geographische Sonderstellung naturgemäß für sich in Anspruch nehmen müssen.
Wenn ich nun noch zum Schluß über die geschäftliche Behandlung mich äußern darf, so hatten wir, ich glaube darin in der Hauptsache auch im Sinne meiner Freunde zu sprechen, den Wunsch gehabt, daß der Tarif prinzipiell im Plenum durchberathen würde, und demgemäß war ursprünglich in Aussicht genommen, nur die Positionen, die wirklich technische Schwierigkeiten im engeren Sinne bieten mögen, in eine Kommissionsbehandlung zu nehmen.
Wir waren zu dieser Absicht geleitet einmal durch den Wunsch, die Sitzungsperiode so möglichst abgekürzt zu sehen und Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1879.
971 nicht bis spät in den Zuni hinein Hierbleiben zu müssen, ein Monat auch hier nicht übermäßig angenehm, selbst wenn wir zugestehen wollen, daß unser Reichstagsgebäude in der Leipzigerstraße nach der Schattenseite liegt.
° Außerdem ich spreche es der Wahrheit gemäß hier offen aus verhehlten wir uns nicht, daß gerade bei Komnnsfionsabstimmungen bisweilen doch nicht die richtigen Majoritäten, wie sie sich im Hause heransbilden, zum Vorschein kommen, und daß dadurch oft vorzeitig Animositäten erzeugt werden, die für den Gang der Sache verhängnißvoll sein können.
Heute liegt freilich nicht mehr res Integra vor, heute stehen wir bereits dem Wunsch einer großen Anzahl von Mitgliedern des Hauses gegenüber, die zum Theil geneigt sind, auch uns entgegenzukommen, die zum Theil aber gegnerische Wege gehen wollen.
Wir sind deshalb vor allem veranlaßt, der Bestrebung, die der Antrag Löwe ausspricht, der den Herren bekannt sein wird, uns anzuschließen, da durch diesen Antrag wenigstens das vermieden bleibt, dessen Eintritt wir für eine große Schwierigkeit und Gefahr halten mußten: 1 nämlich eine besondere Finanzkommission.
Also, ich glaube mich im Sinn meiner Freunde auszusprechen, wenn ich schon jetzt erkläre, daß wir, ich vermuthe wohl alle, uns im Sinne des Antrags Loewe über die geschäftliche Behandlung der Vorlage demnächst bei der Abstimmung schlüssig machen werden.
Meine Herren, auch unter meinen Freunden ob nun der Einzelne mehr der Zollpolitik, wie sie hier beabsichtigt wird, zuneigen oder ihr ferner und kritischer gegenüberstehen mag ist ja das gern zugestanden, daß man auf dem Gebiet der Zollentwicklung, sie mag nun so oder anders erfolgen, etwas dauerndes nicht zu Stande zu bringen vermag, denn es ist die Natur der Dinge, daß sich die wirthschaftlichen Verhältnisse im Zn- und Auslande ändern und verschieben, daß neuen Klagen und Ansprüchen gegenüber demnächst auch eine neue Remedur eintreten muß, aber das Eine wenigstens möchten wir als bleibenden Erfolg unserer zeitigen Verhandlungen zu Stande gebracht sehen: eine dauernde Rekreation und Kräftigung der Reichsfinanzen!
Zn diesem Bestreben sind alle meine Freunde einig.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor von dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg).
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertagungsantrag ist angenommen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch habe nur zu berichtigen, daß in der Rede des Herrn Finanzministers für Preußen ein Wort, das ich gesprochen habe, so aufgefaßt ist, als hätte ich von sozialdemokratischem Gehalt der schutzzöllnerischen Vorlage gesprochen.
Zch habe mich in diesem Zusammenhang des Wortes „sozialdemokratisch ''absichtlich nicht bedient, sondern nur von „sozialistisch ''gesprochen, (oh, oh!
rechts) und nur in dem Sinne meine Herren, wenn Sie den Unterschied gleichgültig finden, so gebe ich ihnen das frei ich sage, ich habe nur von sozialistischem Gehalt gesprochen, und zwar hauptsächlich in dem Sinne, daß durch die Art, wie für diese Vorlage Propaganda gemacht werde, in solche ländlichen Gebiete, in denen bis jetzt eitle Hoffnungen nicht erregt worden waren, neue chimärische Hoffnungen getragen werden.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Plenarsitzung Montag nächster Woche, Vormittags 11 Uhr, abzuhalten, und proponire als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch wird nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung Montag Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.