Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Ich habe dem hohen Hause anzuzeigen, daß in Folge der Wiederwahl heute der Herr Abgeordnete Schön in den Reichstag eingetreten ist; er ist der 4.
Abtheilung zugeloost worden.
Ich habe ferner anzuzeigen, daß von der 3.
Abtheilung die Wahl des Herrn Abgeordneten von Reden (Oldendorf) für den 14.
Hannoverschen Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden ist.
Es ist ein Urlaubsgesuch eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Behr Behrenhoff für 14 Tage wegen dringlicher amtlicher Geschäfte.
Zch frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Lucius, Reich, Dr. Frege, Pfafferott und Graf von Franckenberg wegen dringender Berufs- respektive Privatgeschäfte; ferner der Herr Abgeordnete Streit wegen Krankheit in der Familie und die Herren Abgeordneten Marcard und Müller (Osnabrück) wegen Unwohlseins.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Nr.
1: Fortsetzung der zweite« Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen), und zwar: Nr.
25 und 29 des Tarifs, auf Grund des mündlichen Berichts der 15.
Kommission (Nr.
360 der Drucksachen).
Also zunächst Nr.
25, Material- und Spezerei-, auch Konditorwaare« und andere Konsumtibilien, Pos.
a.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Mit Rücksicht darauf, daß die Brausteuer in diesem Zahre nicht zu Stande kommen wird, hat die Kommission beschlossen, den bisherigen Zollsatz nicht zu erhöhen.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über Nr.
25 u.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich ergreife die erste Position dieses Tarifs Nr.
25 zu einer allgemeinen Erklärung, welche mich davon entbindet, sie bei den einzelnen Positionen eventualiter zu wiederholen.
Meine Herren, ich habe die Ehre gehabt, in der Kommission Referent über die meisten Finanzzölle zu sein, und ich habe bei dieser Gelegenheit in Bezug auf verschiedene Positionen Ermäßigungsanträge gestellt, weil ich glaubte, daß die Positionen wirthschaftlich und finanziell zu hoch bemessen seien.
Zn der ersten Lesung schien diese Auffassung auf mannigfache Sympathien zu treffen, in der zweiten Lesung sind die Sympathien aber, wie ich sehr bedauert habe, abhanden gekommen, ich nehme freilich die Korinthen und Rosinen aus.
Meine Herren, unter solchen Umständen würde es unter gewöhnlichen Verhältnissen natürlich sein, daß ich heute die Herabsetzungsanträge z.
B. in Bezug auf Thee, Petroleum, Kaffee wieder einbrächte und den Versuch machte, um die Herabsetzung hier im Plenum durchzusetzen.
Aber, meine Herren, wie die Verhältnisse liegen, halte ich einen solchen Versuch für nutzlos und werde davon im Interesse der Geschäftslage und in Ihrem Interesse, meine Herren, davon Abstand nehmen.
Zch wollte das nur erklären, um bei meinen Abstimmungen klarzustellen, wie ich zu der Sache stehe, indem ich genöthigt bin, ohne weiteres gegen jene Positionen in der Höhe, wie sie hier vorgeschlagen sind, zu stimmen, und ich glaube, ich habe im Interesse meiner selbst und einer größeren Anzahl meiner Freunde gehandelt, welche ebenso stimmen wie ich, wenn ich diese Klarstellung hier Ihnen gegenüber vorgenommen habe.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte über Pos.
25 n. Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, die Pos.
25 a, nach dem Vorschlage der Kommission: Bier aller Art, auch Meth: 100 Kilogramm 4 Mark, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir gehen über zu Position d. Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Die Position b ist von der Kommission in der Höhe der Regierungsvorlage angenommen worden.
Abänderungsanträge liegen nicht vor; ich verzichte auf das Wort.
277 20361Deutscher Reichstag.
Präsident: Ach eröffne die Debatte hierüber, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Verlangen die Herren eine Verlesung oder besondere Abstimmung
Da das nicht besonders verlangt wird, nehme ich an, daß Sie darauf verzichten.
Ach konstatire das.
Wir gehen über zu e. Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ach eröffne die Debatte, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wenn keine besondere Verlesung und Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß die Position bei Buchstabe o genehmigt ist.
Wir kommen zur Anmerkung hierzu.
Ach eröffne die Debatte, der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Es verlangt auch sonst niemand das Wort; ich schließe die Debatte, und wenn Sie keine Verlesung und keine besondere Abstimmung verlangen, was Nicht der Fall ist, so konstatire ich die Genehmigung der Anmerkung zu Pos.
e. Pos.
ä 1 und 2, verlangt jemand das Wort
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Debatte.
Verlangen die Herren eine besondere Verlesung
(Nein.)
Oder eine besondere Abstimmung über ä 1 und 2
(Nein.)
Das ist nicht der Fall; ich konstatire, daß diese Positionen genehmigt sind.
Wir kommen zu Pos.
6.
Dazu liegt ein Amendement der Herren Abgeordneten Winterer und Kabls vor, so lautend: Der Reichstag wolle beschließen: Nr.
25 1, Pos.
s. Wein in Fässern eingehend, statt „24 Mark ''zu setzen: „12 Mark ''.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf z« Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, es ist dies eine der wichtigsten Position des Tarifs, und werde ich mir erlauben, das Votum der Kommission kurz zu begründen.
Die Kommission war der Ansicht, daß es sich empfehle, aus dem Wein ein höheres Erträgniß zu erzielen.
Die Frage ist allerdings die, ob es nicht zweckmäßiger wäre, im finanziellen Interesse die Pos.
1 etwas herabzusetzen und die Pos.
2 etwas heraufzusetzen.
Derartige Anträge waren gestellt worden, sie sind aber abgelehnt worden.
Ach glaube, es wird nicht zu verkennen sein, daß die Gefahr vorliegt, daß in den ersten Zähren bei dem Zollsätze von 24 Mark bei der Pos.
1, eine Herabminderung der Einfuhr stattfindet; es ist aber sicher anzunehmen, daß nach einigen Zähren sich dieses Verhältniß ausgeglichen haben wird und wir auf steigende Einfuhr und steigende Einnahme zu rechnen Haben werden.
Was nun die Pos.
2 anbelangt mit dem Zollsätze von 48 Mark, so ist derselbe in Uebereinstimmung gebracht mit der Pos.
ä 2, Essig in Flaschen, und Pos.
b, versetzter Branntwein und Branntwein in Fässern und Flaschen.
Wollte man diese Positionen verschieden normiren, so würde die Zollabfertigung dadurch auf das äußerste erschwert werden.
Es liegen seiner Petitionen vor, welche dahin gehen, die Weintrauben, welche zur Weinbereitung eingeführt werden, ebenfalls mit einem Zollsatz zu treffen, es ist aber von seiten des Regierungskommiffars darauf hingewiesen worden, daß, wenn Weintrauben in erheblichen Quantitäten eingehen, dieses nur geschehen kann, wenn man sie bereits in einen Zustand von Gährung versetzt hat, und es ist bereits nach dem bisherigen Gesetz zulässig, diese Trauben, die in einem halbgährenden Zustand eingehen, als Most oder Wein zu versteuern.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung hat die Kommission es bei dem Vorschlag der Regierung belassen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Winterer anbelangt, die Pos.
1 auf 12 Mark herabzusetzen, so werde ich die Motivirung des Antrags abwarten.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
Präsident: Zch eröffne die Debatte.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, meine Freunde und ich haben die Herabsetzung des Weinzolls von 24 Mark auf 12 Mark beantragt.
Die Beschlüsse der Kommission lassen uns zwar wenig daran hoffen.
Wir haben es dennoch als eine unabweisliche Pflicht betrachtet den Antrag zu stellen.
Zch werde mich so kurz fassen als möglich in der Begründung des Antrags.
Zch bitte demnach um Nachsicht, wenn ich die Lüge kennzeichnen muß, für welche wir Abhilfe suchen.
Meine Herren, mit der Frage des Weinzolls sind in Elsaß-Lothringen viel höhere Interessen verbunden als diejenigen, von welchen gewöhnlich die Rede ist in der Zolldebatte.
Vielleicht darf ich annehmen, daß die Kommission nicht in der Lage war, die Folgen der Einführung eines hohen Weinzolls in Elsaß-Lothringen in der vollen Tragweite zu ermessen.
Nach meiner Ansicht sollte der Weinzoll nach der Annexion in Elsaß-Lothringen nicht behandelt werden wie vor der Annexion.
Zn Bezug auf Verzollung stellt sich die Weinfrage in Elsaß-Lothringen ganz anders als in den übrigen Staaten.
Zn Elsaß-Lothringen ist die Weinfrage die Frage um ein allgemeines Volksnahrungsmittel und in den übrigen Staaten ist diese Frage eine Luxusfrage.
Weder bei der Aufstellung der Vorlage, noch in der Kommission scheinen mir diese wesentlichen Momente genügend in Betracht gekommen zu sein.
Unter den Folgen der Annexion in materieller Beziehung hat vielleicht keine so allgemein nachtheilig gewirkt, wie die durch den Zoll eingetretene Vertheuerung des Weins.
Eben weil der Wein in Elsaß-Lothrigen ein allgemein gewordenes Nahrungsmittel des Volkes war, so hat die Weinproduktion in Elsaß-Lothringen den Bedarf nie gedeckt, und die gemeinen französischen Weine hatten in Elsaß-Lothringen zu jeder Zeit einen sehr großen Absatz.
Mit einem Durchschnittspreis von etwa 20 Mark pro Hektoliter haben sie mit den einheimischen Weinen vollkommen konkurriren können.
Mil dem Eintritt Elsaß-Lothringens in das Zollgebiet haben sich die Verhältnisse plötzlich ganz umgeändert.
Der Weinzoll erreichte die volle Höhe des Weinpreises, so daß der Weinpreis auf einmal sich verdoppelte und verdoppeln mußte.
Unter diesen Umständen waren die gemeinen französischen Weine, die dem Volk zugänglichen Weine kaum noch konkurrenzfähig, und sie wurden denn auch in sehr verminderter Quantität eingeführt.
Ein so enormer Schutz für die einheimischen Weine, ein Schutz von 100 Prozent kam allerdings der weinbautreibenden Bevölkerung zu Gute; allein diese beträgt kaum den fünfzehnten Theil der Gesammtbevölkerung.
Zhre Befriedigung konnte dem plötzlich geschaffenen Uebelstande nicht abhelfen, noch die allgemeinen Klagen beschwichtigen.
Der Uebelstand bestand darin, daß ein Nahrungsmittel des Volks auf einmal ohne Uebergangsperiode so ungemein vertheuert worden, daß es für die Mehrzahl gleichsam unzugänglich war.
Meine Herren, ein Volk kann doch nicht so plötzlich seine Lebensweise abändern, und lang angewöhnte, im täglichen Leben angewöhnte Bedürfnisse werden nicht von einem Tage auf den andern abgelegt.
Die Verwaltung in Elsaß-Lothringen hat den Uebelstand anerkannt in ihrem damaligen Bericht an den Reichstag.
„Die herbeigeführte Preissteigerung '', heißt es in dem Bericht, „so sehr sie der weinbautreibenden Bevölkerung zu Gute kommt, war inzwischen ohne Zweifel hart für die an den Weingenuß gewöhnte, arbeitende Klasse ''.
Meine Herren, die herbeigeführte Preissteigerung der Weine war nicht nur hart, sondern äußerst verderblich.
Ein Bedürfniß war nun einmal da, und dieses Bedürfniß war nun nicht dadurch beseitigt, daß man die hochverzollten Weine beseitigt hatte; dieses Bedürfniß wollte befriedigt werden.
Für die entzogenen Weine suchte man Ersatz, und der Ersatz Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Juli 1879.
2037 wurde geboten auf zweifache, gleich verderbliche Weise.
Ersatz wurde geboten zunächst durch die gefälschten Kunstweine.
Es bewährte sich vollständig ein Wort der Motive der Tarifvorlage, die wesentliche Steigerung des Weinpreises wurde eine Prämie für die Kunstweinfabrikation.
Die aus den Nachbarländern eingeführte Kunstweinfabrikation dehnte sich in nie geahnter Weise aus.
Da nun der gemeine Mann den ungefälschten Wein nicht mehr zu Hause beim Mittagstisch haben konnte, suchte er den wohlfeileren Kunstwein im Wirthshause, und der Wirthshausbesuch nahm allgemein zu.
Allein, meine Herren, einen noch verderblicheren Ersatz für den entzogenen Wein brachte der Eintritt Elsaß-Lothringens in das Zollgebiet mit sich dadurch, daß auf einmal der wohlfeile Sprit das Reichsland wörtlich überflutete.
Es ist eine unleugbare Thatsache, daß der Branntweinkonsum sich in wenigen Jahren in Elsaß-Lothringen beinahe verzehnfacht hat.
Es ist Ihnen, meine Herren, in den letzten Tagen noch eine Petition zugekommen von Seiten der Jndustriegesellschaft von Mülhausen, des Vereins für Naturforschung von Kolmar und des Vereins für Landwirthschast und Wissenschaft für Unterelsaß, in welcher die sogenannte Branntweinpest in grellen Farben geschildert wird.
Die Petition hat keineswegs übertrieben.
Wir haben bereits jetzt schon die Pflege des Alkoholismus mit ihren traurigsten Folgen.
Ich weiß nun sehr gut, meine Herren, daß auch in den übrigen Staaten der Branntweinkonsum sehr zugenommen hat; wir haben das gehört vor einigen Wochen in einer sehr interessanten Debatte.
Ich will auch gern zugeben, daß die Ursachen, die in den übrigen Staaten gewirkt haben, auch bei uns nicht ohne Wirkung waren; allein darin ist gewiß die Hauptursache des Uebels nicht zu suchen.
Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß in Elsaß-Lothringen die so schnell eingetretene und so verheerende Plage des Alkoholismus im engsten Zusammenhang ist mit dem plötzlich eingetretenen hohen Weinzoll und mit der Einführung des Steuersystems in Bezug auf Wein und Branntwein.
Meine Herren, die Zustände, welche die eben erwähnte Petition schildert, sind durch wiederholte Debatten im Landesausschuß bestätigt worden.
Kurz nach dem Eintritt ElsaßLothringens in das Zollgebiet, als die Verwaltung die Folgen der Vertheuerung des Weines einsah, suchte sie den Nothstand einigermaßen dadurch zu mildern, daß der verzollte Wein von allen inneren Steuern, speziell von dem Oktroi der größeren Städte befreit wurde.
Allein das half nichts.
Die Verwaltung konnte das Umsichgreifen der Branntweinpest immer mehr konstatiren, und wir hofften, daß bei Aufstellung eines Zolltarifs die Verwaltung alles aufbieten würde, um eine Herabminderung des Zollsatzes für den Wein zu erhalten.
Wir haben uns getäuscht, es ist nichts geschehen in dieser Richtung.
Im Gegentheil statt einer Herabminderung haben wir eine Erhöhung des Zollsatzes.
Ein sehr übertriebener Schutzzoll wird nun zum Prohibitivzoll für gemeinen Wein.
Nur noch Luxusweine werden eingeführt werden können; die gemeinen Weine sind absolut von nun an ausgeschlossen.
Man hat uns zum Trost gesagt, wir sollten das Volk in Elsaß-Lothringen an den Biergenuß gewöhnen.
Meine Herren, ich wiederhole was ich schon ausgesprochen habe.
Ein Volk kann seine Lebensweise nicht abändern von einem Tage auf den andern und dann läßt sich darüber streiten, ob es rathsam sei, den Biergenuß künstlich hervorzurufen, wo er nicht besteht.
Was nun für dringende, unabweisliche Gründe da waren, um den Weinzoll zu erhöhen, vermag ich nicht einzusehen.
Man kann den Weinzoll betrachten als Schutzzoll oder als Finanzzoll: Wird er als Schutzzoll betrachtet, so muß ich bemerken, daß kein anderes Produkt in solchem Maße geschützt wird, wie der Wein.
Die elsässischen Weine werden durch den bestehenden Zollsatz im Durchschnitt um wenigstens 60 oder 70 Prozent ihres gegenwärtigen Werths geschützt.
Man wird mir vielleicht entgegnen, daß Petitionen für einen höheren Zollsatz auch aus Elsaß-Lothringen in das Haus gelangt sind.
Ich muß gestehen, daß wir das zu unserm größten Erstaunen und größten Bedauern konstatirt haben.
Die Petitionen rühren aber eigentlich nicht aus ElsaßLothringen her; es sind auswärtige Petitionen, für welche man in einigen Ortschaften etwas künstlich mit Hilfe des Bürgermeisters und des Bannwarts Unterschriften gesammelt hat.
In den namhaftesten Weingegenden sind Petitionen und viel bedeutendere Petitionen in ganz entgegengesetztem Sinne unterzeichnet worden.
Ich erinnere nur an die Petitionen aus Rappoltsweiler und aus Barr im Unterelsaß.
Es wird uns gestattet sein, nur einen kurzen Passus der Petition von Barr Ihnen vorzulesen.
Die Petenten haben sich.
an den Fürsten Reichskanzler gewendet, sie sagen: „Wir haben es mit einem viel gefährlicheren Feinde zu thun, als mit der Konkurrenz der auswärtigen Weine.
Die Konkurrenz, die unsere ganze Existenz bedroht, liegt in der schranken- und gewissenlosen Weinfabrikation, wie sie in Baden, am Rhein und leider auch schon im Elsaß betrieben wird!
Die Hotelbesitzer und Wirthe kaufen ihren Wein nicht mehr wie früher beim Pflanzer, woraus hervorzugehen scheint, daß die fabrizirte Waare gekauft wird, die billiger ist; unser Produkt bleibt unverkauft liegen, die Noth, die dadurch in unseren weinbautreibenden Orten entstanden ist, ist schwer zu schildern, und wir können es nicht verschweigen: es hat uns schmerzlich berührt, daß der Herr Regierungskommissar Herzog im Reichstag hervorzuheben suchte, daß auf eine Entwickelung des Wohlstandes in dem Lande hingewiesen werden kann!
Meine Herren, dieser Petition könnte ich eine andere beifügen, die Petition der Industriegesellschaft von Mülhausen, welche gegenwärtig mit 10 000 Unterschriften bedeckt ist, die zum Theil in weinbautreibenden Orten gesammelt sind.
Ich glaube aus den eben vernommenen Worten schließen zu dürfen, daß eine Erhöhung des Weinzolls als Schutzzoll ganz und gar nicht geboten ist.
Betrachtet man nun den Weinzoll als Finanzzoll, so erscheint mir die Erhöhung des Zolls ebensowenig gerechtfertigt.
Bei den Finanzzöllen kommt es mehr auf den Ertrag an.
Selbst die Motive der Tarifvorlage geben zu und die Anlage a beweist mit Zahlen, daß der verminderte Weinzoll schließlich immer einen erhöhten Ertrag herbeigeführt hat.
Die Einfuhr vermehrt sich, und mit der vermehrten Einfuhr wird auch der Ertrag des Zolls erhöht.
Es ist außer Zweifel, daß, wenn die Erhöhung des Zollsatzes sollte angenommen werden, im Elsaß die Einfuhr wenigstens um Vs abnehmen werde.
Die 232 000 Zentner Wein, die noch im Jahre 1877 in Elsaß-Lothringen eingeführt worden sind, gehören größtentheils zu den gemeinen Weinen, die jetzt nicht mehr eingeführt werden können, weil der Zollsatz bei weitem den Werth des Weines übersteigt.
In ElsaßLothringen allein wird der Ertrag des Weinzolls wenigstens um eine Million vermindert werden.
Uebrigens, meine Herren, wenn auch, was ich absolut bestreite, der Ertrag des Weinzolles durch die vorgeschlagene Erhöhung sich steigern sollte, so würde diese vermehrte Einnahme in keiner Weise sich rechtfertigen können, angesichts der traurigen Folgen, welche der hohe Weinzoll in unserem Lande hervorgerufen hat.
Ein Zollsatz, der in die Lebensweise eines ganzen Volkes so verderblich eingreift, der dieses Volk dem verherenden Alkoholismus Preis gibt, dieser Zollsatz, sage ich, kann sich vor den Grundsätzen der Moral nicht rechtfertigen.
Ich könnte mich noch auf andere Erwägungen berufen.
Nach den Motiven der Larifvorlage betrug der Ertrag für Weinzoll im Durchschnitt in Elsaß Lothringen pro Kops 1, g Pfennige, in den übrigen Staaten 21 Pfennige.
Ich bemerke dazu noch, daß die Ausgaben für die Einnahme dieses Zolles von der Landeskasse von Elsaß-Lothringen getragen werden, 277 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
2038 und daß diese Ausgaben bei weitem nicht genügend vergütet worden sind, wie die Regierung selbst anerkannt hat, so daß in Elsaß-Lothringen die Weinzollsteuer pro Kopf wenigstens 2 Mark beträgt.
Wo, meine Herren, ich frage Sie, wo bleibt da die ausgleichende Gerechtigkeit
Auch diesem Umstand, meine ich, hätte mehr bei der Aufstellung eines Tarifs Rechnung getragen werden sollen.
Zch erlaube mir die ganz vorübergehende Bemerkung, daß diese 2 Mark an Weinzollsteuer pro Kopf bei uns vom Volk, von der arbeitenden Klaffe bezahlt werden, was in den übrigen Staaten nicht der Fall ist.
Wahr ist es allerdings, meine Herren, daß, wenn die gegenwärtige Vorlage wird angenommen werden, das -Volk diese 2 Mark pro Kopf nicht mehr bezahlen wird; es wird überhaupt keinen Weinzoll mehr bezahlen, denn es wird keinen Wein mehr erhalten können: ein allgemein gewordenes Nahrungsmittel wird ihm einfach entzogen werden.
„Jetzt schon '', sagen die Weinproduzenten von Barr in ihrer Petition, „ist es der arbeitenden Klaffe namentlich in den Städten fast unmöglich gemacht worden, 1 einen Tropfen unverfälschten Weines zu erlangen.
Was bis jetzt fast unmöglich war, wird mit der Annahme der Zollerhöhung absolut unmöglich werden.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie ein solches Resultat wünschen; bei keinem anderen Gegenstand des Zolltarifs kommt es vor.
Zch Hoffe deshalb wider alle Hoffnung, daß Sie die Weinzollerhöhung nicht annehmen werden.
Der Zollsatz, den wir beantragen, würde als Schutzzoll betrachtet noch im Verhältniß zum Werthe einen größeren Schutz bieten, als für alle anderen Produkte der Landwirthschaft der Fall ist; und als Finanzzoll würde er, nach unferer festen Ueberzeugung, mindestens so ergiebig sein als der Zollfatz der Tarifvorlage.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, unseren Antrag anzunehmen.
Sie werden einen ersten Schritt thun, um dem Umsichgreifen der verderblichsten aller Landplagen zu steuern.
Die Regierung des Landes und der Landesausschuß werden dem gegebenen Beispiel folgen und sie werden das ihrige thun, um das diktatorisch eingeführte Wein- und Branntweinsteuersystem abzuändern.
Zch schließe, meine Herren, mit den Worten der schon erwähnten Petition, die 10 000 Unterschriften erhalten hat: „Die öffentliche Meinung in ElsaßLothringen ist empört bei dem Gedanken, daß unser Land wehrlos sein soll gegenüber einem Uebel, das da droht, ein sonst kräftiges und gesundes Volk zu Grunde zu richten.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths königlicher bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, ich muß zunächst konstatiren, daß der Antrag Winterer, Kablä und Genossen sich in entschiedenem Widerspruch mit einer sehr ansehnlichen Zahl gerade aus Elsaß-Lothringeu eingekommener Petitionen befindet, welche an den Bundesrath gelangt sind und in ihrem Schluffe darauf abzielen, erstens, daß alle Weinfabrikation verboten werde, zweitens aber, daß der Eingangszoll auf fremden Wein entsprechend erhöht werde.
Nun sagt zwar der Herr Vorredner, das seien „auswärtige ''Petitionen, die gewissermaßen nur auf künstliche Weise mit Unterschriften aus elsaß-lothringischen Orten versehen worden seien.
Diese „auswärtigen ''Petitionen sind insofern nach der Ansicht des Herrn Vorredners auswärtige, als es allerdings Petitionen sind, die im gleichen Wortlaute auch in anderen deutschen weinbauenden Bezirken zahlreiche Unterschriften gefunden haben.
Mir ist aber, wenn weiter gemeint wird, es habe hier die Unterzeichnung von Seiten der Elsaß-Lothringer gewissermaßen nur aus Versehen stattgefunden, doch die elsaß-lothringische Bevölkerung viel zu intelligent, als daß ich ihr eine derartige Zumuthung irgendwie unterschieben möchte.
Zm Gegentheil, die Sach
liegt einfach so, die Bevölkerung der elsaß-lothringischen Weinbaubezirke fühlt sich in ihren Interessen vollkommen homogen mit den Interessen der anderen deutschen Weinbaubezirke, insbesondere mit denen Badens und der Pfalz.
Meine Herren, es ist richtig, man kann für gewisse Theile Deutschlands, wozu auch Elsaß-Lothringen zu rechnen ist, den Wein zu einem allgemeinen, zwar nicht Nahrungsmittel, aber doch Genußmittel rechnen.
Es ist auch erfreulich, wenn gerade eine entsprechende Verbreitung dieses Getränks, namentlich gegenüber dem Branntwein, stattfindet, allein es ist ja durchaus nicht nothwendig, daß dieses allgemeine Genußmittel aus dem Ausland bezogen werde, zumal wenn es sich um ein Land wie Elsaß-Lothringen handelt, in welchem der Weinbau selbst eine bedeutende Rolle spielt.
Was die Qualität dieses Zolles betrifft, so ist es zweifellos, daß der Weinzoll in erster Linie als Finanzzoll in Betracht kommt, und hier verdient es allerdings eine sehr sorgfältige Abwägung, was das Zweckmäßigere sei, die Beibehaltung des bisherigen Satzes, die Erniedrigung des Satzes oder die Erhöhung des Satzes.
Aber, meine Herren, Sie dürfen den verbündeten Regierungen wohl zutrauen, daß sie gerade nach der Richtung hin, nach der Richtung der Finanzen und der Erzielung der unter den gegebenen Verhältnissen größtmöglichen Einnahmen mit außerordentlicher Sorgfalt verfahren sind, und daß sie Zhnen nicht etwa einen Satz auf Wein vorschlagen, der eine Ermäßigung oder eine erhebliche dauernde Erniedrigung der Einnahmen aus dem Weinzoll erwarten läßt.
Auch die statistischen Erfahrungen der letzten Jahrzehnte sprechen durchaus nicht dafür, was häufig behauptet worden ist, daß mit einer Verminderung der Weinzölle ohne weiteres eine erhebliche Vermehrung der Einfuhr und dadurch eine Erhöhung des Gesammtzollertrags eintrete.
Wenn Sie die Bewegung des Zollertrags in den sechziger Zähren ansehen, in welchen wir eine Herabminderug der Weinzölle hatten, wenn Sie zum Beispiel die Ergebnisse des Zahres 1860 und 1868 vergleichen, so finden Sie trotz einer ansehnlichen Herabsetzung ein Zurückgehen des Ertrages.
Wenn in der neuesten Zeit der Weinzoll bedeutend mehr eingetragen hat, so liegt das einerseits in der Veränderung des Territoriums des deutschen Zollgebiets, und überdies in der außerordentlichen Vermehrung der Verkehrsmittel nnd der Erleichterung des Bezuges von Wein, welche in Folge der Verbilligung der Waaren im Inland eine große Masse von Konsumenten diesem Getränk neu zugeführt hat.
Meine Herren, daß der Weinzoll nicht zu sehr protektionistisch wirke, dafür liegt eine ganz sichere Gewähr darin, daß die Qualität der Weine, die in Deutschland gewonnen werden, und die Qualität der fremden, die in Frankreich gezogen werden, sehr wesentlich verschieden sind.
Diese beiden Weinsorten sind nur in gewissem Sinne relativ Konkurrenten, und sie sind ja geradezu in einem sehr erheblichen Kampf miteinander begriffen, ein Kampf, der sich theilweise sehr zuspitzt und für mich einen sehr charakteristischen Ausdruck, der Sie vielleicht auch interessirt, gefunden hat in den Aeußerungen eines Organs für Weingroßhandel, speziell mit französischem Rothweine.
Meine Herren, in dem „Weingrossisten '', Organ dieses Großhandels, finden Sie folgenden interessanten Passus: Schon regen sich am Rhein die Vereine der Winzer mit dem Verlangen nach möglichst hohen Zöllen für französische Weine, in der Meinung, ihre kleinen Säuerlinge an die Stelle der rothen Tischweine setzen zu können.
Meine Herren, darin findet der Kampf, der zwischen einheimischen und fremden Weinen stattfindet, einen sehr bedeutenden Ausdruck, und die Thatsache ist mir von Wichtigkeit, weil sie Bürgschaft dafür ist, daß der Weinzoll, auch wenn er wesentlich erhöht ist, doch nicht in irgend erheblicher Weise als Schutzzoll wirken wird.
Einige Bedeutung hat er aber gleichwohl für den deutschen Weinbauer.
Meine Herren, Sie haben in den berufenen Weinbauorganen, die sich darüber geäußert haben, außer den elsaß-lothringischen Weinbezirken, im Organ des deutschen sowie des untersränkischen WeinbauDeutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Juli 1879.
2039 Vereins hierüber Aeußerungen, welche volles Vertrauen verdienen, insbesondere nach der Richtung hin, die von dem Herrn Vorredner besonders akzentuirt worden ist.
Es betrifft das die Frage des Kunstweins.
Ja, meine Herren, wenn die Garantie dafür bestände, daß Kunstwein unter allen Umständen nur im Inlands fabrizirt würde und im Auslande nicht, und daß kein auswärts sabrizirter Kunstwein eingeführt würde, dann hätte die Deduktion des Herrn Vorredners eine gewisse Berechtigung.
Gerade mit Rücksicht darauf, daß wir mit anderen Mitteln der Gesetzgebung der Fabrikation des Kunstweins im Innern energisch entgegenzutreten gesucht haben, erwächst uns die gleiche Pflicht, den fremden Kunstweinen ebenso entgegenzutreten, wie den im Inlands sabrizirten.
Das erreichen wir am besten durch Erstreckung des Zolls auf den fremden Wein und damit auch auf den Kunstwein.

Endlich möchte ich noch ein Moment für den Weinzoll anführen; das ist das handelspolitische Moment.
Daß nach dieser Richtung hin der Weinzoll auch von sehr hervorragender Bedeutung ist, ist wohl so anerkannt und einleuchtend, daß ich darüber wohl kein Wort zu sagen brauche.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, der erste Herr Redner hat gegen die von Ihrer Kommission in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Zollsätze reklamirt im Interesse seiner Provinz.
So beachtenswerth ich das Interesse des Reichslandes bei dieser Frage halte, so würde dieses Interesse mich nicht veranlassen, das Wort zu nehmen und zwar um so weniger als ich mir sehr wohl bewußt bin, daß es eine äußerst unpopuläre Aufgabe ist, gegen die Erhöhung der Weinzölle das Wort zu nehmen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß wir alle das Gefühl haben, daß, nachdem wir eine große Anzahl von Zöllen beschlossen haben, welche die Lebens- und Genußmittel der minderwohlhabenden Klassen vertheuern, wir alsdann der ausgleichenden Gerechtigkeit wegen dafür zu sorgen haben, auch die Genußmittel der besser situirten Bevölkerung nicht auszulassen.
Dieses psychologische Moment erkenne ich in seiner Wichtigkeit vollkommen an, und ich würde diesem Moment gegenüber nicht das Wort ergreifen, wenn ich nicht die Ueberzeugung hätte, daß die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Sätze dem Zweck, welcher doch unzweifelhaft, auch nach den Erläuterungen des Herrn Kommissars des Bundesraths, bei dem Weinzoll der erste und hervorragendste ist, nämlich dem finanziellen Zweck nicht entsprechen.
Ich will mich zunächst zu der Frage des Weins in Fässern wenden.
Der Wein in Fässern ist jetzt mit 8 Mark für den Zentner belegt und soll künftig mit 12 Mark für den Zentner belegt werden; der Zoll soll um 50 Prozent erhöht werden.
Es ergiebt eine einfache arithmetische Rechnung, daß der erhöhte Zoll eine Mehreinnahme nicht bringen kann, sobald der Verbrauch sich um ein Drittel des jetzigen Verbrauchs vermindert.
Das ist ein einfaches arithmetisches Exempel.
Wie stehen nun die Chancen der Verminderung dieses Verbrauchs
In den Jahren 1872 bis 1877 durchschnittlich und wenn ich nachher Zahlen bringe, so versteht sich immer dieser Jahresdurchschnitt von 1872 bis 77 von selbst—in diesem Jahresdurchschnitt sind in Elsaß-Lothringen verzollt worden 321 612 Zentner.
Wäre in Elsaß-Lothringen der Weinverbrauch nicht größer als in den übrigen Theilen Deutschlands, so würden nur verzollt worden sein 33 814 Zentner.
Nun halte ich es für in hohem Grade wahrscheinlich, daß in Folge der beabsichtigten Zollerhöhung der Weinverbrauch in Elsaß-Lothringen auf das Niveau herabsinken werde, welches im übrigen Deutschland besteht.
Der Herr Vorredner hat bereits bemerkt, und es stimmt das mit den von mir eingezogenen Informationen vollständig überein, daß der bestehende Weinzoll etwa 100 Prozent vom Werthe des kleinen französischen Weins ausmacht, welcher den Schwerpunkt des Verbrauchs in Elsaß-Lothringen bildet.
Die statistischen Uebersichten, welche den Motiven der Vorlage des Bundesraths angefügt sind, ergeben es auch, daß unter der Wirkung dieses Zolls die Eingangsverzollung von Wein in Elsaß-Lothringen allmählich etwas abgenommen hat; und ich glaube nach diesen Erfahrungen und nach der Natur der Sache wird dem Herrn Vorredner zuzustimmen fein, wenn er der Ansicht ist, daß eine Erhöhung des Weinzolls um 50 Prozent, mit anderen Worten eine Belegung des in Elsaß-Lothringen vorzugsweise zum Verbrauch kommenden kleinen französischen Weins mit einer Steuer von 150 Prozent vom Werth dieser Weine, die bisher das Lieblingsgetränk des Landes in Konkurrenz mit den einheimischen Weinen waren, nicht von heute auf morgen aber nicht in langer Zeit das vollständige Aufhören der Einfuhr dieser Weine zur Folge haben werde.
In feinen Weinen, Bordeaux u. s. w., ist, soweit ich mich habe informiren können, der Verbrauch in Elsaß-Lothringen nicht größer wie bei uns, und es wird deshalb, glaube ich, nicht unrichtig sein, wenn man annimmt, daß, ich wiederhole es, nicht plötzlich und augenblicklich, aber in nicht langer Zeit sich der Verbrauch in Elsaß-Lothringen auf das Niveau des Verbrauchs im übrigen Deutschland stellen wird, wenn die vorgeschlagene Zollerhöhung eintritt.
Dies würde nun einen Ausfall am Verbrauch ergeben von 287 798 Zentnern, das sind über 23 Prozent der gesammten Eingangsverzollung in Deutschland, welche 1 240 236 Zentner betrug.
Es würde also hier allein in Elsaß-Lothringen der Effekt der Zollerhöhung der sein, daß die gesammte Eingangsverzollung von Weinen in Deutschland um etwa 23 Prozent sich reduziren winde.
Wäre dies der Fall und würde im übrigen Deutschland in Folge der Zollerhöhung eine Verminderung nicht eintreten, so würde der Zollbetrag in Folge der Erhöhung nur um 1403 000 Mark, also um etwa 14 Prozent steigen, während die Zollerhöhung 50 Prozent beträgt.
Nun ist nach meiner Ansicht nicht daran zu denken, daß in Folge der beabsichtigten Zollerhöhung der Verbrauch im übrigen Deutschland unverändert bleibt, nicht zurückgeht, im Gegentheil, es wird die Ueberzeugung wohl allseitig getheilt werden, daß der Verbrauch zurückgehen werde, und zwar umsomehr, als es erst das Ergebniß der eingetretenen Zollermäßigung ist, wenn der französische Wein, namentlich in seinen geringeren Sorten sich im westlichen und südlichen Deutschland nach und nach eingebürgert hat.
Die geringeren Sorten des französischen Weins werden vielfach verwendet zur Aufbesserung und Mischung, wie man das nennen will, mit einheimischen Weinen.
Sie werden vielfach auch verwendet zum unmittelbaren Verbrauch, und soweit es sich dabei um geringere Weine handelt, kann es keinem Zweifel unterliegen, daß dieser Verbrauch zurückgeht.
Der Verbrauch braucht nur um 10 Prozent zurückzugehen, dann ist der ganze Effekt der Zollerhöhung um 50 Prozent des Zollsatzes vereitelt.
Wir würden also bei einem um 50 Prozent höheren Zoll nicht die geringsten Mehreinnahmen haben gegen jetzt und es würden dabei, worin ich dem Herrn Vorredner entschieden Recht gebe, die Konsumtionsverhältnisse von Elsaß-Lothringen auf eine im allgemeinen Interesse offenbar keinesweges erwünschte Weise geschädigt.
Es wird, wie ich glaube, ein Trost für dieses wahrscheinliche finanzielle Resultat darin zu finden sein, daß der inländische Weinbau etwas an Ausdehnung zunähme.
Die Ausdehnung des inländischen Weinbaues ist von ganz anderen Faktoren abhängig als von den Eingangszöllen; das haben wir zur Genüge in der langen Reihe von Jahren erlebt, wo die Eingangszölle bestanden.
Indessen es gibt auch noch einen anderen Grund, welcher zu der Wahrscheinlichkeit führt, daß das vorhin von mir bezeichnete ungünstige finanzielle Resultat eintritt.
Wir haben 2640 Deutscher Reichstag.
73. ben Zollsatz von 12 Mark für den Zentner, wie er jetzt vorgeschlagen wird, vom 1.
Juli 1865 bis 1.
Zuni 1868 gehabt, und da war der Zollbetrag auf den Kopf der Bevölkerung 12 , o Pfennig, jetzt ist er, wenn man Elsaß-Lothringen ganz abrechnet, also bloß für das übrige Deutschland, 17-, Pfennige, also bei einem Zollsatz von 8 Mark für den Zentner 17, bei einem Zollsatz von 12 Mark für den Zentner 12', »Pfennige.
Zch gebe nun zu, daß die Jahre 1865 bis 68 nicht unbedingt maßgebend sind für den zu erwartenden Erfolg.
Einmal war die Zeit zu kurz, als daß die eingetretene Zollermäßigung ihre volle Wirkung entwickeln konnte, und zweitens fiel in diese Jahre ein Jahr hinein, welches überall ein in wirthschaftlicher Beziehung sehr ungünstiges war.
Indessen, meine Herren, wenn man auch diesen Verhältnissen die allervollste Rechnung trägt, wird man doch gegenüber dem Ergebniß, welches der jetzt vorgeschlagene Zoll in früheren Zeiten, als er bestand, gehabt hat, billig zweifeln, daß er uns eine Mehreinnahme bringt, und bringt er uns nicht eine Mehreinnahme, und zwar eine erhebliche Mehreinnahme, so ist es nach meiner Ansicht ein Fehler, indem er für den Konsumenten den Zoll um 50 Prozent vertheuert, während er der Reichskasse eine dieser Vertheuerung nicht im allermindesten entsprechenden Mehreinnahme bringt.
Ich gehe nun über zu dem Wein in Fässern und Flaschen.
Auch hier sind die früheren Erfahrungen von großer Wichtigkeit.
Bis zum Jahre 1853 war Wein in Fässern und Flaschen dem nämlichen Zollsatz unterworfen, im Jahre 1854 wurde der Zoll für Wein in Fässern ermäßigt und für Wein in Flaschen auf 24 Mark belassen.
Die Folge dieser Verschiedenheit war die, daß in den ersten Jahren, nachdem die Verschiedenheit der Zollsätze eingetreten war, die Verzollung von Wein in Flaschen recht ansehnlich war, daß sie aber nach den ersten 4 Jahren zurückging und dann stationär blieb.
Ich glaube, meine Herren, wir werden bei dem gleichen Experiment gleiche Erfahrungen machen, es werden in Zukunft, wie es damals war, aus dem jetzt in Flaschen eingehenden Wein alle die Weine verschwinden, welche in Fässern bezogen werden können.
Ich bin nicht im Stande, auch nur zu schätzen, wieviel das im Verhältniß zum Ganzen sein kann; daß es recht ansehnlich ist, ist, glaube ich, nicht zu bezweifeln.
Der Weinhandel sowohl der Hansestädte als auch der Niederlande und selbst Frankreichs versorgt uns jetzt, wo der Zoll gleichsteht, vielfach mit Wein in Flaschen, welche in Flaschen nicht mehr kommen werden, wenn eine erhebliche Zolldifferenz eintritt; es wird eintreten wie früher der Fall, daß als Weine in Flaschen nur eingehen die Schaumweine und einige ganz besonders feine französische Bordeaux- und Weißweine.
Diese Weine würden ja unzweifelhaft einen recht hohen Zoll tragen können, indeß hier kommt noch ein zweites Moment in.
Betracht: die überwiegende Menge des Schaumweins hat im Inlands eine sehr respektable Konkurrenz.
Die inländische Schaumweinfabrikation hat sich extensiv und intensiv ungemein gehoben.
Der deutsche Schaumwein ist jetzt sehr, sehr viel besser als er früher war; er wird jetzt allerdings überwiegend exportirt, es wird im Auslande vielleicht absolut mehr deutscher Schaumwein getrunken als in Deutschland, sobald indessen der französische Schaumwein erheblich theurer wird, wird sich der Geschmack des Publikums unter dem Druck eines höheren Preises dem deutschen Schaumwein bereitwillig zuwenden.
Es wäre dies allerdings durchaus wünschenswerth für die deutsche Schaumweinfabrikation, aber, wie Sie mir zugeben werden, durchaus unerwünscht für die Finanzen.
Ich kann in Beziehung auf den Flaschenwein eine Probabilitätsberechnung, wie ich sie in Bezug auf den Faßwein versucht habe, nicht vorlegen, dazu fehlen mir die Elemente, aber ich kann aus dem, was ich vorhin angedeutet habe, aus dem sofortigen Wegfall einer Menge von Flaschenweinen, der künftig nicht in Flaschen, sondern in Fässern eingeführt wird, aus der unzweifelhaft Sitzung am 5.
Jui 1879. eintretenden Verminderung des Genusses des ausländischen Schaumweins zu Gunsten des inländischen herleiten, daß die starke Zollerhöhung für Wein in Flaschen den erwarteten finanziellen Effekt nicht haben wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Zinn: Meine Herren, ich möche gegenüber den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners zunächst konstatiren, daß der Preis des Schaumweins durch die Einführung des vorgeschlagenen Zolls um 50 Pfennige pro Flasche vertheuert wird; ich glaube, es wird niemand be Häupten wollen, daß deshalb weniger Schaumwein getrunken wird als bisher.
Dann, meine Herren, bemerke ich, daß von 1865 bis 1868 inklusive wir vortreffliche Weinernten hatten, weshalb ganz natürlicherweise kein Aufschwung der Einnahmen stattfand.
1871, 1872, 1873 waren ganz schlechte Ernten und naturgemäß also ein Aufschwung der Einnahmen.
Seit 1873 haben wir bekanntlich durchaus schlechte Ernten, so schlecht, daß, wenn ich nicht sehr irre, der Herr Kollege Braun einmal hier gesagt hat, der Mensch trinke diesen Wein eigentlich nur aus Nothwehr.
Dann hat der Herr Abgeordnete Delbrück weiter angeführt, daß er sich einen Mehrertrag von dem vorgeschlagenen Zoll nicht verspreche.
Ich habe hier zur Hand Mittheilungen des Vereins zur Förderung der Handelsfreiheit Nr.
11, und da ist dieser Mehrertrag berechnet auf 3 300 000 Mark in runder Summe für den Wein in Fässern und auf 1 100000 Mark für den Wein in Flaschen.
Zch bin nicht in der Lage zu untersuchen, welche der beiden Angaben eine größere Wahrscheinlichkeit für sich hat, ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß alle derartige Angaben auf so unsicherer Basis beruhen, daß sich dieselben nur mit größter Einschränkung bei der Abstimmung verwerthen lassen.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat auch die heutige Gelegenheit nicht vorübergehen lassen können, ohne gegen die Reichsregierung die Anklage zu erheben, daß in Folge der deutschen Verwaltung und Gesetzgebung der Branntweingenuß in Elsaß-Lothringen unvsrhältnißmäßig zugenommen habe gegenüber anderen Ländern.
Meine Herren, wenn diese Angabe des Herrn Abgeordneten Winterer nicht richtiger ist wie jene, die er hier in diesem Hause gemacht hat, nämlich, daß seit der deutschen Verwaltung in Elsaß-Lothringen die Syphilis sowohl wie die Zahl der Geisteskranken zugenommen habe, —ich sage, wenn seine heutige Angabe nicht wahrer ist als jene, so ist dieselbe vollständig unbegründet.
Ich habe das Material hier zur Hand; ich bin leider nach der Geschäftsordnung nicht in der Lage, es Ihnen vorführen zu können, aber sehr gern bereit dazu.
Die Behauptungen nämlich, die, damals der Herr Abgeordnete Winterer hier von der Tribüne des Hauses aus der Reichsregierung gegenüber erhoben hat, ist vom Anfang bis zum Ende absolut unwahr.
(Rufe rechts: Zur Sache!)
—Ich wiederhole, ich bin bereit, den Nachweis für diese meine Behauptung zu führen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Winterer erklärt: ja, aus Elsaß-Lothringen sind allerdings auch Petitionen für die Regierungsvorlage eingegangen, aber diese Petitionen rühren von Auswärtigen her; er hat aber doch in gleichem Athem zugegeben, daß diese Petitionen von den Bürgermeistern in den Orten zur Unterschrift vorgelegt und empfohlen wurden.
Meine Herren, meines Wissens sind die Bürgermeister in Elsaß-Lothringen doch keine Auswärtigen.
Ich verweise auch den Herrn Abgeordneten auf die Petitionen, die von den 15 000 Weinbauern aus der Pfalz, der Mosel- und Nahegegend u. s. w. an das Haus gelangt sind.
Wer die Petitionen und die Verhandlungen der Kommission zur Vorberathung des Nahrungsmittelgesetzes, die Verhandlungen 2041 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Juli 1879. hier im Hause auch nur einigermaßen aufmerksam verfolgt hat, kann doch nicht leugnen, daß die Lage des Weinproduzenten in Deutschland eine außerordentlich trübe und drückende geworden ist.
Der Herr Abgeordnete Winterer sagt, in ElsaßLothringen werden durch den vorgeschlagenen Zoll die Gewohnheiten des Landes geändert, die Elsässer werden gezwungen sein, noch mehr Schnaps zu trinken, sie können den um so viel theurern Wein nicht mehr bezahlen.
Auf den kleinen Wein, der in Elsaß-Lothringen und in der Pfalz von dem kleinen Mann getrunken wird, haben viese Zölle gar keinen Einfluß.
Denn schon jetzt, bei dem jetzigen Zollsatz, ist ja der kleine Wein von der Einfuhr vollständig ausgeschlossen; und wenn die Herren in Elsaß-Lothringen den Genuß des Branntweins beschränken wollen, so mögen sie sich nur bemühen, daß dort die Weinsteuer abgeschafft wird.
Meine Herren, was die Einfuhr des Weins anbetrifft, so wurden im April 1878 114 000 Zentner eingeführt, im April 1879 224 000 Zentner.
Ich glaube, indem man den Zoll in der vorgeschlagenen Weise erhöht, wird man nicht nur für die Reichskasse eine erhebliche Mehreinnahme schaffen, nein, meine Herren, man wird es vor allen Dingen möglich Machen, daß die Weinproduktion wieder in etwas ausgiebigerer Weise betrieben wird, man wird verhüten, daß nicht immer mehr Boden dem Weinbau entzogen wird; damit wird man auch erreichen, daß der Preis, namentlich des kleinen Weins, nicht erheblich steigt, und man wird vor allen Dingen zum Theil wenigstens verhüten, daß nicht unter dem Namen „Wein ''eine Flüssigkeit von dem kleinen Mann getrunken wird, die vom Wein nur noch den Namen hat.
Meine Herren, ich möchte bei der Gelegenheit an die Reichsregierung auch die Bitte richten, eine Bitte, die ja bei Gelegenheit der Berathung des Nahrungsmittelgesetzes hier schon ausgesprochen wurde: doch vor allen Dingen auch die Weinfabrikation einer höheren Steuer zu unterlegen oder wenn es möglich sein sollte, diese Fabrikation überhaupt zu verbieten.
Meine Herren, so lange das nicht geschieht, dann allerdings werden auch diese vorgeschlagenen etwas höheren Zölle den Schutz, die Förderung der Weinproduktion nicht gewähren, die nach meiner Ueberzeugung im nationalen Interesse geboten sind.
Was nun das Bedürfniß nach fremden Weinen zum sogenannten Verschnitt betrifft, so ist das in der That ein sehr geringes, vielleicht kann man indeß dem Herrn Abgeordneten Winterer zugestehen, daß das für Elsaß-Lothringen möglicherweise etwas weniger der Fall sein mag, als für die übrigen deutschen Länder.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen dringend die Vorschläge Ihrer Kommission unverändert anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, das ist ja unzweifelhaft richtig, daß deshalb, weil der ausländische Champagner 5 Silbergroschen theurer pro Flasche werden wird, nicht weniger Champagner wird getrunken werden, es wird aber mehr inländischer Champagner getrunken werden als ausländischer; nicht umsonst haben gerade die inländischen Schaumweinfabrikanten diesen Zoll verlangt.
Sie behaupten schon jetzt 2 g ihrer Produkte in das Ausland zu versenden und vollständig konkurrenzfähig zu sein.
Umsomehr also werden sie den ausländischen Champagner verdrängen, wenn sie einen weiteren Vorsprung von 5 Silbergroschen pro Flasche erlangen, während sie selbst gar keine Steuer bezahlen.
Ich habe gar nichts dagegen, wenn man nur inländischen und ausländischen Champagner gleich besteuert.
Zch bedauere, daß die Regierung nach dieser Richtung ihre vorbereitenden Untersuchungen, aus dem Herbst vorigen Jahres fallen gelassen hat.
Wenn man aber jetzt bloß den ausländischen Champagner höher besteuert, wird das einen einfachen Rückgang der Einnahmen ergeben zu Gunsten weniger inländischer Schaumweinfabriken.
Das ist aber doch gewiß hart, als Strafe dafür, daß, wie die Schaumweinfabrikanten in der Petition sagen, Deutschland seit dem dreißigjährigen Kriege den Nationalstolz verloren hätte und deshalb und nur aus diesem Grunde den französischen Champagner höher schätzte als den eignen.
Wenn der Herr Vorredner meinte, daß alle Angaben unsicher seien über den Zollertrag, so heißt dies nichts Anderes, wie daß überhaupt über die Wirkung aller dieser Zollmaßregeln man unsicher ist.
Dann soll man lieber diese Maßregel gar nicht erst treffen.
Beim Weinzoll kann ich das ja zugeben, daß gerade Hier bei diesem Zoll das Probiren über das Studiren geht.
Wir haben aber gerade die Probe gemacht, daß wir mit einem niedrigeren Weinzoll viel mehr Einnahmen gehabt haben, als mit einem höheren.
Wenn auch besondere Momente noch hiefür in Betracht kommen, so wirft das doch nicht die Thatsache an sich um, daß bei dem Zoll, der jetzt wieder eingeführt werden soll und früher bestanden hat, wir noch nicht die Hälfte der Weinzolleinnahme hatten, die wir jetzt haben.
Meine Herren, was Elsaß-Lothringen betrifft, so bin ich am wenigsten geneigt, einmal überhaupt eine Vermehrung der Trunksucht, wie sie vielfach behauptet wird aus den einzelnen Ländern ohne weiteres anzunehmen, oder gar dieselbe auf einzelne Ursachen zurückzuführen.
Aber das können wir doch nicht leugnen, daß in dem Maß, als in solchen Ländern, wo Weingenuß dermaßen üblich ist, wie in Südwestdeutschland und im Elsaß in dem Maße doch der Weingenuß verteuert wird, Branntweingenuß, billiger Kartoffelfusel in Aufnahme kommt wegen des geringeren Preises.
Da fällt denn allerdings auch eine gewisse Prämie auf Förderung des Branntweingenusses.
Bei uns in Norddeutschland wird das nicht der Fall sein, da macht Wein und Branntwein keine Konkurrenz, da steht Bier und Kaffee dem Branntwein gegenüber, in jenen Ländern steht allerdings Branntwein- und Weinbesteuerung in einem gewissen Zusammenhang.
Meine Herren, es ist durchaus richtig, daß billige französische Weine in erheblichem Umfang eingeführt werden.
Wein ist nicht Wein, Bordeauxwein wird in der Einfuhr nicht vermindert, aber die kleinen Weine, die jetzt schon 80 bis 90 Prozent ihres Werthes am Ursprungsort durch den Zoll verteuert werden, werden allerdings in der Einfuhr aufhören müssen und zwar zum Theil auch zu Ungunsten der inländischen Weinkultur.
Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Zinn muß ich hervorheben, daß aus den Nummern des pfälzischen Kuriers, die mir vorliegen und die sehr ausführlich die Frage behandeln, man doch zu entgegengesetztem Resultate kommt.
Die Aufsätze schließen mit folgenden Sätzen: Der Preis der pfälzischen Weine ist den allgemeinen Verhältnissen mindestens entsprechend.
Der Absatz nimmt seit 1868 trotz Zollermäßigung bis 1876 zu und seit 1876 trotz Krisis und Fehlziehen nicht ab.
Die Einfuhr fremder Weins ist für den Konsum unbedingt und für die Produktion großenteils von Vortheil.
Das wird damit näher dargethan, daß auch die pfälzischen Weine die ausländischen Weine als Verschnittweine brauchen, um überhaupt ein größeres Marktgebiet für ihren Absatz zu erlangen.
Es wird dann schließlich gesagt: Die Zoll- und Handelspolitik ist unschuldig an der Lage, soweit sie beklagt wird.
Jedenfalls hat die Zollpolitik den Sauerwurm, den Traubenpilz, Fröste und Regen nicht verschuldet, die doch die Ernte zerstört haben.
Die Lage ist einfach deshalb traurig, weil zwei Jahrgänge schlechte Weinarten gaben, weil die allgemeinen gedrückten und unsicheren Verhältnisse zurückwirken, weil die Preise der Weinberge eher übertrieben hoch sind und weil die Weinfabrikation den Preis, das Vertrauen und den Absatz beeinflußt.
2042 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
Meine Herren, die Weinfabrikation wird durch die Zollerhöhung nicht vermindert, sondern im Gegentheil vermehrt, denn Sie setzen mit jedem Zoll eine Prämie auf die Nachahmung ausländischer Weine, insbesondere der ausländischen Rothweine.
Es wird jetzt schon Außerordentliches namentlich in der Pfalz geleistet in der Weinfabrikation, dafür könnte ich Ihnen hier die Belege im einzelnen näher anführen.
Nun will der Herr Vorredner auch die Weinfabrikation besteuern.
Meine Herren, wie soll man das machen
Wo fängt überhaupt die berechtigte und die unberechtigte Weinfabrikation an
Schließlich könnte man das Verbessern dieser Säuerlingein jenerGegend auch alsFabrikation betrachten.
Kurzes ist die Zollerhöhung eine Maßregel, die weder finanziell noch vom Standpunkte des Schutzzolls gerechtfertigt ist.
Zn der Kommission haben auch die Herren Regierungsvertreter sich ziemlich darauf zurückgezogen, daß sie sagten, entscheidend sei gewesen, diese Weinzölle zu erhöhen als Retorsionszoll, als Kampfzoll.
Meine Herren, ich dächte.
Sie haben schon so viele Zölle angenommen als Kampfzölle, wir haben uns nach allen Seiten bereits mit einer chinesischen Mauer umgeben, daß die Rücksicht, hier einen besonderen Kampfzoll zu konstruiren, hier wirklich nicht maßgebend sein kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch wollte mir nur erlauben, eine Anfrage an die Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten.
Zch möchte nämlich wissen, ob der Bundesrath bereits über die Petition der Weingroßhändler in Bezug auf die Gewährung des in früheren Zähren ihnen gewährten Rabattes Beschluß gefaßt hat.
Meine Herren, ich will die Frage hier nicht weiter vor Ahnen diskutiren, ich möchte nur hervorheben, daß auch in den Kreisen der Zolltechniker, insbesondere der preußischen Zolltechniker, diese Einrichtung als empfehlenswerth betrachtet wird, auch im Interesse des Fiskus, weil dieser Rabatt aus finanziellen Gründen vortheilhaft ist, nicht bloß für den Handel selbst, sondern auch für die Reichskasse, da der durch den Rabatt herbeigeführte Verlust nicht so groß ist, wie die Kosten der Theilläger und deren Erhaltung.
Es würde aussichtslos sein, einen Antrag heute einzubringen, namentlich wenn nicht die Zustimmung der Bundesregierungen in Aussicht steht.
Zch möchte daher zunächst fragen, ob die Bundesregierungen über die vorliegende Petition bereits Beschluß gefaßt haben.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Rickert erlaube ich mir zu antworten, daß der Bundesrath einen Beschluß in dieser Frage noch nicht gefaßt hat.
Zm übrigen möchte ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten l) r. Delbrück in Bezug auf den Ertrag des Weinzolls in den Zähren 1865 bis 1868, also zu einer Zeit, in welcher er die Höhe hatte, wie sie jetzt wieder beabsichtigt ist, doch hervorheben, daß gerade in der Periode 1865 bis 1868, in welcher damals gegenüber dem vorhergehenden Zustande eine Erniedrigung des Weinzolls vorgenommen war, durchaus keine Erhöhung des gesummten Weinzollertrages eingetreten war.
Es würde also gerade diese Periode von 1865 bis 1868, wenn man sie mit den vorhergehenden Zähren vergleicht, für das sprechen, was ich mir erlaubte, anzuführen.
Zm übrigen möchte ich bezüglich der Aenderung des Weinzollertrages in späterer Zeit doch noch ausdrücklich wiederholt hervorheben, daß die Veränderung des Territoriums darauf von großem Einfluß war, nicht bloß durch die Annexion von Elsaß-Lothringen, sondern namentlich auch durch den Beitritt Mecklenburgs zum Zollverein.
Was die Weinfabrikation betrifft, so ist ja richtig, und in dieser Beziehung möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter antworten, daß an sich die Gefahr der Fabrikation nicht vermindert wird, wenn der Weinzoll erhöht wird, aber es ist beabsichtigt, durch eine anderweitige innere Gesetzgebung dieser inländischen Weinproduktion entgegenzutreten.
Diese innere Gesetzgebung kann aber nicht in gleichem Maße die fremde auswärtige Kunstfabrikation erfassen, und deshalb ist es nur eine Ergänzung unserer inneren auf Unterdrückung der einheimischen Kunstweinfabrikation gerichteten Gesetzgebung, wenn wir mittelst sicheren Zolls auf Wein überhaupt auch den fremden Kunstwein möglichst abzuwehren suchen.
Schließlich noch einige kurze Bemerkungen über die Frage des Champagnerzolls und der Champagnersteuer, welche zu machen ich nach den Aeußerungen der Herren Abgeordneten 1) r. Delbrück und Richter nunmehr genöthigt bin.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben die Frage in sorgfältige Erwägung gezogen, ob es für den Fall der Einführung eines höheren Zolles für Wein in Flaschen nothwendig sei, eine ergänzende innere Champagnersteuer einzuführen, weil sie sich allerdings dem Gedanken nicht verschließen, daß auf die Dauer bei erhöhtem Zoll des Weins in Flaschen dieser Zoll im wesentlichen den Champagner treffen wird.
Die verbündeten Regierungen sind aber dabei zu der Ueberzeugung gekommen, daß es bei den jetzt vorgeschlagenen Zollsätzen und nach der ganzen Lage der einheimischen Champagnerindustrie zur Zeit noch nicht geboten sei, mit einer inneren Besteuerung des deutschen Schaumweins vorzugehen.
Zch will davon absehen, daß es technisch nicht so leicht ist, diese innere Besteuerung durchzuführen.
Um das genau zu beweisen, müßte ich etwas zu tief in die Geheimnisse der Champagnerfabrikation eingehen.
Zch will nur kurz hervorheben, daß die Schaumweinfabrikation da leicht durch die innere Besteuerung getroffen werden kann, wo der Champagner nach der französischen Methode, bei welcher Flaschengährung stattfindet, fabrizirt wird, daß dagegen zolltechnisch die Champagnerfabrikation schwer zu treffen ist bei jener geringeren Sorte deutschen Schaumweins, der auch ziemlich verbreitet ist, bei welcher der Champagner nicht nach jener französischen Art hergestellt wird, sondern die Prozedur sehr einfach ist, so daß man in zwei bis drei Tagen in jedem Etablissement, welches kohlensaures Wasser macht, sogenannten Champagner Herstellen kann.
Die Methode besteht einfach darin, daß man gesüßten und mit Sprit versehenen Wein mit Kohlensäure imprägnirt, wie das bei jedem kohlensauren Wasser der Fall ist.
Sie begreifen meine Abneigung gegen diese Art von Champagner, die ich auch bei Ihnen voraussetzen darf.
(Heiterkeit.)
Die Abneigung wäre aber am größten vom zolltechnischen Standpunkt aus; wir müßten denn jeden Inhaber eines Etablissements für Bereitung kohlensauren Wassers unter Kontrole der Champagnersteuer stellen.
Das ist aber durchaus nicht die Hauptsache; denn entscheidend war für die verbündeten Regierungen folgendes.
Es hat sich bei sorgfältigen Erhebungen, welche nach dieser Richtung eingeleitet worden sind und welche sich auf die Produktions- und Absatzverhältnisse sämmtlicher Schaumweinfabriken in Deutschland erstreckten, herausgestellt, daß der Absatz des deutschen Schaumweins im Znlande verhältnißmäßig gering und daß er namentlich in stetiger Abnahme begriffen ist, daß also nur bei Einführung einer inneren Schaumweinbesteuerung nicht bloß der deutsche Weinbau eine Benachtheiligung erfahren würde, sondern überhaupt ein irgendwie maßgebendes finanzielles Ergebniß nicht zu erwarten wäre.
Ferner war den verbündeten Regierungen maßgebend die Erwägung, daß früher schon der analoge Fall vorlag, daß der Flaschenwein einen Zollsatz von 24 Mark pro Zentner hatte, und daß gleichwohl auch zu jener Zeit trotz der Prämie, Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
2 Ü43 die damals der deutschen Schaumweinfabrikation gegeben war, dieselbe sich in keiner Weise bedeutend für den inländischen Konsum entwickelt hatte.
Der Standpunkt der verbündeten Regierungen war bei der Champagnerzollfrage der, vorläufig die Ergebnisse des Ihnen vorgeschlagenen Zollsatzes abzuwarten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Mit Rücksicht auf die Antwort, welche der Herr Regierungskommiffar in Beziehung auf den „Rabatt '', welchen die Großweinhändler in Anspruch nehmen, gegeben, möchte ich meinerseits dem Bundesrath dringend die Bitte ans Herz legen, doch sorgfältig die gestellten Anträge zu erwägen.
Durch die Einführung des höheren Zolls werden die Großhändler, welche namentlich junge Weine aus Frankreich, aus Bordeaux beziehen, in sehr große Schwierigkeiten versetzt, weil ohne Rabatt sie einen großen Zinsverlust haben, und deshalb eine gewisse Berücksichtigung wohl verdienen.
Einen Antrag zu stellen habe auch ich meines Theils unterlassen, weil in der Kommission die Sache mit Rücksicht auf die Lage beim Bundesrath nicht weiter verfolgt wurde, und so lange der Bundesrath nicht entschieden hat, hier eine weitere Verfolgung ebenfalls ohne Erfolg sein würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich halte dies Prozedere der Herren Abgeordneten Windthorst und Rückert doch für außerordentlich bedenklich.
Die Herren erwecken nun wieder in den Köpfen der Weingroßhändler die Vorstellung, als ob der Rabatt ihnen gewährt werden würde, wozu meiner Auffassung nach nicht die geringste Aussicht vorhanden ist, nachdem der Herr Abgeordnete Or.
Delbrück in der Kommission uns mitgetheilt hat, daß der Rabatt ihnen früher entzogen worden sei, wegen verschiedener Mißbräuche, die sich dabei herausgestellt haben, und nachdem jetzt dem Bündesrath doch auch klar geworden sein wird, daß gerade den Weingroßhändlern durch die Zollerhöhung ein bedeutender Vermögensvortheil zugewendet wird für die Lager, die sie jetzt schon haben.
Zch habe mich für verpflichtet gehalten, das hier zu konstatiren, damit eben nicht solche Hoffnungen erweckt werden, die nachher nicht realisirt werden können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Unter den mancherlei Erhöhungen, welche der neue Zolltarif bringt, scheint mir der in Frage stehende absolut am wenigsten bedenklich zu sein, insbesondere glaube ich, daß die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Winterer gegeben hat, nicht dagegen sprechen können.
Wenn Elsaß-Lothringen in seinem früheren Zusammenhang mit Frankreich sich gewöhnt hatte, vorzugsweise die kleineren französischen Weine zu konsumiren, vielleicht auch durch die unteren Klassen, so glaube ich, daß Elsaß-Lothringen am wenigsten in der Lage ist, gegenüber anderen Theilen Deutschlands sich darüber zu beklagen, wenn das durch fraglichen Zoll in etwas erschwert werden sollte.
Denn die Reichslande haben, wie wir wissen, bedeutenden Weinbau auch in unteren und kleinen Weinen, die, ihrem Preise nach, auch die kleinen Leute genießen können.
Gerade die elsaß-lothringischen Weine sind in den letzten Zähren auf allen Straßen verhältnißmäßig billig zu haben gewesen.
Und noch eins, meine Herren, der Abgeordnete Winterer hat den Alkoholismus als einen gefährlichen Feind der niederen Klaffen der Reichslande hingestellt, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der sich leicht verbreite, wenn dieser Weinzoll eintritt.
Meine Herren, es gibt gegen solch unläugbares Uebel doch noch andere Panazeen, als welches Herr Winterer geringe Eingangszölle für ausländische, zunächst französische Weine bezeichnete.
Er mag dafür rekurriren auf diejenigen Heilmittel, welche die unteren Klaffen Norddeutschlands glücklicherweise veranlassen, Bier, nicht Schnaps zu trinken, er mag sich erinnern, daß es andere Mittel gibt, die Bevölkerung vor solchen Uebeln zu bewahren, es sind dies aber andere Gründe, als die, daß die Leute kein Geld haben, den theuren Wein zu trinken.
Für die höheren, feineren Weine, meine Herren, ist, meines Erachtens, die Höhe des vorgeschlagenen Zolls überhaupt nicht maßgebend, und insofern glaube ich, daß der Abgeordnete Dr. Delbrück mit seinen Befürchtungen, die Zolleinnahme würde demnächst wesentlich gemindert werden, nicht Recht haben wird, am wenigsten bei der Einfuhr von Weinen in Flaschen.
Zn Flaschen kommen die feineren Weine, die den Zoll bezahlen können.
Meine Herren, darin sind Sie wohl mit mir einverstanden, die feineren Weine werden von den wohlhabenderen Klassen getrunken.
Wenn Sie sich demnächst damit beschäftigen, den Kaffeezoll zu erhöhen, dann müssen Sie doch vor allem die Genußmittel der höheren Klassen entsprechend besteuern, umsomehr, als es Thatsache ist, daß unsere Weinproduktion in allen Theilen Deutschlands seit vielen Zähren und aus verschiedenen Gründen, nicht bloß aus solchen der Witterung, in die fatalste Lage gekommen ist.
Dem Herrn Abgeordneten Richter möchte ich erwidern, daß sein Hinweis auf einen Artikel des „Pfälzischen Courier '', worin gesagt wird, daß als Verschnittweine die ausländischen Weine unbedingt nothwendig seien und geradezu nachtheilig wären für die Weinveredlung, den Weinverstutz, den Import fremder Weine irgend zu erschweren, daß dieser Hinweis von zweifelhaftem Werth ist, weil, wie ich zufällig weiß, der Herr Verfasser jener Argumentirung Importeur von französischen Weinen ist, daß wir also die Stimme einer Partei, einer Interessenvertretung auch hier vor uns haben.
Endlich, meine Herren, glaube ich, daß, wie die Dinge liegen, wir allen Anlaß haben, jetzt einer so kleinen Zollposition für ein Genußmittel nicht entgegen zu treten.
Sparen Sie sich dies auf, meine Herren, wenn es sich demnächst darum handeln wird, etwaigen anderen Zollpositionen entgegenzutreten, welche die unteren Klaffen jedenfalls mehr belasten würden.
Deshalb schlage ich Ihnen vor, die Regierungsvorlage so, wie sie ist ich spreche das aus im Interesse des Schutzes der inländischen Weinproduktion zu genehmigen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Colmar.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen »sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Schluß der Debatte ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haerle das Wort.
Abgeordneter Haerle: Herr Präsident, ich habe mir erlauben wollen, in Betreff der Einfuhr der Trauben bloß einige kurze Worte zu sagen.
Präsident: Zch bedaure sehr, nachdem der Schluß der Debatte einmal beschlossen worden ist, das Wort nicht mehr 278 26441Deutscher Reichstag.
ertheilen zu können; vielleicht findet der Herr Abgeordnete später eine Gelegenheit, den Gegenstand, um den es sich handelt, zu berühren.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Minierer das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich bedaure sehr, auf eine persönliche Bemerkung mich beschränken zu müssen.
Zch kann mir den persönlichen Angriff des Herrn Abgeordneten Zinn gar nicht erklären.
Ich habe die Regierung keineswegs angegriffen, ich habe einfach den Zusammenhang der Branntweinpest, wie man sie nennt in Elsaß-Lothringen, mit dem hohen Weinzoll zu beweisen gesucht.
Zch kann mir um so weniger erklären, daß der geehrte Herr auf eine frühere Debatte in Bezug auf die moralischen Zustände in Elsaß-Lothringen zurückzugreifen sich veranlaßt gesehen hat, daß er schon damals sich dahin äußerte, alles, was ich vorgebracht hatte, habe er in ein reines Nichts aufgelöst.
Der geehrte Herr wollte sich wahrscheinlich berufen auf die Ausführungen des Herrn Wasserfuhr, Oberregierungsrath zu Straßburg, welcher alle meine Zahlen als vollkommen richtig anerkannt, aber dieselben durch verschiedene Deduktionen zu entkräften gesucht hat, (Rufe: persönlich!)
man hat die Wahrheit der Zahlen, die ich gebracht habe, in Zweifel gezogen, und es soll mir doch erlaubt sein, zu bestätigen, daß ich die Wahrheit gesprochen habe.
Präsident: Der geehrte Herr Redner wird sich selbst sagen, daß der Beweis von behaupteten Thatsachen nicht zur persönlichen Bemerkung gehört, und ich bitte ihn, bloß persönlich zu bleiben.
Abgeordneter Winterer: Zch glaube doch, es soll zur persönlichen Bemerkung gehören, zu beweisen, daß ich die Wahrheit gesagt habe.
(Rufe: Nein!)
Dann berufe ich mich auf alle diejenigen, welche die Zustände in Elsaß-Lothringen aus eigener Anschauung kennen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Zinn das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Der Herr Abgeordnete Winterer bestreitet die Richtigkeit meiner Behauptung.
Da es mir die Geschäftsordnung nicht erlaubt, hier die Beweise vorzutragen, so erlaubt vielleicht der Herr Präsident, daß ich mein Beweisstück auf den Tisch des hohen Hauses zu jedermanns Einsicht niederlege.
Präsident: Zch stelle das anheim.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch habe mich nicht auf eine bestimmte Persönlichkeit berufen, sondern ich habe Artikel angeführt, die im „Pfälzischen Courier ''unter der Verantwortung der Redaktion erschienen sind.
Die Bedeutung dieser ausländischen Verschnittweine ist auch von notorischen, inländischen Weinbauinteressenten in Uebereinstimmung damit bekundet worden.
Präsident: Zch ertheile nun dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, über die Weinrabattfrage kann ich im Namen der Komiffion eine Erklärung nicht abgeben, weil die 73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
Sache dort nicht zum Austrag gemacht geworden ist.
Ueber die projektirte Zollerhöhung sind ja die Meinungen pro ot contra in der Diskussion genügend zum Ausdruck gekommen.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat die Befürchtung geäußert, es könne bei der Erhöhung des Zolles die erwartete Mehreinnahme nicht eintreten.
Zch kann dem gegenüber nur wiederholt erklären, was ich schon zu Eingang meiner Ausführungen gesagt habe, daß die Kommission es zwar für möglich hält, vielleicht für wahrscheinlich, daß in den ersten Zähren die Einfuhr zurückbleiben wird, daß sie aber glaubt, sie werde hernach wieder steigen, und mindestens aus das alte Niveau zurückkehren.
Was nun die Besorgniß anlangt, die der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück in Betreff der Nr.
2 geäußert hat, es kann vielleicht in Zukunft mehr deutscher Champagner und weniger französischer getrunken werden, und dadurch könne die Zollkaffe beeinträchtigt werden, so bin ich der Ansicht, daß, wenn das wirklich eintritt, wir es doch nicht als ein Unglück ansehen könnten.
Denn, meine Herren, wenn das Geld, was jetzt für französischen Champagner ausgegeben wird, in Zukunft für deutschen Champagner ausgegeben wird und im Lande bleibt, dann, glaube ich, hat Deutschland davon einen weit größeren Vortheil, als es ihn haben würde von den größeren Erträgen der Zolleinnahme.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was nun den Abgeordneten Winterer anbelangt, so hat der ja selbst zugegeben, daß Petitionen aus Elsaß-Lothringen sowohl für als gegen die Erhöhung vorliegen, und hat nun behauptet, die Petitionen für die Erhöhung seien künstlich gemacht, die Petenten seien verführt von Ausländern oder Auswärtigen, wie er sich ausdrückte, damit meint er wahrscheinlich Deutsche.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ist es ja an und für sich immer mißlich, auf die Motive eines Petenten zurückzugehen, aber ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Winterer die Behauptung aufgestellt hat, diese Petitionen seien künstlich gemacht worden, dann kann ich ebenso gut die gegenteilige Behauptung aufstellen und kann behaupten, die Petitionen gegen die Erhöhung seien künstlich gemacht worden, und ich kann dann behaupten, die Petenten seien verführt worden auch durch Ausländer, nämlich durch französische Weinbauer und Weinhändler.
Meine Herren, man kann es ja keinem Abgeordneten verdenken, wenn er für die Interessen seines speziellen Landestheils spricht, aber wir können es eben nicht jedem recht machen, und ich glaube, wenn die Vertreter von Elsaß-Lothringen an die Garnzölle denkten, die wir in zweiter Lesung bewilligt haben, dann können sie nicht behaupten, daß wir den von ihnen vertretenen Landestheil schlechter behandelt hätten als andere Landestheile, (sehr richtig!)
ich glaube, eher könnte man das Gegentheil behaupten.
Ich bitte Sie, die Anträge der Kommission anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zunächst über das Amendement der Herren Abgeordneten Winterer, Käblv und Genossen in Nr.
364 abzustimmen, und zwar für den Fall der Annähme der Position beim Buchstaben s Nr.
1.
Zch bitte das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: Nr.
25 Pos.
6 1, Wein in Fässern eingehend, statt „24 Mark ''zu setzen: „12 Mark ''.
Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
2045 Präsident: Wird der Antrag abgelehnt, so kommt die Abstimmung über die Vorlage.
Zch bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Position s 1 den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Winterer Nr.
364 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Vorschlag der Kommission, aä s 1; ich ersuche, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: 6) Wein und Most, auch Cider, und künstlich bereitete Getränke, nicht unter anderen Nummern des Tarifs begriffen: 1.
1 in Fässern eingehend: 100 Kilogramm 24 Mark.
Präsident: Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2.
Zch bitte, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: 2.
1 in Flaschen eingehend: 100Kilogramm 48 Mark.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; beide Nummern sind angenommen.
Wir gehen über zu Pos.
k. Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Debatte über die Position beim Buchstaben k mit der dazu gehörigen Anmerkung.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, nicht um eine lange Debatte hervorzurufen, nehme ich das Wort, sondern nur um, da der Herr Referent in seinen einleitenden Worten über die Verhandlungen in der Kommission nichts gesagt hat, hier zu konstatiren, daß die Minorität der Kommission sich gegen diese Erhöhung erklärt hat.
Zch kann ja im Namen der Minoriät nicht sprechen, sondern nur für meine Person.
Zch kann in dieser Erhöhung eine Erhöhung im Interesse der Landwirthschaft nicht erkennen.
Zch bestreite, daß das Interesse der Landwirthschaft hier überhaupt in Frage steht.
Dagegen wird die Folge dieser Erhöhung des Butterzolls die sein, zumal da in der Position steht „auch künstliche '', daß ein Nahrungsmittel für die ärmeren Volksklaffen in einer unmotivirten Weise denselben vertheuert und entzogen wird.
Meine Herren, die Preise, welche für künstliche Butter bezahlt werden, sind sehr niedrig, 50—80 Mark pro 50 Kilo sie sind so, daß damit in keiner Weise die natürliche Butter konkurriren kann.
Die ärmeren und unbemittelteren Volksklaffen meine Herren, ich will in Parenthese bemerken, daß in der Kommission die Behauptung aufgestellt worden ist, daß die ärmere Bevölkerung Butter in der Regel nicht kauft, das ist unrichtig, namentlich für den Westen, wo der Arbeiter angewiesen ist, auf die Benutzung der billigen Butter; ich sage, die ärmeren Klassen können, da die künstliche Butter gegenwärtig einen so niedrigen Preis hat, sie auch genießen.
Man hat früher gegen die Kunstbutter eingewendet, daß sie zu betrachten sei unter dem Gesichtspunkte der Verfälschung der Nahrungsmittel.
Dazu ist jedoch kein Grund mehr vorhanden.
Es liegt mir eine Aeußerung des deutschen Gesundheitsamts vor, welche Mir zugesendet ist, und welche diese Befürchtung nach eingehender Untersuchung zerstreut.
Das Gesundheitsamt spricht sich dahin aus, „daß dieses Produkt hervorgegangen ist aus der richtigen Würdigung der großen Rolle, welche die Fette in der Ernährung spielen, und dem Gedanken, daß es von Wichtigkeit sein müsse, den weniger Bemittelten einen vollen und durch Billigkeit sich auszeichnenden Ersatz zu bieten, der auch im Geschmack der Naturbutter nahe kommt.
Diese Aufgabe hat die moderne Kunstbutterfabrikation auf das Vollkommenste und Anerkennenswertheste gelöst.
Meine Herren, wenn Sie den erhöhten Butterzoll annehmen, so wird die Folge keine andere sein, als daß Sie den Import der vorzüglichen Kunstbutter abschneiden und die inländischen Kunstbutterfabrikanten in die Lage bringen, die Preise in die Höhe zu bringen.
Um diesen Punkt handelt es sich hierbei; die Landwirthschaft ist dabei nicht interessirt, da unsere Landwirtschaft viel mehr auf den Export angewiesen ist, und glücklicher Weise so gute Butter macht, daß sie es nicht darauf absehen kann, mit dieser Kunstbutter, die nur ein Nahrungsmittel der ärmeren Bevölkerung ist, zu konkurriren.
Lediglich um dem Standpunkt der Minorität bei dieser Frage kurz zu kennzeichnen, habe ich das Wort ergriffen und ich bitte Sie, daß Sie die Erhöhung des Zolles nicht annehmen.
Präsident: Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, es ist ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Rickert ausgeführt hat, daß die Minorität Zhrer Kommission sich gegen diese Zölle ausgesprochen hat; ich habe das nicht besonders erwähnt aus dem Grunde, weil ja fast bei jedem einzelnen Zoll eine bedeutende Minorität sich dagegen gefunden hat und da kein Abänderungsantrag gestellt war, so habe ich nicht geglaubt, daß es nothwendig sei, bei dieser Position speziell darauf hinzuweisen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Position beim Buchstaben k nach dem Vorschlage der Kommission, welche lautet: „Butter, auch künstliche pro 100 Kilo 20 Mark ''annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zch darf die dazu gehörige Anmerkung wohl nicht vorlesen lassen oder verlangen die Herren die Verlesung
(Nein.)
Verlangen die Herren eine besondere Abstimmung
(Nein.)
Dann konstatire ich, daß die Anmerkung angenommen ist.
Wir gehen über zu der Position beim Buchstaben §.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Auch dies ist einer der landwirthschaftlichen Zölle.
Auch gegen diese Position hat sich in der Kommission eine nicht unbeträchtliche Minorität ausgesprochen, ich empfehle Ihnen dieselbe aber im Namen der Majorität zur Annahme.
Präsident: Zch eröffne die Debatte über Pos.
g 1 und 2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Da die Nr.
2 mit zur Diskussion gestellt ist, so will 278 2046 73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
Deutscher Reichstag.
ich darauf hinweisen, daß, wie ausdrücklich und einstimmig konstatirt ist, Fische, nicht anderweit genannt, zubereitete sind, und nicht frische Fische.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, gegen diese Erhöhung spricht alles dasjenige, was ich vor einigen Tagen gegen den Schmalzzoll angeführt habe.
Nachdem die Abstimmung damals erfolgt ist, verzichte ich darauf, die Gründe nochmals hier geltend zu machen und berufe mich auf die Ausführungen, die damals von mir zu dem Zollsatz gemacht wurden.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent hat zum Schluß das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Da der Herr Abgeordnete Richter auf die Wiederholung seiner Rede verzichtet, die er zum Schmalz gehalten hat, so verzichte ich auf die Wiederholung mein er Rede, die ich ihm damals gegenüber gehalten habe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte um die Verlesung der Position beim Buchstaben g Nr.
1, wenn die Herren nicht darauf verzichten wollen.
Es wird darauf verzichtet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Position g Nr.
1 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wenn niemand eine Verlesung der Position g Nr.
2 verlangt, so nehme ich an, daß Sie auf die Verlesung verzichten.
Es verlangt sie niemand.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Pos.
g Nr.
2 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir kommen nun zur Position beim Buchstaben k. Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Zch eröffne die Debatte über die Positionen beim Buchstaben k, Nr.
1, 2, 3.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Ministerialrath Mayr.
Kommiffardes Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Zch will nur in Kürze bemerken, daß es vom Standpunkt der verbündeten Regierungen aus als nicht wünschenswerth erachtet wird, daß der Zoll für Rosinen, Feigen und Korinthen nach den Vorschlägen der Kommission keine Erhöhung erfahren soll, da doch an sich im Rahmen einer allgemeinen Finanzreform für einen solchen Artikel eine solche Zollzulage wohl am Platze wäre.
Präsident: Zch eröffne die Debatte über die Nummern k l, 2, 3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf z« Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, ich habe angenommen, daß die Diskussion nur über Nr.
1 eröffnet wäre, es ist das mein Verschulden.
Da sie aber zu Nr.
1, 2 und 3 eröffnet ist, so muß ich auf die Abänderung aufmerksam machen, welche die Kommission hat eintreten lasse ».
Es befanden sich unter der Nr.
2: getrocknete Datteln, Feigen, Korinthen, Wandeln, Rosinen, Pomeranzen und dergleichen mit einem Zollsatz von 30 Mark.
Die Kommission hat die Artikel Feigen, Korinthen und Rosinen aus dieser Position herausgenommen und es für dieselben bei dem früheren Zollsatz von 24 Mark belassen.
Maßgebend für die Kommission war dabei der geringe Werth dieser Gegenstände und die Befürchtung, daß, wenn man dieselben im Zollsatz erhöhte, die Einfuhr zurückbleiben würde und dadurch die Hoffnung auf ein finanzielles Mehrerträgniß vereitelt werden würde.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort; ich schließe die Debatte.
Auch der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte zunächst die Nr.
k 1 mit dem Zusatz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vr.
Blum: k) Früchte (Südfrüchte): 1. frische Apfelsinen, Zitronen, Limonen, Pomeranzen, Granaten und dergleichen: 1100 Kilogramm 12 Mark.
Verlangt der Zollpflichtige die Auszählung, so zahlt er für 100 Stück 2 Mark.
Zm Falle derAuszählung bleiben verdorbene unverzollt, wenn sie in Gegenwart von Beamten weggeworfen werden.
Präsident: Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche die Position nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2: Feigen, Korinthen, Rosinen: 100 Kilogramm 24 Mark.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlage der Kommission diese Position annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
3: 3. getrocknete Datteln, Mandeln, Pomeranzen und dergleichen: 100 Kilogramm 30 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, welche Nach dem Vorschlage der Kommission diese Position annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir gehen über zum Buchstaben i.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, Zhre Kommission hat hier beschlossen, eine besondere Anmerkung einzuschalten: Gewürze zur Darstellung ätherischer Oele auf Erlaubnißschein unter Kontrole: frei.
Die Kommission ist von der Ansicht ausgegangen, daß bei den Zollerhöhungen dis Darstellung der ätherischen Oele bei uns erschwert werden würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Nach meiner Ueberzeugung wird die Erhöhung dieses Zolls keine andere Wirkung haben, als daß die Verwendung von Surrogaten und VerDeutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Juli 1879.
2047 fälschungen, namentlich beim Pfeffer noch in stärkerem Maße befördert wird.
Auf der einen Seite Polizeigesetze machen, um dem entgegenzuwirken, auf der anderen Seite durch Erhöhung des Zolls Prämien auf die Verfälschungen zu setzen, das ist eine Politik, die ich nicht verstehe und die meines Erachtens auch nur Schaden und Nachtheil bringen wird.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren eine Verlesung der Pos.
i mit der Anmerkung
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Pos.
i mit der Anmerkung nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir kommen nun zu Position beim Buchstaben k. Der Herr Referent hat zunächst das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, Ihre Kommission hat eine neue Anmerkung 2 eingeschaltet: Gesalzene Heringe, zu Dünger bestimmt, nach vorgängiger Denaturirung: frei.
Die Herren Regierungskommissare haben dieser Anmerkung zugestimmt.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über die Pos.
k. Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich will nur noch hinzufügen, daß diese Aenderung gemacht ist im Interesse unserer Landwirthschaft.
Zur Zeit werden die verdorbenen Heringe z.
B. von Stettin in etwa 1000 Tonnen jährlich nach dem Auslande (Dänemark) geschickt, weil man von unseren Landwirthen den Zoll dafür verlangt.
Da die verdorbenen Heringe einen vorzüglichen Dünger bilden, haben wir alle Ursache, ihn der einheimischen Landwirthschaft zu erhalten.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Wr kommen zur Abstimmung über Position k und die dazu gehörigen Anmerkungen.
Verlangen die Herren eine Verlesung
oder eine besondere Abstimmung
Beides ist nicht der Fall; die Position k ist genehmigt.
I, Honig.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Debatte und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, auch hier will ich nur ein paar Worte sagen gegen die Erhöhung des Honigzolls.
Ich bin der Ansicht (Zuruf.)
Nein, fürchten Sie nicht, ich werde nicht näher auf die Kommissionsverhandlungen wieder eingehen, Herr Graf Ballestrem, ich werde die dort angeführten Argumente nicht wiederholen, ich will nur ein paar Zahlen angeben, um zu beweisen, daß diese Erhöhung nicht das Mittel ist, um die Bienenzucht in größerem Maße zu fördern.
Es geht mir eine authentische Mittheilung zu über den Verbrauch von Honig u.
A. in der Stadt Thorn für die Honigkuchenindustrie.
Meine Herren, die Stadt Thorn, bekannt durch ihre Pfefferkuchen, verbraucht jährlich ungefähr 4500 Zentner Honig.
Aus den Provinzen Westpreußen, Posen und Pommern werden dorthin aber im ganzen bei guter Ernte nur 2000 Zentner von dem Honig gestellt, den die Pfefferküchlerei braucht.
Bei einer schlechten Ernte, z.
B.
1877, sind es kaum 900 Zentner gewesen, also über 3000 Zentner müssen die Pfefferküchler von außen kaufen und sie sind insbesondere angewiesen auf den amerikanischen Honig, der einen erheblich niedrigeren Preis hat, wie die Herren wissen, als unser einheimischer Honig.
Ader auch jetzt schon kommen die rationellen Bienenzüchter auf den Thorner Markt mit ihrem Honig gar nicht, weil sie dafür so hohe Preise bekommen und weil sie für allen Honig, den sie produziren, so reichlichen Absatz finden, daß sie nicht nöthig haben, für den Absatz bei den Fabrikanten sich zu bemühen.
Der Erfolg der Erhöhung wird der sein, daß Sie dieser In« dustrie und es gibt ja in Deutschland deren ähnliche in erheblicher Anzahl daß Sie diesen Industrien das Material vertheuern.
Für eine Fabrik, wie sie in Thorn in Frage steht von dem betreffenden Herrn habe ich darüber eine Mittheilung bekommen handelt es sich einfach bei diesem Zoll um eine Erhöhung zwischen 250 bis 300 Thalern per Jahr.
Ich sehe einen ausreichenden Grund zu einer Erhöhung des Zolls nicht, zumal ein finanzielles Interesse hier nicht vorliegt, und ich bitte Sie daher, die Erhöhung abzulehnen.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Stalberg (Rastenburg): Meine Herren, es war von anderer Serie in der Kommission beantragt worden, den Honig noch mehr zu erhöhen; ich glaube, daß diese Erhöhung um 1 Mark in der That eine so geringe ist, daß ich Sie im Namen der Kommission bitten kann, derselben zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Position 1: Honig per 100 Kilogramm 3 Mark nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Position I ist angenommen.
Wir kommen nun zur Position va Nr.
1, 2, 3 und 4.
Ich schlage vor, diese Unterabtheilungen 1, 2, 3, 4 gemeinschaftlich zur Debatte zu stellen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, ich will hier nicht auf die großen politischen Fragen eingehen, die sich auch an diesen Artikel geknüpft haben.
Ich werde mich lediglich beschränken auf ein technisches Referat.
Wenn man überhaupt Finanzzölle einführen will oder aus Finanzzöllen höhere Erträge ziehen will, daß dann der Kaffee ein sehr geeignetes Objekt dazu ist, kann wohl von keiner Seite bestritten werden.
Die wesentliche Position, um die es sich hierbei handelt, ist Nr.
1, roher Kaffee und Kaffeesurrogate.
Ueber das Maß der Erhöhung, welches hier eintreten sollte, haben in der Kommission lebhafte Debatten stattgefunden.
Die Kommission hat sich in ihrer Majorität schließlich geeinigt, diese Position nicht auf 42 Mark, wie die verbündeten Regierungen es vorgeschlagen haben, sondern nur auf 40 Mark zu erhöhen.
Ich empfehle Ihnen diese m Position in ihren einzelnen vier Nummern in der vorliegenden Form zur Annahme.
Präsident: Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
20481Deutscher Reichstag.
73.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich habe mich in der Kommission für diese Position nicht aussprechen können und finde auch gegenwärtig die Ermäßigung für zu gering; ich Habs dies nicht gekonnt, weil einestheils der Kaffee ja zu den allernothwendigsten Bedürfnissen aller Klaffen unseres Volkes gehört.
Dann aber, meine Herren, aus einem besonderen Grunde, weil ich nach meinen Beobachtungen und Erfahrungen in dem Kaffee das allein wirksame Gegenmittel gegen die übermäßige Verbreitung des Branntweingenuffes auf dem platten Lande erkenne.
Meine Herren, zur Bestätigung dieser meiner Ansicht ist auch hervorgehoben worden, daß auch in der Militärverwaltung, vermöge der dort getroffenen Einrichtung, vielfach der bisher gelieferte Branntwein ersetzt worden ist durch Kaffee; ich habe seitdem erfahren, daß dasselbe in der Marine stattfindet.
Man hat in Sturm und Unwetter früher den Matrosen Branntwein verabreicht und gibt ihnen gegenwärtig, indem man beständig heißen Kaffee bereit hält, das Mittel, welches für sie viel gesünder und gegenwärtig auch wohl bereits viel beliebter ist.
Ich habe aus diesem Grunde mich nicht entschließen können, für Erhöhung des Kaffeezolls zu stimmen, und hatte in der Kommission eine Resolution, vorbereitet, worin ich für den Fall der Erhöhung des Zolls den Herrn Reichskanzler ersuchen wollte, im nächsten Zahre auf eine angemessene entsprechende Besteuerung der Branntweinkonsumtion Bedacht zu nehmen, um dadurch die Besteuerung des Kaffees und anderer Lebensmittel wieder zu ermäßigen.
Diese Resolution hatte in der Kommission außerordentliche Sympathie gefunden, es ist aber bei dem eigenthümlichen Schicksal, welches zwischen der ersten und zweiten Lesung stattgefunden hat, nicht weiter die Rede davon gewesen.
Ich will die Resolution auch heute bei unserer Geschäftslage nicht wiederholen; aber ich ersuche die Herren am Regierungstische, daß sie von den Verhandlungen, die in der Kommission stattgefunden haben, und von den heutigen Kenntniß nehmen, sie erwägen und möglicherweise darauf Bedacht nehmen, die Gedanken, die dort niedergelegt worden sind, ins Leben zu führen.
Zch glaube, es sind das Gedanken, die der ernstesten Erwägung werth sind angesichts der Erfahrungen, die sich an diesen Gegenstand knüpfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit nicht die allgemeinen politischen Debatten provoziren; ich glaube, sie werden einheitlicher geführt werden, wenn wir sie an spätere Positionen beziehungsweise an die Verhandlungen am nächsten Montag anknüpfen.
Zch möchte nur eines hervorheben.
Der Herr Referent hat allerdings vorher, bei seinen Schlußbemerkungen zur Weinsteuer, einen Standpunkt eingenommen, mit dem schwer zu rechten ist.
Er meinte, bei diesen Finanzzöllen, wenn sie auch die Einnahmen verminderten, könne man sich doch darüber trösten, daß, wenn weniger Schaumweine ins Land hereinkämen, dann um so mehr Geld im Lande bleibe.
Zch hatte bisher geglaubt, daß dieses System volkswirthschaftlicher Anschauung, dasjenige der Merkantilisten, nicht mehr vertreten sei, daß diese Schule ausgestorben sei.
(Zuruf links.)
Ja, in dieser Nacktheit ist dieses System uns doch noch nicht entgegengetreten.
Es ist ja bekannt, daß gerade beim Kaffee dieses System am Ende des vorigen Jahrhunderts bei uns in Preußen eine große Rolle gespielt Hat, daß die Regierung mit allen Mitteln daraus ausging ich brauche bloß an das Institut der Kaffeeriecher zu erinnern der Sitte entgegenzuwirken, daß der Kaffee sich an Stelle der Mehlsuppe einbürgerte, die bis dahin meistentheils in weniger wohlhabenden Klassen verzehrt wurde.
Sitzung am 5.
Juli 1879.
Zch meine, heute stehen wir auf einem anderen Standpunkt, und wir haben zu fragen einmal: wird die Erhöhung eine Mehreinnahme bringen
und zweitens: wie wird sie wirken auf die Kulturverhältnisse des Volks
Was nun die Mehreinnahmen anbetrifft, so habe ich doch zu bemerken, daß der Kaffeekonsum schon jetzt bei uns durchaus nicht in dem Maß zugenommen Hat, wie der Konsum anderer Nahrungsmittel mit den gesteigerten Löhnen.
Das liegt einmal darin, daß der Kaffee an sich theurer geworden ist, und schon dieses Moment wirkt einschränkend.
Es kommt dazu, daß die Steuer zuerst ermäßigt, dann aber im Zahre 1870 erhöht wurde.
Als Hannover und Oldenburg iM Zahre 1854 in den Zollverein traten, waren es diese Staaten, welche die Herabsetzung des Kaffeezolls zur Bedingung machten mit Rücksicht auf den starken Konsum dieser Gegenden, der bedingt ist durch die ganzen Kulturverhältniffe, durch die klimatischen Verhältnisse, durch die Gewohnheiten des Volks.
Wenn nun nach 1854 ein auf den Kopf der Bevölkerung größerer Konsum erscheint, so hat das den Grund, den der Herr Regierungskommiffar beim Weinzoll geltend machte, daß eben in den neueren Perioden des Zollvereins Landestheile sich dem letzteren angeschlossen haben, in denen naturgemäß der Kaffeekonsum stärker gewesen ist als in diesen anderen Landestheilen.
Das hat sich nach 1854 wiederholt im Zahrx 1868 durch den Anschluß an Schleswig-Holstein und Mecklenburg, die auch mit einem größeren Kaffeekonsum auf den Kopf der Bevölkerung eintraten, als im übrigen Deutschland an und für sich zutraf.
Meine Herren, das Kulturmoment aber, das ich ebenso, wie der Herr Abgeordnete von Benda, betonen möchte, ist, daß in der That im Norden wenigstens der Kaffee ein Konkurrenzmittel ist gegen den Branntwein, wie es besser gar nicht gefunden werden kann, und ich kann mich in der Beziehung nicht enthalten, dasjenige auch hier anzuführen, auf was ich in der Kommission hingewiesen habe, nämlich die Erfahrungen, die man beim Militär, in den Kriegszeiten, gemacht hat.
Der Kaffee galt dem Militär früher als Luxusartikel, er hatte in den Reglements keine Stelle; dagegen gehörte zum Kriegsverpflegungsetat eine gewisse Portion Branntwein.
Erst in der Kriegsperiode hat sich das geändert und es ist reglementsmäßig der Kaffee an die Stelle des Branntweins getreten.
Von allen Seiten und ich höre, daß man bei den Behörden ganz umfassende Berichte darüber erfordert hat, manche Mitglieder des Hauses werden es bestätigen können —, hat man die Erfahrung gemacht, wie äußerst vorzüglich Kaffee den Branntwein vertritt.
Es gibt ein gewisses legitimes Bedürfniß nach Branntwein, 1 das hervor-1, gerufen wird durch große körperliche Anstrengung, durch rauhe!
Witterung, wo es darauf ankommt, ein belebendes, erwärmen- I des Genußmittel zu haben.
Diese Stelle1hat1mit1großem1 Erfolg der Kaffee eingenommen, und1ist1das1um so mehr zu begrüßen, als ja, wenn man1erst1ein1gewisses legitimes Bedürfniß des Branntweins anerkennt, sich leicht aus dem legitimen Genuß der illegitime entwickelt.
Meine Herren, es ist vielfach von anderer Seite gesprochen worden von der Zunahme der Trunksucht und von den Mitteln, dieselbe zu bekämpfen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst ging sogar so weit, daß er Branntwein nur in Apotheken auf Rezept des Arztes verabfolgen lassen will.
Zch meine, meine Herren, mit solchen äußeren Polizeimaßregeln bekämpft man ein derartiges Uebel, soweit es überhaupt vorhanden ist, am wenigsten.
Ich habe zwar eben auch schon gehört beim Wein, daß man sich damit tröstet, daß, wenn man die Prämie auf Weinverfälschung erhöht, andererseits mit Polizeigesetzen, die zugleich gemacht worden sind, der Weinverfälschung entgegengetreten wird.
1!
Meine Herren, 1 ich meine, man muß einem solchen!
Uebelstande an die Wurzel zu gehen suchen, das Bedürfniß selbst zu vermindern, 1 indem man1zur1!
Befriedigung ein besseres Mittel gibt, und das ist eben i Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
2049 der Kaffee.
Wenn man Kaffee auf einen Apothekerpreis steigert, dann darf man sich in der That nicht wundern, wenn namentlich in solchen Gegenden, wo gutes wohlfeiles Bier noch nicht sich eingebürgert hat, wie es in vielen Provinzen Norddeutschlands noch nicht der Fall ist, daß der Branntweingenuß zunimmt.
Meine Herren, weit mehr als Sie durch irgend ein Polizeigesetz wirken können gegen den Branntwein, würden Sie leisten in der Beziehung, wenn Sie es bei dem bisherigen Steuersatz auf Kaffee belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bundeskommissarius Ministerialrath Mayr.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, gestatten Sie mir in Kürze einige Bemerkungen gegenüber den Aeußerungen des Herrn Vorredners.
Ich glaube nicht, daß es demselben gelungen sein dürfte, Zweifel gegen die Verlässigkeit des Kaffees als finanzielles Steuerobjekt zu erwecken.
Durchweg in allen Staaten, ganz besonders im deutschen Zollgebiet, hat sich gerade der Kaffee als ein ganz besonders zuverlässiges Steuerobjekt erprobt, und dieses tritt auch dadurch zu Tage, daß die Steigerung des Kaffeekonsums in ganz außerordentlich regelmäßiger Weise stattfindet.
Ein besonders auffälliger Sprung ist nicht zu bemerken auch nach Veränderung des Territoriums.
Wenn Sie auf Seite 87 der Motive blicken, werden Sie sehen, daß der Kaffeekonsum von 2, gg Pfund per Kopf in der Periode 1847 bis 1852 ziemlich regelmäßig gestiegen ist auf 4, Pfund pro Kopf; in der Periode 18711877 und ich kann zur Ergänzung beifügen, daß eine weitere Steigerung im Zahr 1878 eingetreten ist auf 4, g, Pfund per Kopf.
Namentlich hat auch die allerdings mäßige Erhöhung des Kaffeezolls, die 1870 eingetreten ist, in dieser Beziehung keinen ungünstigen Eindruck gemacht.
Man kann sich von finanzpolitischem Standpunkt ganz sicher der Ueberzeugung hingeben, daß auch die nunmehr vorgeschlagene Erhöhung des Kaffeezolls in finanzieller Beziehung die Wirkung haben wird, welche davon erwartet wird.
Meine Herren, was das Kulturmoment des Kaffee betrifft, so möchte auch ich dasselbe in keiner Weise verkennen; ich muß aber doch darauf hinweisen, daß im Schoß der Kommission nicht bloß die Ansicht Vertretung gefunden hat, daß Branntwein und Kaffee Konkurrenten seien, sondern daß auch die Ansicht vertreten wurde namentlich vom süddeutschen Standpunkt, daß der entschiedene Konkurrent des Branntweins das Bier ist, und daß diejenigen, die überhaupt Alkohol wollen, wenn sie ein bestimmtes alkoholhaltiges Getränk aufgeben, doch mit Vorliebe einem anderen gleichfalls alkoholhaltigen Getränk sich zuwenden.
Uebrigens ist doch die Aenderung des Kaffeezolls schon, wie die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, und noch mehr wie sie nunmehr nach dem Kommissionsvorschlage in Frage steht, von 35 auf 40 eine so unbedeutende, daß die schweren Folgen, welche der Herr Vorredner in dieser Beziehung in die Perspektive stellte, durchaus nicht sich ergeben können, und daß in keiner Weise bei der Erhöhung des Kaffeepreises von „Apothekerpreisen ''die Rede sein könnte.
Zur Beruhigung kann auch dienen, daß unsere Nachbarländer, denen der Kaffee auch etwas gilt, Frankreich und Oesterreich erheblich höhere Sätze haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn auf die Nachbarländer hingewiesen wird, so ergibt sich gerade aus der Statistik, die uns vorliegt, wie äußerst gering der Kaffeeverbrauch dort im Verhältniß zu uns ist gerade in Folge der hohen Zölle.
Meine Herren, man muß auch zwischen Kaffee und Kaffee unterscheiden.
Auf die wohlfeileren Sorten, die schlechteren Sorten, auf welche die niederen Klassen angewiesen sind, fällt eine solche Zollerhöhung schon viel erheblicher, als auf den theueren Kaffee, den die anderen Klassen verzehren.
Meine Herren, es ist aber eine so große Zollerhöhung, die jetzt in Frage steht, wie diejenige, welche im Zahre 1870 in Frage stand, und wenn damals die nachtheiligen Wirkungen nicht in dem Maße hervorgetreten sind, so liegt dies zum Theil darin, daß unmittelbar nach 1870 und 1871 jene Steigerung der Löhne eingetreten ist und zugleich auch der Kaffeepreis zurückging.
Zu den hohen Einfuhrziffern hat auch die Quantität beigetragen, die zur Verpflegung der Armee bezogen wurde.
Zch vermuthe das wenigstens.
Meine Herren, es ist noch ein Moment, welches auch Erwähnung verdient.
Es ist das die Gefahr des Schmuggels.
Die Befürchtungen sind in dieser Richtung besonders naheliegend an der holländischen Grenze.
Wir stellen jetzt den Zoll wieder her, wie er bis vor 1842 in Deutschland bestand.
Der Schmuggel hat seitdem an jener Grenze abgenommen, es liegt aber die Befürchtung vor, daß er wieder zunimmt, umsomehr als Holland der größte Kaffeemarkt ist und in Holland gar keine Kaffeesteuer erhoben wird.
Es wird immer auf andere Länder verwiesen.
Da gestatten Sie mir doch anzuführen, daß England weder eine Zuckersteuer, noch eine Salzsteuer, noch eine Kaffeesteuer kennt.
Gerade das Programm des billigen Frühstückstisches hat dort dazu geführt, den Kaffee- und Zuckerzoll aufzuheben.
Es ist nur der Theezoll übrig geblieben.
Man hat den Kaffeezoll auch deshalb fallen lasten, weil es hier in der That anders steht wie beim Thee in Bezug auf die Konkurrenz mit den geistigen Getränken, um auf deren Verminderung hinzuwirken.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort.
Zch habe, bevor ich dem Herrn Referenten das Schlußwort ertheile, anzuzeigen, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über die Position m 1 Kaffee rc.
vorliegt; derselbe ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Büxten und ist bereits durch 50 Mitglieder unterstützt.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter auf England exemplifizirt hat, sp liegt die Sache ganz einfach.
Die Rolle, die bei uns der Kaffee spielt, spielt in England der Thee, also der englische Theezoll ist das, was für uns der Kaffeezoll ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann geäußert, ich hätte ganz eigenthümliche und völlig veraltete Ansichten über den Begriff „Finanzzoll ''hier entwickelt.
Er hat das daraus hergeleitet, weil ich bei der Position s 2 gesagt hatte, wenn statt des französischen Champagners mehr deutscher Champagner getrunken würde und die Zollkasie dadurch einigen Verlust erleiden würde, so schadete das nichts.
Meine Herren, der Unterschied scheint mir der zu sein, daß der Herr Abgeordnete Richter, wenn ich ihn richtig verstehe, eine scharfe Unterscheidung zwischen Finanz- und Schutzzoll macht.
Das ist nach meiner Auffassung unmöglich, und gerade dieser Zoll bei 6 2 ist nach meiner Auffassung ebenso gut als Schutzzoll zu betrachten für die Fabrikation von Champagner in Deutschland, als man ihn auffassen kann als Finanzzoll, und ich glaube, daß sich dadurch die verschiedenartige Auffassung über den Finanzzoll erklärt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Benda darauf hingewiesen hat, daß Kaffee und Branntwein Konkurrenten wären, so muß ich das zugeben, und wenn er den Wunsch geäußert hat, daß eine Reform unserer Branntweinund Spiritussteuer eintrete, so kann ich mich meinerseits und ich glaube auch im Namen der Kommission, obwohl ich nicht ausdrücklich dazu autorisirt bin, diesem Wunsch vollkommen anschließen.
Zch wünsche auch, daß eine solche Reform 2050 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879. so bald als möglich eintritt in dem Sinn, daß der Sprit, der als Branntwein zum Genuß kommt, vertheuert wird.
Zm übrigen beziehe ich mich auf die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars und habe die Ueberzeugung, daß bei einem Aufschlag von nur 14 Prozent ein Rückgang im Konsum nicht eintreten wird.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Position Nr.
1 aä na der Beschlüsse der Kommission.
Dieselbe ist eine namentliche.
Die Position lautet: in) 1.
Kaffee, roher und Kaffee-Surrogate (mit Ausnahme von Cichorie): 100 Kilogramm 40 Mark.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für diese Position stimmen wollen, beim Namensaufruf mit Za antworten, diejenigen, die dagegen stimmen wollen mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B. Zch ersuche den Herrn Schriftführer, mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Adelebsen, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin (Zngolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertiffen).
Graf Ballestrem.
1 Dr.
Bähr (Cassel), von Batocki.
1 Baer (Offenburg).
Bauer.
1 Dr.
1 Bamberger.
Bernards.
1 Dr.
1 Baumgarten.
Graf von Bernstorff.
1 von Behr-Schmoldow.
vr.
Beseler.
1 von Benda.
von Bethmann Hollweg von Bennigsen.
(Wirsitz).
1 von Bernuth.
Dr. Graf von Bissingen-Nippen- Vieler (Frankenhain).
bürg.
1 Dr.
1 Blum.
Freiherr von Bodman.
1 von Bockum-Dolffs.
von Bötticher (Flensburg).
Bode.
Dr. Boretius.
1 von Bönninghausen.
Borowski.
1- Büxten.
Braun (Hersfeld).
1 Dr.
1 Buhl, von Bredow.
1 Dr.
1 von Bunsen.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Freiherr von Buddenbrock.
von Buffe.
Carl Fürst zu Carolath.
1 vr.
von Cuny.
Graf von ChamarL Clauswitz, von Colmar, von Cranach.
Freiherr von Dalwigk- Dr. Delbrück.
Lichtenfels.
1 Dernburg.
Datzl.
1 ten Doornkaat-Koolman.
von Dewitz.
Dieben.
Dietze.
Graf von Droste.
Freiherr von Ende.
1 Eysoldt.
Dr. Falk.
1 Dr.
von Feder.
Feustel.
1 Graf von Flemming.
Fichtner.
Flügge.
Mit Za antworten: von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Franckenstein.
vr.
Friedenthal.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen, von Gerlach.
von Geß.
Gielen.
Dr. Gneist, von Gordon.
von Goßler.
Grad.
von Grand-Ry.
Graf von Grote.
Grütering.
Grützner.
Haanen.
Hamm.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Freiherr von Heereman.
von Heim, von Helldorff-Bedra, von Helldorff-Runstedt.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
von Zagow.
von Kardorff.
Katz.
von Kehler, von Kesseler.
Klein.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.
Kochann.
von König.
Dr. Kraetzer.
Mit Nein antworten: Gerwig.
Görz.
Dr. Günther (Nürnberg).
Dr. Hänel.
Haerle.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hall.
vr.
Harnier.
Hermes.
Hilf.
von Hölder.
Hoffmann.
Holtzmann.
Zager (Nordhausen), vr.
Zäger (Reuß).
Zordan.
Kable, vr.
Karsten.
Kiefer.
vr.
Klügmann.
Knoch.
Köpfer.
Krafft.
Kuntzen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Leonhard.
Freiherr von Lerchenfeld, von Levetzow.
vr.
Lingens.
Lorette.
vr.
Maier (Hohenzollern).
vr.
Majunke.
Freiherr von Marfchall.
vr.
Mayer (Donauwörth), vr.
Merkte.
Merz.
Michalski.
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Minnigerode.
Landmann.
Laporte.
vr.
Lasker.
von Lenthe.
Lentz.
vr.
Lieber.
List.
Löwe (Berlin), vr.
Löwe (Bochum).
Lüders.
Magdzinski.
vr.
Marquardsen.
Martin.
Meier (Schaumburg-Lippe), vr.
Mendel.
Möring.
vr.
Müller (Sangerhausen).
2081 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Juli 1879.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Strecker.
Stumm.
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
Dr. von Ohlen.
1 Oechelhäuser.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Landshut).
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Dr. Perger.
Fürst von Pleß.
Dr. Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Pabst.
Dr. Peterssen.
Pfähler.
Pflüger.
Prinz Radziwill (Beuchen), von Reden (Lüneburg.)
Herzog von Ratibor.
1 Reinecke.
von Ravenstein.
1 Richter (Hagen).
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Rickert (Danzig).
Reichensperger (Olpe).
1 Römer (Hildesheim).
Reichert.
1 Dr.
Roggemann.
Reinhardt.
1 Ruppert.
Dr. Rentzsch.
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
Graf von Rittberg.
Römer (Württemberg).
Dr. Rudolphi.
Rußwurm.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch von Schalscha.
Dr. von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
von Schmid (Württemberg).
Schmiedel.
Schön.
Graf von Schönborn-Wiefentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Alst Schröder (Lippstadt).
Dr. von Schwarze, von Schwendler.
Senestrey.
Servaes.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Freiherr von Soden.
Staelin.
Staudy.
Stegemann.
Stellter.
Dr. Stöckl.
von Saucken-Tarputschen.
Schlutow.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schwarz.
von Sczaniecki.
Dr. Sommer.
Sonnemann.
Dr. Stephani.
Stütze!

Graf zü Stolbetg-Stolberg (Neustadt).
Theodor Graf zu Stolberg Wernigerode.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Trautmann.
Dr. Weigel.
Dr. Westermayer.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Dr. Witte (Mecklenburg).
Wöllmer.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Dr. Zimmermann.
Krank sind: von Below.
Graf von Bismarck.
Bolz«.
Bracke.
Büchner.
Fürst von Czartoryski.
Dr. Dreyer.
Forkel.
Dr. Franz.
Günther (Sachsen).
Freiherr von HorneckWeinheim.
von Kalkstein.
Graf von Luxburg.
Marcard.
Menken.
Dr. Meyer (Schleswig), von Müller (Osnabrück).
Dr. Oetker.
Schlieper.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Struve.
Tölke.
von Unruh (Magdeburg).
Vowinckel.
Werner (Liegnitz), von Woedtke.
Beurlaubt sind: 1 Ärbinger.
Graf von ArnimBoitzenburg.
Becker.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bender.
Berger, von Brand.
Freund.
Freytag.
Dr. Groß.
Hauck.
Heilig.
Lender.
Freiherr von Manteuffel.
Maurer.
Freiherr von Mirbach.
Freiherr von Pfeilen.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Rückert (Meiningen).
Schmidt (Zweibrücken).
Graf von Sierakowski.
Dr. Thilenius.
Dr. Wachs.
Wiemer.
Entschuldigt find: Graf Bethufy-Huc.
Dr. Böttcher (Waldeck).
Dr. Braun (Glogau).
Dr. Brüning, von Bühler (Oehringen).
von Flottwell.
Dr. von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg.
Franssen.
Dr. Frege.
Dr. Hammacher.
Dr. Freiherr von Hertling.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Dr. von Jazdzewski.
Klotz.
Dr. Lucius, von Lüderitz.
Freiherr von MaltzahnGültz.
Melbeck.
Graf von Moltke.
Pfafferott.
Graf von Plessen.
Reich.
Dr. von Schlieckmann.
Streit.
Vopel.
von Wedell-Malchow.
Ohne Entschuldigung fehlen: Baron von Arnswaldt.
Bebel, von Bethmann Hollweg (Ober Barnim).
Bezanson.
Dr. Bock.
Dr. Brüel.
Büsing.
von Czarlinski.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dollfus.
Findeisen.
Fritzsche.
Dr. Gareis.
Germain.
Dr. von Grävenitz.
Guerber.
Haffelmann.
Heckmann Stintzy.
Jaunez.
Kayser.
Dr. von Komierowski.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Liebknecht, von Ludwig.
Mösle.
Müller (Gotha).
Dr. von Niegülewski.
North.
Dr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Reden (Celle): 1 Schenk (Köln).
SchmittBatiston.
Schneegans.
Dr. Simonis.
Süs.
von Turno.
Vahlteich.
Freiherr von Wendt.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Der Namensaufruf und die Abstimmung ist geschloffen.
279 Freiherr von Lettau.
Thilo.
Dr. von Treitschke.
Triller.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Völk.
Freiherr von Wackerbarth.
Dr. von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
Dr. Wehrenpfennig, von Werner (Eßlingen).
Wichmann.
Windthorst.
Witte (Schweidnitz).
Dr. Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
2052 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, das Resultat festzustellen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß von 271 abgegebenen Stimmen 174 auf „Za '', und 97 auf „Nein ''gelautet haben; die Position ist also nach der Vorlage der Kommission angenommen.
Wir gehen über zur Position w 2: Kaffee, gebrannter: 100 Kilogramm 59 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Position nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Nr.
3: Kakao in Bohnen: 100 Kilogramm 35 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Wir kommen zu Nr.
4.
Kakaoschalen: 100 Kilogramm 12 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
irre, außerdem auch von der Handelskammer zu Augsburg zur Enquete über die Wirkungen der Handelsverträge angestellt und gebeten worden, im Interesse des Allgäues den Käsezoll überhaupt aufzuheben.
Es wurde damals ausgeführt, daß gerade die Käsefabrikation in jenen Gegenden eines Sporns bedürfe, einer scharfen Konkurrenz der Schweiz, um auf der Höhe der Zeit zu bleiben und alle Verbesserungen einzuführen, um auch im Auslande der Konkurrenz zu begegnen.
Es wurde ausgeführt, daß das Allgäu eben so gut wie die Schweiz Käse fabriziren könne, wenn nicht eine gewisse Neigung zum Schlendrian vorhanden sei in der Art der Bereitung, in Bezug auf die Verbesserung der einzelnen Maschinen und mechanischen Vorrichtungen, in Bezug auf die ganze Behandlung des Käses.
Es müsse Hier die freie Konkurrenz bleiben, sonst würde man dort gewärtigen, daß die Schweiz im Ausland die dortige Käsefabrikation überbietet und also das deutsche Ausfuhrintereffe schädigt.
Es wird mir auch mitgetheilt, daß das Ausfuhrinteresse sehr erheblich ist, daß beispielsweise allein aus Ulm der Versandt nach Frankreich mindestens 2000 Zentner betrage.
Zch weiß auch nicht, daß von den Interessenten beantragt worden ist, diesen Zoll zu erhöhen.
Finanziell ist er auch sehr bedenklich, weil in manchen Käsesorten die Einfuhr unmöglich wird und dadurch jedenfalls dasjenige in der Einnahme neutralisirt wird, was andererseits mehr einkommen kann durch die Erhöhung des Zolls auf die feineren Sorten.
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Nr.
1 bis 4 der Position bei Buchstabe ru sind angenommen.
Wir gehen über zu dem Buchstaben n: Kaviar und Kaviarsurrogate: 1100 Kilogramm 100 Mark.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Debatte schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Verlangen die Herren eine besondere Abstimmung
(Nein!)
dann konstatire ich, daß die Position n: Kaviar und Kaviarsurrogate: 1100 Kilogramm 100 Mark nach dem Vorschlage der Kommission angenommen ist.
Wir geh en über zu Position o: Käse aller Art: 100 Kilogramm 20 Mark.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Zch will konstatiren, daß auch bei dieser Position eine Minorität sich in der Kommission gefunden hat, welche gegen diese Erhöhung gestimmt hat.
Präsident: Zch eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte noch ein Moment anführen, welches gegen die Erhöhung spricht.
An und für sich scheint es ja plausibel, diesen Zoll als Finanzzoll zu verdoppeln, aber in der That ist in dieser Weise die Sache nicht unbedenklich.
Wir haben ein sehr erhebliches Ausfuhrintereffe am Käse und namentlich auch nach Frankreich hin.
Zch weiß nicht, inwieweit es auf Wahrheit beruht, daß in den Zeitungen mitgetheilt wird, daß man von den Vogesen aus und Paris es betreibt, den Käsezoll gegen Deutschland zu erhöhen.
Zch will nur auf eins aufmerksam machen, daß, als im Zahre 1868 im Zollparlament der Käsezoll auf den jetzigen Zoll herabgesetzt wurde, damals gerade von Seiten der inländischen Käsefabrikanten aus dem Allgäu vorgestellt wurde, den Käsezoll überhaupt aufzuheben und ebenso ist im Zahre 1876 von den Allgäuer Käsefabrikanten und wenn ich nicht Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent hat zum Schluß das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat die Erhöhung dieses Zolls bekämpft mit Hinweis auf unsern Export.
Nun lasse ich mir das gefallen, wenn man derartige Zollerhöhungen bekämpft und dabei ausführt, das Ausland würde Repressalien ergreifm.
Das hat aber der Herr Abgeordnete Richter nicht gethan.



(Widerspruch des Abgeordneten Richter sHagenf) so, dann habe ich diesen Passus überhört.


sondern er hat ausgeführt, wie ich ihn verstanden habe, unsere inländische Fabrikation würde erlahmen, schlaff werden, wenn sie nicht diesen, Sporn einer auswärtigen Konkurrenz bekäme.
Za, meine Herren, ich muß offen bekennen, ein derartiges Moment scheint mir denn doch zu weit hergeholt zu fein.
Was nun überhaupt die Exportverhältnisse dieses Erwerbszweigs anlangt, so haben wir eine Einfuhr von 130 000 Zentner und eine Ausfuhr von 60 000 Zentnern.
Die Einfuhr ist also über doppelt so groß als die Ausfuhr, also eine Exportindustrie oder Fabrikation kann man doch die Käsefabrikation entschieden nicht nennen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter behauptet hat, aus Interessentenkreise wäre ein Wunsch nach Erhöhung nicht laut geworden, so muß ich dem aufs entschiedenste widersprechen.
Meine Herren, die Interessenten sind die Landwirthe, und ich glaube, es gibt keinen landwirthschaftlichen Verein, der, wenn er überhaupt für die Einführung von landwirthschaftlichen Schutzzöllen sich ausgesprochen hat, dann nicht sagte, der Käse gehört in erster Linie zu denjenigen Produkten, welche mehr geschützt werden müssen als bisher.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zufolge der Unruhe im Hause scheint der Herr Referent in der That mich völlig mißverstanden zu haben.
Zch habe zwei Momente angeführt, einmal die Gefahr der Retorsion von Frankreich, und dann getrennt davon das selbstständige Exportinteresse und die 2053 Deutscher Reichstag.
73.
Schädigung, welche eintritt, wenn nicht durch die Konkurrenz der Schweiz im Algäu nach den Erklärungen der dortigen Käseproduzenten die Fabrikation auf die Höhe der Zeit erhalten bleibt.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Berichterstatter Gras zu Stolberg (Rastenburg): Zch hatte allerdings nur das eine Moment gehört.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Position o nach den Beschlüssen der Kommission: Käse aller Art 100 Kilogramm 20 Mark, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir kommen zu, Position p 1 und 2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Ballestrem: Die Position x 1 enthält eine Anzahl Gegenstände des feineren Tafelgenusses, die früher mit 42 Mark besteuert waren und jetzt nach den allgemeinen Grundsätzen dieses Tarifs höher besteuert werden sollen, mit 60 Mark.
Die Position p 2 dagegen enthält minderwerthige Gegenstände des Genusses, die daher auch einem viel geringeren Zoll von nur 4 Mark unterworfen werden sollen, dieselben waren bis jetzt frei.
Gegen die Pos.
p 1 hat sich in der Kommission, in deren Namen ich die Ehre Habs zu referiren, kein Widerspruch geltend gemacht.
Bei Pos.
x 2 dagegen lagen einige Anträge vor, besonders einer infolge von Petitionen, welche vom Rhein eingegangen waren.
Am linken Rheinufer ist nämlich eine ausgedehnte Obstkultur, und dieses Obst wird von den Leuten verwerthet, indem sie es zu Saft, Gelse und sogenanntem Obstkraut verwenden.
Die Nachbarstaaten Holland und Belgien haben einen hohen Zoll aus diese Gegenstände, und die Petenten wünschen daher auch auf das ausländische Produkt einen höheren Zoll statt von 4 von 10 Mark hier eingeführt zu sehen.
Der Antrag wurde, wie ich schön gesagt habe, in der Kommission dahin gestellt, die Position auf 8 Mark zu erhöhen.
Die Majorität der Kommission hat denselben jedoch zurückgewiesen, und ich kann dem Hause nur empfehlen, die Sätze anzunehmen, wie sie in dem Kommissionsbericht vorliegen.
Präsident: Zch eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Zch wollte mir zunächst gestatten, an den Herrn Referenten die Frage zu richten, ob die Petition der Chokoladenfabrikanten, welche entweder um Ermäßigung des Kakaozolls, der allerdings schon votirt ist, oder um die Erhöhung des Chokoladenzolls gebeten haben, in der Kommission zur Berathung gestanden hat.
Die Petition liegt mir in Abschrift vor.
Dann möchte ich noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Zch habe hier ein Verzeichniß der Artikel, welche in diese Position gehören, und habe daraus entnommen, daß auch ein Artikel darunter ist, Oliven, auf welche der Zoll 160 Prozent des Werths ausmacht, weil die Oliven nur in Salzwaffer versandt werden und dieses Salzwasser mit gewogen und verzollt werden muß.
Zch erlaube mir die Frage, ob auch diese Angelegenheit in der Kommission zur Sprache gekommen ist und welche Ansicht der Herr Referent über diesen Punkt Und über den ersteren zu vertreten hat.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Ballestrem: Zn Bezug auf die Petition aus Braunschweig wegen Kakao, die der Herr Vorredner wohl gemeint hat, habe ich zu bemerken, daß dieselbe dadurch Berücksichtigung gefunden hat, daß bei der Chokolade der Zoll erhöht worden ist, der Kakaozoll aber nicht.
Zm allgemeinen hat die Kommission beschlossen, daß durch ihre Beschlüsse die eingegangenen Petitionen erledigt sein sollen, und ich werde zuletzt die Ehre haben, dem hohen Hause denselben Beschluß vorzuschlagen.
Was die Tara, wenn ich es so nennen kann, betrifft, nämlich das Salzwaffer, in dem die Oliven versendet werden, so ist dieser Gegenstand in der Kommission nicht zur Sprache gekommen; ich glaube, daß das mehr in die Zollabfertigung gehören würde als in das Tarifgesetz.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Härle Hat das Wort.
Abgeordneter Härle: Meine Herren, ich habe mir schon erlauben wollen, bei der Position „Wein ''darauf aufmerksam zu machen, daß in den letzten schlechten Weinjahren wachsende Mengen von Trauben nach Süddeutschland und hauptsächlich auch nach Lothringen zum Zweck der Weinbereitung, also zur Umgehung des Weinzolls, eingeführt worden sind.
Da diese Trauben bis jetzt keiner Besteuerung unterlegen find, so liegen keine Zahlen darüber vor, welche Mengen nach Lothringen, Baden, Bayern rc.
eingegangen sind, bloß die württembergische Regierung hat durch ihre Eisenbahnvsrwaltung erheben lassen, daß nach Württemberg im Zahre 1878 die Menge von 16 496 Zentnern eingeführt worden ist.
Nun gebe ich gerne zu, daß dies immerhin noch eine sehr kleine Menge ist im Verhältniß zu der Menge von Wein, der in Württemberg gebaut wird, allein die Besorgniß liegt doch sehr nahe, nachdem dieser Handelsweg einmal betreten worden ist, daß bei zukünftigen schlechten Weinjahren und das ist ja leider die Mehrzahl, in guten Weinjahren ist es nicht zu befürchten daß aber bei schlechten Weinjahren in stets wachsender Weise solche Trauben von Frankreich oder Tyrol nach Lothringen und zu uns hereingebracht werden.
Eine Anzahl von Interessenten in Württemberg haben deshalb eine Eingabe wegen Feststellung eines Eingangzolls an die Tarifkommission oder an dieses hohe Haus gerichtet.
Nun werde ich mich aber vor allen Dingen beeilen, die Herren Kollegen aus Mittel- und Norddeutschland dahin zu beruhigen, daß die Petenten keineswegs die Absicht haben, den Genuß von Trauben zum Essen, der der Gesundheit so zuträglich ist, in irgend einer Weise zu verkümmern und der Einfuhr von solchen Trauben Hindernisse in den Weg zu legen; denn eine Verwechslung dieser Trauben ist gar nicht möglich; während die Trauben zum Tafelgenuß in Körben sorgfältig verpackt werden müssen, werden die Trauben, die zur Weinbereitung dienen, in offenen Fässern oder Kufen oder in offenen Wagen eingeführt, es ist also nicht zu befürchten, daß hier eine Verwechslung möglich wäre und daß dem Wunsch der betreffenden Petenten eine zu große Ausdehnung würde gegeben werden.
Zch habe mir erlauben wollen, dies hier zur Sprache zu bringen.
Es ist in der Tarifkommission ein dahin gestellter Antrag bereits zurückgewiesen worden, hauptsächlich weil die verbündeten Regierungen sich denselben nicht geneigt gezeigt haben.
Zch möchte mir nun erlauben, an den Herrn Regierungskommissar die Frage zu richten, wie die Regierung sich zu dieser Sache stellen würde, wenn eine derartige Einfuhr bei zukünftigen schlechten Weinjahren eine noch größere Ausdehnung gewinnen würde.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Zch habe große Bedenken, ob die 279 20541Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
Anfrage zu dieser Position vollkommen paßt.
Es ist in dieser Position allerdings auch die Rede von Beeren, zu welcher man schließlich auch Weinbeeren rechnen könnte, aber nur insofern sie getrocknet, gepulvert, gesalzen vorkommen, was bei jenen Trauben jedenfalls nicht der Fall ist.

Sofern aber kein Bedenken dagegen erhoben wird, möchte ich mittheilen, daß die verbündeten Regierungen von der Ansicht ausgegangen sind, daß die jetzt vorhandenen Bestimmungen genügen, um Mißbräuchen entgegen zu treten, die daraus sich ergeben könnten, daß Trauben zur Weinbereitung eingeführt würden, um dadurch den Weinzoll zu umgehen.
Nach einer in Giltigkeit befindlichen Anmerkung zum amtlichen Waarenverzeichniß, die auch fortdauernd Giltigkeit erhalten würde, ist nämlich bestimmt, daß in Fässern und Kufen eingehende Weinbeeren, welche während des Transports zu mosten beginnen, als Most zu verzollen seien.
Zch kann nicht annehmen, daß größere Quantitäten von Trauben zur Weinbereitung eingeführt werden könnten, ohne daß sie in den Fässern und Kufen, in denen sie sich befinden, thatsächlich ansangen zu mosten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Härle hat das Wort.
Abgeordneter Härle: Zch erlaube mir darauf zu erwidern, daß also von dieser Bestimmung offenbar bisher kein Gebrauch gemacht worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Za, meine Herren, die Sache gehört hier nicht her, denn es handelt sich in diesem ganzen Abschnitt um getrocknete Früchte und Beeren und nicht um irgendwelche frische Produkte derart.
Die Frage könnte höchstens auftauchen in der dritten Lesung bei dem Abschnitt über Getreide und dergleichen; aber ich möchte doch, nachdem einmal darüber gesprochen ist, mich gegen die Anschauung erklären, die hier hervorgetreten ist, daß, wenn bei den Herren der Wein sauer gerathen ist, man nun verpflichtet sein soll, hier ihren sauren Wein zu genießen, sei es in Gestalt von Speisetrauben oder in Gestalt von Wein, und daß es uns nicht zukommt, dann aus dem Ausland, wo die Ernte vielleicht besser gerathen ist, uns einen weniger sauren Genuß zu verschaffen.
Meine Herren, das ist doch ein Standpunkt, im Interesse einzelner Weinbauer, der mir über meine demokratischen Anschauungen hinausgeht.
Zn der Sache selbst glaube ich, liegt die Korrektur gegen Umgehung des Weinzolls an und für sich in den Verhältnissen.
Wer in derartigem Zustand Trauben einführt, bezahlt im Verhältniß zum Werth der Einfuhr soviel mehr an Transportkosten und hat soviel mehr Umstände damit, daß er zur Umgehung des Weinzolls gewiß nicht dazu schreiten wird, derartige Trauben einzuführen.
Präsident: Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß dieser Gegenstand nicht zur Position p gehört.
Zch bitte darum, dieses Thema möglichst zu verlassen.
Der Herr Abgeordnete Schwarz hat das Wort.
Abgeordneter Schwarz: Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, das, was der Herr Abgeordnete Härle gesagt hat, im allgemeinen zu bestätigen.
Aber die Befürchtungen der Weingärtner in jenen Landesgegenden werden für die Folge illusorisch gemacht.
Zch weiß aus Erfahrung, daß die Versuche, die namentlich im vorigen Zahr mit der großen Einfuhr der Weintrauben gemacht wurden, welche zum Wein verwandt wurden, so schlecht ausgefallen sind, die betreffenden Wirthe und Spekulanten haben so schlechte Geschäfte gemacht, daß sie wohl niemals den Versuch machen werden, es wieder zu thun.
Der Wein aus diesen Trauben, die unreif geschnitten wurden, denn wenn sie vollkommen reif geschnitten werden, eignen sie sich nicht mehr zum Massentransport —, gaben Wein von solcher schlechten Qualität, der nur schwer oder gar nicht zur Gährung kam, und wurde überdies so theuer, daß für alle Zeiten den Leuten der Wunsch vergangen ist, dieses Experiment zu wiederholen.
Es dürften also wohl die Weinbauer in jenen Gegenden, wo Herr Härle wohnt, und in deren Interesse er sprach, sich vollkommen beruhigen.
Abgeordneter Härle: Zch bitte ums Wort!
Präsident: Zch bitte aber, nicht zu einem Gegenstand zurückzukehren, der nicht zur vorliegenden Position gehört.
Der Herr Abgeordnete Härle hat das Wort.
Abgeordneter Härle: Es könnte scheinen, da mir von einem Landsmann entgegnet worden ist, daß ich vollkommen im Unrecht wäre; aber ich habe bereits darauf hingewiesen, daß die Einfuhr der Trauben nicht bloß in Württemberg stattgefunden hat, sondern auch hauptsächlich nach Lothringen, und zwar zu dem Zweck, den Weinzoll zu umgehen.
Präsident: Meine Herren, es verlangt niemand mehr das Wort; die Debatte ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren, daß der Buchstabe x Nr.
1 nochmals verlesen wird
(Wird verneint.)
Das wird nicht verlangt.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche die Position bei dem Buchstaben p Nr.
1 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wenn niemand eine Verlesung der Nr.
2 beim Buchstaben p verlangt (wird verneint) ich konstatire, daß das nicht der Fall ist, kommen wir zur Abstimmung über diese Position.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Position p der Nr.
2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist angenommen.
Wir kommen nun zum Buchstaben q.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Ballestrem: Bei der Pos.
4 sind es die Produkte der Mühlenproduktion, die in Frage sind, und zwar in Nr.
1 die feineren und werthvollen, in Nr.
2 die weniger werthvollen.
Die ganze Pos.
ist eine Konsequenz der Einführung des Getreidezolls.
Wenn man einen Getreidezoll einführt, muß man auch einen Zoll einführen auf Mehlfabrikate, das ist die einfache Logik.
Es kommt bei dieser Position aber ein großer Gesichtspunkt zur Sprache, bei Pos.
1 in Bezug auf Stärke, weil Stärke ja bekanntlich nicht bloß aus Weizen, sondern auch aus Reis und Kartoffeln fabrizirt wird.
Bei der Pos.
2 kommt zur Sprache die Rückgewährung des Getreidezolls bei der Ausfuhr von Mehl.
Schon Zhre Kommission hat es für geeignet erachtet, diese Position nicht mit dem eigentlichen Zolltarif zu verbinden, sondern besonders zu berathen, und wollte ich Ihnen auch den Vorschlag machen, meine Herren, daß das hohe Haus diesen Punkt erst berathen möchte, wenn das Einführungsgesetz in einer der nächsten Sitzungen zur Beschlußfassung gestellt werden wird.
Zch empfehle Ihnen daher für heute, nur die Vorschläge der Kommission anzunehmen.
Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
2055 Was die Anmerkung betrifft, welche die Kommission hinzugefügt hat, so hat dieselbe den Zweck, den Grenzverkehr zu erleichtern, ebenso wie es bei der Position Butter geschehen ist, ich bitte Sie, auch diese Anmerkung anzunehmen.
Präsident: Zch eröffne die Debatte über Pos.
q Nr.
1 und 2 inklusive der Anmerkung zu 2.
Es verlangt niemand das Wort ich schließe die Debatte.
Auch der Herr Referent verlangt nicht das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren eine anderweite Verlesung der Pos.
i 1 und 2
(Wird verneint.)
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche die Pos.
y 1 und 2 und die Anmerkung zu g 2 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Pos.
q 1 und 2 mit Anmerkung zu 2 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir gehen über zu Pos.
r. Verlangt der Herr Referent das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Zch eröffne die Debatte hierüber und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wenn nicht ein Antrag auf Verlesung und besondere Abstimmung im Hause gestellt wird, nehme ich an, daß Sie ohne Verlesung und Abstimmung Pos.
r genehmigen.
Zch konstatire das.
s) Reis, geschälter und ungeschälter.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Ballestrem: Die Position Reis ist auch eine Konsequenz der Einführung der Getreidezölle.
Die Anmerkung würde sich wieder vollständig erledigen bei der Berathung des Gesetzes; denn es ist auch eine Vergünstigung, die der Stärkefabrikation zu gute kommen soll.
Zch bitte das Haus, die Position nach den Beschlüssen der Kommission vorläufig anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Karsten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, ich muß mich doch gegen die Erhöhung des Zolles auf Reis erklären.
Wenn Sie die Motive lesen, finden Sie darin, daß der Zollsatz, welcher vor dem Zahr 1870 bestand, von 3 Mark respektive 2 Mark herabgesetzt wurde, und dieses den Erfolg hatte, daß, wie die Motive selbst ausführen, nun eine starke Steigerung des Konsums für Reis stattfand.
Zetzt will man den Zoll wieder erhöhen auf 2 Mark pro Zentner, und ist daher doch die Frage nahe liegend, wird nicht der umgekehrte Erfolg wieder eintreten, der damals eintrat, d. h. wird diese Zollerhöhung nicht wieder eine Abminderung im Konsum herbeiführen
Es sind doch nur zwei Dinge möglich: entweder verbindet man mit der Wiedereinführung des Zolls einen finanziellen Zweck, oder es ist der Reis und das glaube ich ein so unentbehrliches Nahrungsmittel gerade für unsere unbemittelteren Klassen geworden, daß eine Abminderung der Einfuhr nicht eintreten wird; dann aber ist die Sache gerade ebenso schlimm, denn Sie haben dann einen Finanzzoll, der gerade Unbemitteltere trifft.
Daß das der Fall ist, die unbemittelteren Klaffen gerade es sind, die den Reis als sehr wichtiges Nahrungsmittel gebrauchen, ergibt sich aus der Statistik in der Beilage L, wo die Ziffern zeigen, wie in guten Zeiten der Reiskonsum sich steigert und in schlechten Zeiten der Reiskonsum sich abmindert.
Uebrigens will ich bemerken, daß die Ziffern, die in den Motiven Seite 95 angegeben sind und in der Beilage 302, nicht mit einander stimmen, aber der Gang der Konsumtion ist allerdings ein übereinstimmender, das heißt, wir sehen in schlechten Geschäftsjahren eine Abnahme des Reisverbrauchs.
Daher ist die Annahme naheliegend, daß hier gerade wie bei den Getreidezöllen es der Fall ist, ein sehr wichtiges Nahrungsmittel des Volks vertheuert wird.
Nun hat der Herr Referent die Sache dadurch abzumachen geglaubt, daß er sagt, es ist dies eine Konsequenz der Einführung der Getreidezölle.
Meine Herrn, das sind sehr wunderbare Konsequenzen, Sie haben allerdings bei den Getreidezöllen auch den Mais besteuert, und indem sie den Mais besteuert haben, haben Sie die eigenthümliche Wirkung hervorgerufen, daß Sie SchulMe für Getreide machen und diejenige Getreidefrucht, die sie selbst nothwendig brauchen, theurer machen, also ein Stückchen des Profits, den sie angeblich haben sollen, haben Sie sich hinweggenommen.
Beim Reis ist das landwirthschaftliche Interesse doch nur ganz entfernt zu suchen, indem man sagen könnte, es könnte irgend eine andere Brotfrucht als Ersatz eintreten.
Za, haben wir dennsovielUeberfluß an Brotfrucht, daßwir ihn entbehren können.
Es ist also ein landwirthschaftliches Interesse gewiß nicht, es ist aber ein volkswirthschaftliches Interesse, dieses wichtige Nahrungsmittel gerade für die Unbemittelten nicht zu vertheuern.
Wir wissen auch, daß schon in früheren Zähren, wenn die Ernte schlecht ausfiel, auf den Reiszoll verzichtet werden mußte, und dies wird genau wieder eintreten, wenn wir einmal in einem Zahre ein ungünstiges Ergebniß der Ernte haben.
Die Erhöhung des Reiszolles über 3 Mark per 100 Kilogramm hinaus, wie er bisher bestanden hat, würde ich für eine außerordentlich schädliche und finanziell sehr zweifelhafte Maßregel halten.
Zch bitte Sie demnach, diese Position abzulehnen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayrischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, ich wollte nur in Kürze in thatsächlicher Beziehung darauf aufmerksam machen, daß schon im Zollparlament von 1869, als die Herabsetzung des Reiszolles in Frage war, von verschiedenen Seiten in ganz energischer Weise darauf hingewiesen wurde, daß diese Herabsetzung nicht im Interesse der deutschen Landwirthschaft liege, daß es auch nicht nothwendig sei, Vorsichtsmaßregeln gegen etwaige Theuerungen in der Zukunft dadurch zu treffen, daß die Bevölkerung sich den Reis angewöhne, um später dieses Nahrungsmittel benutzen zu können, falls nicht genügende andere Zerealien zurVerfügung stünden.
Es istdamalsBezug genommen worden auf die Grundsteuer, auf die Differenz der Verhältnisse, welche bezüglich der Produktion von Reis im Auslande und der Produktion von Zerialien im Inlands vorliegt, kurz und gut, wie bereits bemerkt, auf die mögliche Benachtheiligung der inländischen Produzenten von Zerealien durch die damals bevorstehende Herabsetzung des Zolles auf Reis.
Meine Herren, daß jetzt in dem Augenblicke, wo Getreidezölle eingeführt werden, nicht die Rede davon sein kann, den Reiszoll auf derselben Höhe zu belassen, und daß, wenn dies feststeht, die vorgeschlagene Erhöhung von 3 auf 4 Mark eine mäßige ist, das scheint keinem Zweifel zu unterliegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn ich den Herrn Regierungskommiffar richtig verstanden habe, so hat er sich i berufen auf die Verhandlungen des Zollparlaments, in welchem schon hervorgehoben wurde, wie.
bedenklich es sei, den 2056 Deutscher Reichstag.
Reiszoll den landwirthschaftlichen Interessen gegenüber herabzusetzen.
Darauf mutz ich bemerken, daß jene Rede des Herrn Ministers Friedenthal, welche ich neulich angeführt habe, gerade gehalten worden ist bei dem Reiszoll, indem er diesen Standpunkt, den heute der Herr Geheimrath Mayr vertritt, auf das entschiedenste zurückwies.
Er sagte, die Landwirthschaft habe nicht das mindeste Interesse gegen eine Ermäßigung des Reiszolles, die Landwirthschaft hat mit solchen Fragen nichts zu thun.
Derjenige, der im Zollparlament isolirt von allen Landwirthen den Standpunkt vertrat, war der verstorbene Herr von Wedemeyer.
Es ist sehr bezeichnend, daß heute am Regierungstische der Herr Geheimrath sich nicht auf dem bisherigen landwirthschaftlichen Minister bezieht, sondern auf denjenigen, der der Stifter der agrarischen Partei ist.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Richter zu erwidern, daß die Ausführungen, die ich die Ehre hatte, vorzutragen, bei den Verhandlungen des Zollparlaments von 1869 nicht von einem Verstorbenen vorgetragen worden sind, sondern von dem jetzt noch lebenden bayerischen Staatsrath, damaligen Zollparlamentsabgeordneten von Schlör.
(Hört!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich will nicht zur Hauptposition sprechen, sondern nur zu der Anmerkung.
Es heißt „Reis zur Stärkesabrikation unter Kontrolle A, 20 Mark ''.
Reis wird auch noch in anderen Industrien verwendet, bei der Brennerei, der Zuckerfabrikation und der Brauerei.
Ich weiß wohl, daß dies letztere von vielen Seiten nicht gebilligt wird, allein es wird keineswegs behauptet werden können, daß der Reis, der in der Brauerei verwendet wird, irgendwie gesundheitsschädlich wirkt; er dient nur dazu, dem Bier eine hellere Farbe zu geben und seine Verwendung wird auch überall gestattet.
Nun liegt uns hier eine Petition aus Mannheim vor, die speziell diese Industrien anführt, in welchen Reis verwendet wird.
Wir haben gerade in dieser Richtung, was ich gern einräumen will, den Zolltarif verbessert.
Sie erinnern sich, daß wirbei Fetten und ätherischen Oelen eine Begünstigung der Industrie eingeführt haben, die früher nicht da war.
Ebenso haben wir bei den Gewürzen zum ersten Mal darauf Rücksicht genommen, daß die für die Industrie verwendeten Gewürze zollfrei eingehen.
Eine Konsequenz der früheren Beschlüsse ist es daher, daß diese Anmerkung nicht bloß auf Reis beschränkt wird, der für die Stärkefabrikation verwendet wird, sondern überhaupt auf Reis, der für technische Zwecke verwendet wird.
Ich erlaube mir, in dieser Beziehung einen Antrag zu stellen, demzufolge die Anmerkung lauten würde: Reis zur Stärkefabrikation und zu anderen technischen Zwecken unter Kontrole: 1, o Mark.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann zu der Anmerkung bei dem Buchstaben s zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichtag wolle beschließen: in die Anmerkung nach „Stärkefabrikation ''einzuschalten: und zu anderen technischen Zwecken.
73.
Sitzung am 5.
Juli 1879.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Es läßt sich im Augenblick nicht übersehen, zu welchen Konsequenzen eine derartige Erweiterung der Bestimmung führen könnte und soweit sich die Konsequenzen übersehen lassen und nach dem, was speziell hier hervorgehoben worden ist, möchte die Sachlage darnach angethan sein, diesem Antrag nicht zuzustimmen.
(Ruf links: Warum )
Ich ersuche Sie deshalb, dem Antrag Sonnemann auf Erweiterung dieser Anmerkung Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Ich hätte gewünscht, daß der Herr Regierungskommissar auch die Gründe angeführt hätte, aus welchen dies nicht zulässig sei; denn wenn es vielleicht der finanzielle Grund wäre, daß nämlich daraus eine Mindereinnahme hervorgehen könnte, so möchte ich mir erlauben zu bemerken, daß gerade durch die größere Verwendung des Reis in der Industrie der Reichskaffe größere Einnahmen zugeführt werden.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, ich glaube in dem Maße der Gründe nicht hinter dem zurückgeblieben zu sein, was der Herr Abgeordnete Sonnemann für seinen Antrag vorgebracht hat.
Im übrigen dürste es nicht am Platze sein, hier aus Anlaß des Reiszolles eine größere Debatte über die Methode der Bierbereitung einzuleiten.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort, ich schließe die Debatte und frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich wollte nur einige kurze Worte antworten auf das, was besonders der Herr Abgeordnete Dr. Karsten gesagt hat.
Die Majorität der Kommission stand eben auf einem andern Standpunkt wie der Herr Abgeordnete Dr. Karsten, sie glaubte, daß in einem Tarif, in welchem die inländischen Brodfrüchte einem Zoll unterliegen, auch der bisherige Zoll, der auf Reis gelegt ist, um einen gleichen Betrag erhöht werden müßte.
Die Brodfrüchte kommen noch vielmehr zur Konsumtion im Lande, als der Reis, und wenn dieses inländische Produkt mit einem Zoll belegt wird, ist es um so mehr gerechtfertigt, wenn man das ausländische ebenfalls damit belegt.
Die Majorität der Kommission glaubte aus einem andern Wege, dem sogenannten armen Mann bester Helsen zu können, indem sie die Erwerbsthätigkeit desselben durch Einführung der Schutzzölle heben wollte, so daß er in die Lage käme, bezahlen zu können, was er zu seiner Konsumtion braucht.
Deshalb bitte ich Sie, für die Anträge der Kommission zu stimmen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann anbelangt, so hat sich die Kommission über denselben nicht schlüssig gemacht, und ich kann Ihnen daher im Namen derselben nichts vorschlagen.
Ich würde für meine Person, aus den Gründen, die der Herr Regierungskommissar angeführt hat, demselben nicht beistimmen.
2057 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage zunächst vor, über Pos.
s ohne die Anmerkung abzustimmen, dann eventualiter über das Amendement des Herrn Abgeordneten Sonnemann zur Anmerkung, und schließlich über die Anmerkung, wie sie sich darnach gestaltet.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die die Pos.
s. Reis, geschälter und ungeschälter: 100 Kilogramm 4 Mark, nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir kommen zum Amendement des Herrn Abgeordneten Sonnemann, welches dahin geht: für den Fall der Annahme der Anmerkung hinter dem Worte „Stärkefabrikation ''einzuschalten: und zu anderen technischen Zwecken.
Zch bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der von der Kommission vorgeschlagenen Anmerkung, diesen von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann beantragten Zusatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Anmerkung, wie sie nach den Beschlüssen der Kommission lautet.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Anmerkung: Reis zur Stärkefabrikation unter Kontrole: 100 Kilogramm 1, 20 Mark.
Präsident: Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anmerkung ist angenommen.
Wir kommen nun zu Position t. Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf vo« Ballestrem: Bei Pos.
t „Salz ''besteht wie bekannt eine innere Abgabe von 12 Mark für 100 Kilogramm.
Eine gleiche Abgabe wurde bis jetzt an der Grenze erhoben.
Die verbündeten Regierungen schlagen vor, das an der Landesgrenze eingehende Salz mit 80 Pf.
Uebertaxe zu belegen.
Der Grund dazu liegt in der französischen Gesetzgebung, welche auch über ihre innere Taxe hinaus, einen Zoll von 60 Centimes erhebt, und außerdem darin, daß sie den dortländischen Salzproduzenten Steuerkredit und Vortheile in der Berechnung der Tara gewährt; ungefähr Vortheile in gleicher Höhe, wie sie hier für unsere Salzproduzenten durch die Zuschlagstaxe in Aussicht genommen sind.
Um jedoch alle diejenigen, welche nahe der Seeküste wohnen, nicht einer größeren Vertheuerung des Salzes auszusetzen, so haben die verbündeten Regierungen den Vorschlag gemacht, das Salz, welches auf dem Seewege geht, freizulassen.
Aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen die Annahme dieser Position.
Präsident: Zch eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, es handelt sich um einen Artikel, das Salz, das nicht bloß sogenannte Grafen und Freiherrn, sondern, um in der Redeweise des Referenten zu sprechen, den sogenannten armen Mann sehr erheblich interessirt.
Es ist schon schlimm genug, daß in dem Augenblicke, wo man 120 Millionen neue Steuern auflegt, die von Allen bis vor kurzem als verwerflich bezeichnete Salzsteuer nicht aufhebt.
Zch will bei der Aussichtslosigkeit, die die Sache dieser Mehrheit gegenüber hat, nicht auf diese grundsätzliche Frage eingehen, sondern mich daran halten, daß man nicht auch noch die Lage verschlimmern sollte, indem man hier zum ersten Mal einen Schutzzoll auf Salz einführt.
Meine Herren, früher hatten wir das Salzmonopol, da aber war die inländische Salzproduktion dadurch in der Stellung beliebiger Preise gehindert, da sie eben nur einen Käufer hatte, den Staat.
Nun ist dieses Salzmonopol aufgehoben.
Nun wird hier an einer Stelle der Grenze ein Schutzzoll eingeführt, der einer Anzahl von Salzproduktionsstätten im Westen und Süden ein thatsächliches Monopol bis zu einem gewissen Grade gibt.
Das ist um so bedenklicher, als, wie wir aus den Verhandlungen wissen, eben diese Produktionsstätten schon jetzt eine Koalition gebildet haben, nicht nur unter sich, sondern auch mit den französischen, mit denen sie sich in das Absatzgebiet theilen.
Es soll ihnen dies heute noch erleichtert werden, daß sie es nicht nöthig haben, sich mit den Franzosen zu verständigen, daß sie untereinander ihre Konsumtionskreise vertheilen können.
Meine Herren, bei keinem Artikel ist es verkehrter, die internationalen Beziehungen zu kreuzen, als beim Salz, weil hier die Transportkosten im Verhältniß zum Werthe eine so große Rolle spielen.
Da sollte man um so weniger es denjenigen Gegenden, die in der Nähe auswärtiger Salzwerke liegen, erschweren, es von dort zu beziehen als mit höheren Transportkosten von inländischen Werken das Salz zu beziehen.
Es muß das gewiß eine schädliche Rückwirkung ausüben, nicht bloß auf das Speisesalz im Znlande, sondern auch auf die großen Quantitäten, die von inländischen Werken zu anderen Zwecken für Viehfütterung, Düngung u. s. w. an Salz verkauft werden.
Dieser Betrag, nämlich vier Millionen Zentner im Znlande, ist so groß, daß er hier wohl in Rechnung gestellt zu werden verdient.
Meine Herren, es kommt aber bei dieser Position noch ein anderes Prinzip zur Erscheinung, auf das ich aufmerksam machen muß.
Es ist im ganzen übrigen Zolltarife vermieden worden, Unterscheidungen zu machen in Bezug auf die Zollgrenzen, je nach der Grenze, wo die Waaren eingeführt werden.
Es sind aus diesem Hause von den verschiedensten Seiten Anträge gestellt worden, welche eine differentielle Behandlung einführen wollten, beispielsweise aus der Zentrumspartei wurde in Bezug auf die Lohe für die Grenzdistrikte ein Antrag gestellt mit Rücksicht auf die besondere Konfiguration dieser Gegenden, und von anderer Seite wurde der Antrag gestellt in Bezug auf die Seeküsten im Osten, weil sie in Bezug auf das Eisen nun einmal angewiesen sind auf das Ausland, im höheren Maße als der Westen und Süden.
Diese Anträge hat man abgelehnt, obgleich sich manches für dieselben sagen ließe.
Hier wird gleichwohl für Salz die differentielle Behandlung eingeführt, das Salz seewärts soll ohne Schutzzoll eingehen, also zu dem Satze, der gleich der inländischen Steuer ist, das Salz nicht seewärts also das von Frankreich her, soll mit dem Schutzzoll belegt werden.
Meine Herren, wenn man auf den Boden treten will, so muß man auch die Konsequenz überall verfolgen, wo sie sonst Anwendung findet.
Was für den erleichterten Bezug von Salz gilt, gilt auch von dem Bezug des Eisens, und was liegt andererseits wieder näher, als z.
B. dieses arme Memel, das durch den Holzzoll so gedrückt ist, davon zu befreien durch eine besondere Behandlung gerade dieser Grenzstrecke, die dort im Norden sich hinaufzieht; alles das geschieht nicht, nur einer Anzahl von süddeutschen und westdeutschen Salzproduktionsstätten, die das Glück haben energischer vertreten zu sein, zu deren Gunsten wird eine solche Ausnahme eingeführt.
Meine Herren, es wird dadurch nicht nur das Prinzip ver2058 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Juli 1879 letzt, sondern nach außen eine große Gefahr herbeigeführt, ich scheue mich nicht, es auszusprechen.
Dies ist eine Umgehung des französischen Friedensvertrags.
Meine Herren, wir haben die Meistbegünstigungsklausel in dem Friedensvertrag, und wenn man nun damit Umgeht, daß man sagt, ja, ich besteuere bloß deshalb das Salz theurer, weil es nicht zu Wasser, sondern weil es zu Lande eingeht, so mag das formell mit dem Friedensvertrag noch im Einklang sein, daß es aber materiell nicht mehr mit den Grundsätzen in Einklang steht, ich glaube, darüber kann kein Zweifel sein.
Es ist bedenklich, in dieser Weise gerade gegen Frankreich vorzugehen; meine Herren, ich habe den Eindruck, daß man in Frankreich ohnehin aus jede Weise sucht von der Klausel loszukommen, und mögen wir heute darüber gesprochen haben oder nicht, man wird, da man dort unseren Zolltarif doch zu lesen pflegt, auf diese unterschiedliche Behandlung aufmerksam werden und wird daran anknüpfen zur Einführung von Erschwerungen in Bezug auf unsere Ausfuhr nach Frankreich.
Frankreich braucht nur denselben Standpunkt einzunehmen, braucht zu sagen, ja, was seewärts eingeht, dem lasse ich niedrige Zollsätze, aber was landwärts eingeht, belege ich mit höherem Zoll.
Dann würden wir in Bezug auf viele Ausfuhrartikel benachtheitigt werden und würden uns ebensowenig Frankreich gegenüber beklagen können, wie man jetzt hier Frankreich gegenüber, das für berechtigt hält.
Es wird daher bei dem, was hier prinzipiell nach allen Seiten auf dem Spiele steht, besonders ernsthaft zu erwägen sein, ob man hier einen Schutzzoll auf Salz eintreten lassen will.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Obersteuetrath von Moser hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obersteuerrath von Moser: Meine Herren, die Gründe, welche dis verbündeten Negierungen bewogen haben.
Ihnen vorzuschlagen, daß dasjenige Salz, welches über die Landesgrenze eingeht, einem ermäßigten Eingangszoll unterworfen werden solle, finden Sie in den gedruckten Motiven, welche dem Tarifentwurf beigelegt sind.
Ich darf mich im großen und ganzen auch auf den Vortrag des Herrn Referenten beziehen und schicke voraus, daß es sich weder um einen Schutzzoll noch um einen Finanzzoll handelt, sondern nur um die Ausgleichung derjenigen Nachtheile, welche der deutschen Salinenproduktion bei dem Import des deutschen Salzes nach Frankreich zugefügt werden.
Es ist Ihnen bereits nachgewiesen von dem Herren Referenten, daß das deutsche Salz bei der Einfuhr nach Frankreich einem Eingangszoll von 60 Centimes für den Doppelzentner unerliegt, abgesehen von der einen Steuer für Salz.
Es ist Ihnen weiter gesagt, daß dem französischen inländischen Salzproduzenten ein Nachlaß für das Eintrocknen von Salz im Betrage von 3 Prozent von der Steuer, welche 10 Franks für den Doppelzentner ausmacht, also im ganzen 30 Zentimes gewährt wird, daß ebenso dem inländischen Salzproduzenten bei barer Zahlung ein Diskonto von 3 Prozent auf 4 Monate gewährt wird, welcher ungefähr 10 Centimes ausmacht.
Auf diese Weise ist im ganzen der inländische französische Salzproduzent um einen Franken besser gestellt als der deutsche Importeur.
Um diesen Nachtheil auszugleichen, haben Ihnen die verbündeten Regierungen vorgeschlagen, einen Zollsatz im Betrage von 80 Pfennigen, also von 1 Franks auf den Doppelzentner, auf dasjenige Salz zu legen, welches auf der Landgrenze nach Deutschland eingeht.
Meine Herren, es ist erwogen worden, ob dieser Salzzoll nicht generell eingeführt werden sollte.
Man hat aber geglaubt, die Maßregel beschränken zu sollen auf die Landeinfuhr, um jede Befürchtung vorweg zu beseitigen, daß sich hieraus eine Vertheuerung der Salzpreise ergeben könnte.
Meine Herren, daß eine Vertheurung der Satzpreise an die vorgeschlagene Erhebung eines Eingangszolls vom fremden Salz sich nicht knüpfen wird, dafür glaube ich Ihnen anführen zu dürfen, daß im deutschen Reich 69 in Betrieb stehende Salinen und Salzwerke vorhanden sind, welche großentheils sehr zufrieden wären, wenn sie ihren Absatz und ihre Produktion so ausdehnen könnten als die ganze Anlage es möglich machen würde.
Aber abgesehen davon, ist konstatirt worden, und ich werde darauf noch später zurückkommen, daß die Salzpreise trotz der enormen Konkurrenz, welche Frankreich den deutschen Salinen gemacht hat, gar nicht heruntergegangen sind.
Es ist amtlich nachgewiesen, daß der Salzpreis trotz dieser Konkurrenz seit einer Reihe von Jahren 10 Pfennige betragen hat.
Also, wenn überhaupt der Salzimport fernerhin unbeschränkt zugelassen werden will, so ist nicht anzunehmen, daß der Konsument dabei gewinnt, sondern es ist vorauszusehen, daß dieser Gewinn nur in die Taschen der Salzhändler fließt.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß der Salzimport von Frankreich nach Deutschland, der jm Jahre 1872 noch betrug 136 000 Zentner, im Jahre 1875 gestiegen ist auf 464000 Zentner, im Jahre 1876 auf 450 000 Zentner und in den Jahren 187778 allerdings heruntergegangen ist auf 194 000 Zentner.
Der Grund dieses Rückgangs liegt darin, daß zwischen dem Verein der Neckarsalinen d. h. den württembergischen Salinen Friedrichshall und Clemenshall, der badischen Saline Rappenau, der hessischen Saline Ludwigshall sowie der badischen Saline Dürrheim einerseits und dem Verein der französischen und elsaß-lothringischen Ostsalinen andererseits ein Vertrag unter dem 12.
Januar 1878 abgeschlossen worden ist, welcher die Grenzen bestimmt, innerhalb welcher gegenseitig die beiden Kontrahenten ihr Salz absetzen dürfen.
Ich komme jetzt zunächst auf denjenigen Punkt, den ich schon in Aussicht gestellt habe, nämlich auf die Frage, ob eine Vertheuerung der Salzpreise im Gefolge der Einführung eines Salzzolls zu erwarten ist.
Es wird Sie, meine Herren, interessiren, zu hören, daß im Eingänge dieses Vertrags wörtlich folgendes gesagt ist: In Erwägung, daß der seit fünf Jahren zwischen den vertragschließenden Parteien bestehende lästige Kampf ohne Vortheil für die Konsumenten ist, welche stets 20 Pfennig für das Kilogramm Salz bezahlen, daß ferner während der Dauer des Vertrags, welcher vom 1.
Januar 1868 bis Ende 1873 zwischen den genannten Parteien in Kraft war, die Konsumenten gleichfalls 20 Pfennig für das Kilogramm Salz bezahlt haben u. s. w. In Erwägung dieser Gründe ist der Vertrag abgeschlossen worden.
Meine Herren, man hat von einer Koalition in dem Sinn des Worts gesprochen, der mit diesem Ausdruck gewöhnlich verbunden wird; ich muß bestreiten, daß es sich bei diesem Vertrag um eine Koalition zum Nachtheil der Konsumenten handelt.
Es fragt sich aber weiter, was ist der Gewinn, den die deutschen Salinen von diesem Vertrag haben, und da darf ich kurz anführen, daß in dieser Beziehung folgendes festgesetzt ist: Das Absatzgebiet des Neckarsalinenvereins und der badischen Saline Dürrheim umfaßt das Königreich Württemberg, das Großherzogthum Baden, das Großherzogthum Hessen, ein kleines Gebiet auf dem linken Ufer des Rheins und ein solches auf dem rechten Ufer, während das für die Ostsalinen vorbehaltene Absatzgebiet besteht aus der Pfalz, dem!
1 Großherzogthum Luxemburg, Elsaß Lothringen,!
1 Belgien, Frankreich und dem Gebiet, welches -westlich durch die Holländische, belgische und luxemburgische Grenze, südlich durch Elsaß Lothringen, Mich durch die Linie Kirn, Enskirchen, Düren und Deutscher Reichstag.
73. nördlich durch die Linie Düren, München, Gladbach, Kempen und Geldern begrenzt ist.
Meine Herren, daraus bitte ich Sie zu entnehmen, daß es sich hier um einen Vertrag handelt, der gewiß nicht in der Weise aufgefaßt werden kann, wie es von dem Herrn Vorredner geschehen ist.
Zch glaube Sie vollständig beruhigen zu können, daß eine Verteuerung des Salzes jedenfalls nicht zu erwarten ist.
Es hat dann der Herr Vorredner die Bestimmungen des Frankfurter Friedensvertrags zur Sprache gebracht, und nach seiner Ansicht soll der vorgeschlagene Salzzoll geradezu eine Umgehung der Bestimmungen des Frankfurter Friedensvertrags enthalten.
Zch kann versichern, daß diese staatsrechtliche Frage von den verbündeten Regierungen schon seit Jahren, namentlich aber in der letzten Zeit auf das allereingehendste erwogen worden ist, und daß dieselben der Ansicht waren, daß der Zoll in dieser Form, wie Ihnen vorgeschlagen worden ist, nicht entfernt als eine Verletzung der Bestimmungen dieses Vertrags aufgefaßt werden könne.
Es handelt sich darum, daß das Salz einem Zoll unterworfen werden soll, wenn es über die Landgrenze, nicht aber auch, wenn es über die Seegrenze eingeht.
Nun kann offenbar diese Bestimmung gar nicht allein auf Frankreich bezogen werden.
Thatsächlich wird außer von Frankreich über die Landgrenze Salz noch eingeführt aus Oesterreich, namentlich aber, aus der Schweiz.
Die schweizerischen Salinen bei Rheinselden haben einen Vertrag mit Baden abgeschlossen, wonach ihnen ein Absatz von jährlich 40 000 Zentner nach dem Großherzogthum Baden gesichert ist.
Sodann kommt noch insbesondere in Betracht die Einfuhr von Salz aus Belgien und Holland.
Andererseits wird ja aber selbstverständlich die Zollfreiheit auch jenem französischen Salz, welches etwa seewärts nach Deutschland eingeführt würde, nicht abgesprochen.
Meine Herren, ich bitte Sie aus diesen Gründen, dem Antrag der verbündeten Regierungen, welchem auch Zhre Kommission beigetreten ist, Zhre Zustimmung ertheilen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe für die deutschen Salinen, die bei dieser Frage in Betracht kommen, die allerlebhafteste Sympathie; ich kann aber nicht verhehlen, daß die Betrachtung, die der Herr Abgeordnete Richter ausgesprochen hat, mir einer sehr eingehenden Ueberlegung werth scheint, denn ich muß mit dem Herrn Abgeordneten Richter fürchten, daß, wenn wir Frankreich gegenüber ein solches Prozedere bei dieser Gelegenheit einschlagen, wir Frankreich einen ganz vortrefflichen Vorwand geben, wörtlich dieses selbe Prozedere in seinen Tarif aufzunehmen, und ich gebe Zhnen dann zu überlegen, in welcher Weise wir unsere Interessen schädigen würden.
Der Vorschlag dieser Trennung scheint mir deshalb in außerordentlich hohem Grade bedenklich, und ich erlaube mir deshalb.
Sie zu ersuchen, diese Verschiedenheit in der Behandlung von land- und seewärts eingehendem Salz zu beseitigen, denn ich kann mich, wie gesagt, der Besorgniß nicht entschlagen, daß unser Vorgehen eine Nachahmung findet, die nach dem Vorgehen von unserer Seite nicht mehr angegriffen werden kann, und wir dadurch unsere weitesten Interessen in einer solchen Weise schädigen, wie wir das im Augenblick nicht übersehen können.
Zch würde Sie deshalb bitten, für die beiden Positionen keine getrennten Sätze zu bewilligen.
Präsident: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Obersteuerrath von Moser hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obersteuerrath von Moser: Meine Herren, ich Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
1 2059 kann die eben gehörten Bemerkungen nicht ganz unerwidert lassen.
Zch erinnere zunächst daran, daß schon nach der früheren Tarifgesetzgebung Begünstigungen einzelner Grenzstrecken vorhanden waren.
Zch mache in erster Linie aufmerksam auf den Tarif von 1860.
Damals bezahlten noch die Abfälle einen Ausgangszoll, während die Knochen, soweit sie seewärts von der russischen bis zur mecklenburgischen Grenze ausgingen, zollfrei waren; sodann war Rohstahl, welcher seewärts von der russischen Grenze bis zur Weichsel »auf Erlaubnißschein für Stahlfabriken einging, im Zoll begünstigt gegenüber anderem Rohstahl; weiter war der Zoll für Roggenmehl und Roggenbrod auf der sächsischen Grenze gegen Böhmen geringer als bei der übrigen Einfuhr.
Endlich kommt nach dem Tarif von 1865 und diese Bestimmung ist heutigen Tages noch in dem gegenwärtig geltenden Tarif vom 1.
Oktober 1873 enthalten die Begünstigung des Rohleinens an der böhmischdeutschen Grenze in Betracht.
Meine Herren, nach diesen Vorgängen glaube ich, kann es nicht zweifelhaft sein, daß in dem, was die Regierungen vorgeschlagen haben, keine Verletzung der Vertragsbestimmung liegt.
Zch hebe aber noch insbesondere hervor, daß man französtscherseits die Sache auch nicht so aufzufassen scheint, indem nach dem französischen Tarif die Zollsätze zum Theil auch verschieden sind, je nachdem die Waaren über die Landgrenze oder über die Seegrenze eingeführt werden.
Zch erinnere in dieser Beziehung namentlich an die chemischen Fabrikate und insbesondere an Salz.
Ich kann also die Ausführungen des Herrn Vorredners und die Auffassung, daß eine Vertragsverletzung in diesem Antrag der verbündeten Regierungen liege, nicht theilen, und bitte Sie wiederholt, dem Antrag der verbündeten Regierungen zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Kollege Buhl hat sich nicht klar ausgesprochen, wie er die Gleichheit herstellen will.
Zch kann nicht annehmen, daß er etwa den Osten des Reichs Herr Kollege Buhl bestätigt, daß das nicht seine Voraussetzung gewesen ist; es wäre auch zu hart, wenn diesen Provinzen im Osten zu allem Uebrigen nun auch noch die Salzeinfuhr zur See vertheuert würde.
Meine Herren, dann kann der Zweck wohl nur in der Weise erreicht werden, und ich habe mir erlaubt, in der Beziehung einen Antrag zu stellen, daß das Salz auf 12 Mark belassen wird und die Anmerkung fortfällt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat den Antrag gestellt, bei Pos.
t Salz u. s. w. statt des von der Kommission vorgeschlagenen Zollsatzes von 12, Mark, einzustellen 12 Mark, und demzufolge die Anmerkung zu streichen.
Der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): MeineHerren, bereits vom Bundesrathstische aus ist uns dargethan, daß der französische Handelsvertrag einer differentiellen Behandlung des Salzes nicht entgegensteht, und ich möchte in der That glauben, daß diese Auffassung die richtige ist.
Nach dem Artikel 11 des französischen Handelsvertrags hat Frankreich den Anspruch, nicht schlechter gestellt zu werden wie andere Nationen.
Nun bedingt diese differentielle Behandlung, wie sie in der Position Salz vorgeschlagen ist, gar nicht die Bevorzugung irgend einer Nation, sondern ihr liegt die Tendenz zu Grunde, gewisse Landestheile, die durch den Salzzoll schlechter gestellt sein würden wie andere, durch die differentielle Behandlung vor diesem Nachtheil zu bewahren.
280 2060 Deutscher Reichstag.
Zch bin aber auch der Meinung daß die staatsrechtliche Frage, ob in der That der französische Handelsvertrag die von dem Herrn Abgeordneten Richter befürchtete Wirkung hat, lediglich dem Bundesrath respektive dem Herrn Reichskanzler zu überlasten sein würde.
Es handelt sich um die Auslegung eines internationalen Vertrags, und wenn der Bundesrath und der Reichskanzler die Verantwortung dafür übernehmen wollen, daß dieser Vertrag ihrer Proposition nicht entgegensteht, so glaube ich, hat der Reichstag keine Veranlassung, sie dieser Verantwortung zu entlasten.
Was nun die differentielle Behandlung selbst anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Richter gemeint, daß in derselben eine Ausnahme zu Gunsten einiger Salzwerke läge.
Meine Herren, das ist keineswegs der Fall, es ist vielmehr die Absicht, daß man die Ostseeprovinzen, die bisher ihr Salz auf dem bequemen Seewege von England beziehen, nicht durch eine Belastung des Salzes mit Zoll an der Grenze in Bezug auf die Preise schlechter stellen will, als sie zur Zeit stehen.
Außerdem kommt noch eine weitere Rücksicht in Betracht, und die möchte ich doch auch nicht außer Acht zu lassen bitten, daß gerade das englische Salz die Rückfracht für unsere Schiffe bildet, die Getreide nach England führen.
Wollten wir die differentielle Behandlung nicht vornehmen, wollten wir auf der Seegrenze den Zoll erheben, so würden wir gerade das Interesse der Rhederei schädigen.
Also gerade in dem viel betonten Interesse der Konsumenten und gerade in dem ebenso viel hervorgehobenen Interesse der Rhederei möchte ich Sie bitten, es bei der Vorlage zu belassen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von den Herren Abgeordneten Graf von Schönborn, Graf Fugger und Freiherr von Bodman.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schluß der Debatte ist nicht angenommen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Zch würde es allerdings bedauert haben, wenn in einer solchen, selbst für schutzMnerische Abgeordneten überaus zweifelhaften Frage, bereit Bedeutung weit über die Position Salz hinausgeht, die Diskussion geschloffen wäre.
Meine Herren, das wäre ja richtig, wenn der Schutzzoll nun allgemein eingeführt würde, daß dann eine Bsnachtheilung der Konsumenten vorläge, aber so viel ich verstanden habe, will das niemand im Hause, Herr Buhl auch nicht, es handelt sich also darum, ob man an der Landesgrenze einen Schutzzoll einführen will.
Der Herr Abgeordnete von Bötticher hat doch die Frage nicht richtig gestellt, indem er sich auf die Auslegung des FriedensVertrages stützt.
Ich lasse das ganz bei Seite, ob es nach dem Friedensvertrage zulässig ist oder nicht.
Meine Herren, ich folgere nur eines: wir geben dein Friedensvertrag hier eine Interpretation, indem wir sagen, die differentielle Behandlung der Land- und Seegrenze widerstreitet dem Friedensvertrage nicht, wir können in Folge dessen dieselben Argumentationen bei Frankreich nicht ablehnen, Frankreich kann sich auf diese Interpretation stützen und ebenso sagen, die differentielle Behandlung der Landund Seegrenze widerstreitet nicht dem Friedensvertrage, und dadurch erreicht Frankreich ein Recht, was der Reichskanzler gar nicht wieder bei Seite schaffen kann, uns eben73.
Sitzung am 5.
Juli 1879. so zu behandeln, wie wir es behandeln.
Was kann das für Folgen haben
Gerade Frankreich hat im Verhältniß mehr Seegrenze wie wir, ist also viel eher in der Lage, uns besonders zu treffen mit einer stärkeren Belastung der Landgrenze.
Denken Sie z.
B. an das Bier.
Die Frage liegt sehr nahe.
Man erhöht den Bierzoll an der Landgrenze, damit trifft man unsere Biereinfuhr aus dem Elsaß, aber nicht die Biereinsuhr von England; unsere Einfuhr von Käse würde man treffen mit einem höheren Zoll, aber die Einfuhr von englischem Käse würde man nicht treffen.
Es wird hier ein äußerst bedenklicher Weg beschritten und wir lehnen von vorn herein die Verantwortung dafür ab.
Die ganze Stimmung in Frankreich scheint mir dahin zu gehen, in dieser Frage uns anders behandeln zu wollen; Frankreich ist sehr geneigt, Handelsverträge abzuschließen mit anderen Staaten, aber es kommt ihm dabei in dis Quere unser Friedensvertrag, der es nöthigt, die anderen Staaten gewährten Vortheile uns auch zuzuwenden.
Geben wir ihnen nun selbst eine Interpretation in die Hand, den Friedensvertrag zu unserem Nachtheil auszulegen, so kann es dahin kommen, daß wir dort geschädigt werden, wo wir es am wenigsten erwarten, und unsere westlichen Provinzen sind dann in erster Reihe diejenigen, die bei dieser Auslegung durch Frankreich benachtheiligt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Meine Herren, ich bin in der That recht zweifelhaft, ob die Deduktion des Herrn Abgeordneten Richter richtig ist.
Wenn der Friedensvertrag überhaupt eine solche Auslegung zuläßt, wenn also die differentielle Behandlung einer zollpflichtigen Waare nach der Vorschrift des Friedensvertrags für zulässig erachtet wird, dann brauchen wir die Franzosen nicht darauf aufmerksamzu machen, daß sie diese Befugniß haben, dann werden sie selber schon dahinter kommen.
Ich kann übrigens dem Herrn Abgeordneten Richter sagen, sie sind bereits dahinter gekommen und haben eine differentielle Behandlung verschiedener Artikel nach der See- und nach der Landgrenze, und es ist von deutscher Seite niemals dagegen etwas monirt worden.
Daraus ergibt sich, daß wir formell ganz dieselbe Befugniß haben.
Wollte man das hier aber auch bezweifeln, so würde, wie gesagt, Frankreich in keiner Weise behindert sein, diejenige Interpretation anzuwenden, die es in seinem Interesse findet.
Ich bitte deshalb, daß man es bei der Vorlage beläßt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete l) r. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch lasse die formelle Frage ganz bei Seite, aber es muß doch ein Unterschied gemacht werden, ob die Bestimmung eines Differentialzolls darauf ab zielt, im wesentlichen einen Vertragsstaat mehrbelastend zu treffen, oder ob dieselbe eine durch die Sache selbst gerechtfertigte und nicht hauptsächlich gegen den Vertragsstaat gewendete ist.
So, glaube ich, wird die Treue der Verträge bewahrt, und so ist dis Auslegung eines Vertrags am besten zu handhaben, wenn man wechselseitig auf gutem Fuße bleiben will.
Ehe noch die öffentliche Debatte begonnen hatte, wurde von einem Freunde dieser differentiellen Bestimmung mir erklärt, daß dieselbe wesentlich gegen Frankreich gerichtet.
(Zuruf links: Steht in den Motiven!)
Ich berufe mich auf die Privatäußerung, weil ich augenblicklich die Motive nicht zur Hand habe.
Darin liegt allerdings die Methode, eine formelle Berechtigung zu benutzen 2061 Deutscher Reichstag.
73. um den eigenen Tarif anders zu gestalten, als die Kontrahenten beabsichtigt haben.
Auf die lediglich juristische Auslegung lasse ich mich nicht ein.
Wenn die Nationen mit einander freundlich verhandeln und Verträge schließen, sehen sie mehr auf denZnhalt und vertrauen auf den gutenWillen, von dem sie gegen einander beherrscht werden.
Es ist in der That der Ueberlegung werth, ob es sich lohnt, auch nur bei einem untergeordneteri Gegenstand, der doch nur an bestimmten Grenzstrichen von sachlichen!
Interesse sein kann, eine Auslegung herbeizuführen, die dem Inhalt nach zur Benachtheiligung des Vertragsstaates eingerichtet ist.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Es hat anch niemand mehr das Wort verlangt, ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Ballestrem: Ich wollte nur bemerken, daß die Gründe, die hier heut angeführt sind gegen diese Position, sowohl die sachlichen als auch die formellen, bereits in der Kommission zur Sprache gekommen sind, und daß die Kommission ihren Beschluß unter Kenntniß dieser Gründe gefaßt hat, deshalb empfehle ich Ihnen von neuem die Annahme der Kommissionsvorlage.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Zhnen vor, zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) abzustimmen, der dahin geht, für den Fall der Annahme der Pos.
t den Zollsatz auf 12 Mark einzustellen.
Wird der Antrag angenommen, so fällt damit die Anmerkung von selbst und wir kommen dann zur Abstimmung über die Position mit diesem Zollsatz.
Wird der Antrag abgelehnt, so kommen wir zur Abstimmung über den Vorschlag der Kommission.
Sind die Herren mit der Fragestellung einverstanden
Zch konstatire das.
Zch bitte jetzt, daß diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Buchstaben t dessen wiederholte Verlesung Sie mir erlassen den Zollsatz mit 12 Mark nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) eingestellt haben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Position nach den Beschlüssen der Kommission, die lautet: t) Salz (Koch-, Siede-, Stein-, Seesalz), sowie alle Stoffe, aus welchen Salz ausgeschieden zu werden pflegt, 100 Kilogramm 12, 80 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Pos.
t ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Anmerkung, so lautend: Anmerkung: Salz seewärts eingehend: 100 Kilogramm 12 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anmerkung ist angenommen.
Wir kommen nun zu der Position bei dem Buchstaben n, Syrup, und ich darf damit Pos.
x, Zucker verbinden, weil die Anmerkung, die auf dem Gesetze vom 26.
Zuni 1869 sich bezieht, zu beiden gehört.
Der Herr Referent hat das Wort.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Ballesirem: Ueber diese beiden Positionen besteht eine besondere Gesetzgebung, und sie fallen nicht unter diesen Tarif.
Zch habe daher nichts hinzuzufügen.
Präsident: Zch nehme an, daß Sie einverstanden sind, die Position bei den Buchstaben u und x mit einander zu verbinden.
Ich eröffne die Debatte hierüber, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Da Sie nicht eine besondere Verlesung und Abstimmung über die Buchstaben n und x mit der dazu gehörigen Anmerkung verlangen so konstatire ich die Genehmigung.
Wir kommen zum Buchstaben v. Der Herr Referent hat das Worb Berichterstatter Abgeordneter Graf von Ballestrem: Der!
Tabak unterliegt auch einer besonderen Gesetzgebung, welche den Reichstag demnächst beschäftigen wird, und fällt hier!
demnach aus.
Präsident: Die Herren sind damit einverstanden, daß hier eine Beschlußfassung nicht nothwendig ist.
Wir konimen nun zu Pos.
v, Thee.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Ballestrem: Der Thee war in dem früheren Zolltarif mit 48 Mark angesetzt per 100 Kilogramm.
Die verbündeten Regierungen schlagen jetzt einen Zoll von 100 Mark vor; Zhre Kommission empfiehlt Zhnen die Annahme dieses Satzes.
Der Thee ist in dem größten Theil Deutschlands nicht eines jener Genußund Nahrungsmittel, welches die ärmsten Klassen genießen, für die ich übrigens, wie ich dem Herrn Abgeordneten Richter versichern kann, ganz eben dieselben Sympathien habe wie er, wenn ich auch glaube, daß ich ihnen auf eine andere Art zu helfen habe, wie er es thun will.
Die verbündeten Regierungen glauben daher, und Zhre Kommission war derselben Ansicht, daß dies ein Gegenstand sei, der in einem Tarif, der allgemeine Zollerhöhungen enthält, auch höher gegriffen werden müßte.
Es wurde nun zwar dagegen geltend gemacht, daß in einigen Theilen Deutschlands, und zwar im nordwestlichen Theil Deutschlands, in Ostfriesland und einigen Gegenden von Schleswig-Holstein, der Thee ein allgemeines Genußmittel sei, ganz besonders aus dem Grunde, weil dort sehr schlechtes Trinkwaffer sei, was die Leute nur gekocht und mit Thee versetzt genießen könnten.
Zhre Kommission war jedoch der Ansicht, daß sich auch für andere Gegenstände der Konsumtion, die sich in diesem Tarif besteuert finden, einzelne Gegenden Deutschlands würden finden lassen, wo dieselben ganz besonders zur Verzehrung gelangen, und daß man nur das allgemeine Hier im Auge haben könnte; aus diesem Grunde empfiehlt sie Zhnen durch mich die Annahme von 100 Mark per 100 Kilogramm auf den Artikel „Thee ''.
Präsident: Zch eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Karsten.
Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, ich muß mich gegen diese ganz außerordentliche Erhöhung des Theezolls erklären.
Es ist bei weitem die größte Erhöhung, die im ganzen Zolltarif vorkommt (natürlich mit Ausnahme der früher freien Artikel), eine Erhöhung über das Doppelte, von 46 Mark auf 100.
Es kommen gegen diese Erhöhung des Zolls zwei Gründe zur Geltung, wie in solchem Maß bei keinem einzigen Artikel des ganzen Tarifs geltend zu machen sind; erstens, daß ein einziger kleiner Landstrich fast allein sie tragen soll, es also eine ganz ungleichmäßige Abgabe ist, die einen kleinen Theil Deutschlands an den nordwestlichen Grenzen allein betrifft, und zweitens ist es eine Abgabe, die eine sehr 2062 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
Me Folge haben wird in der Entwickelung des Schleichhandels.
Das sind zwei Gründe, die gegen diesen Zoll sprechen und welche ich hier mit ein paar Worten zu erläutern mir erlaube.
Es wird in den Motiven selbst gesagt, daß vom Zahre 1866 an plötzlich eine bedeutende Steigerung des Theeverbrauchs eingetreten ist.
Wenn Sie die Ziffern ansehen, werden Sie in den Motiven finden, daß vor 1866 der Konsum 13 000 und einige Zentner betrug.
Dieser Konsum ist nach der Annexion gestiegen bis jetzt auf 28 000 Zentner, also auf mehr als das Doppelte, und zwar fand diese Steigerung plötzlich statt unmittelbar nach der Annexion.
Das ist eben die Folge davon, daß in Ostsriesland und an der ganzen Westküste der Theekonsum ganz außerordentlich groß ist.
Sie belasten also zu Gunsten des übrigen Deutschlands diesen kleinen Landstrich mit einer ganz extravaganten Steuer.
Der Betrag derselben wird, wenn ich die illegitime Verminderung derselben einstweilen außer acht lasse, für Ostfriesland und die Westküste etwa 300 000 Mark 'ausmachen, immerhin eine ganz erhebliche finanzielle Besteuerung einer kleinen Gegend.
Nun, meine Herren, wie alle Finanzzölle, soweit ich sie übersehen kann, auf den Effekt hinauskommen, daß Norddeutschland belastet werde, und zwar zu Gunsten von Süddeutschland, das findet statt bei Kaffee, findet statt bei Thee, findet statt bei Petroleum, findet auch in gewissem Sinn statt bei Wein so ist diese Ueberlastung hier noch ganz außerordentlich gesteigert für einen kleinen Theil von Deutschland.
Das ist also der eine Ersatz, den Sie haben, daß Sie eine Maßregel beschließen, die sich nur in ihrem Effekt geltend macht auf eine verhältnißmäßig kleine Zahl von Menschen.
Der zweite der Uebelstände ist der, daß Sie hier einen enorm hohen Preis aussetzen auf den Schmuggelhandel.
Es ist eine Steigerung des Zolls von 48 Mark auf 100 Mark sehr leicht zu erkennen als eine Schmuggelprämie.
Ein Boot, welches 2000 Kilogramm einnimmt, ist gar nicht sehr groß und sehr geeignet, in die kleinen Kanäle der Elbe, in die Priele der Wattdistrikte einzulaufen, wo, wenn Sie diesen Schmuggelhandel verhindern wollen.
Sie eine sehr ansehnliche Flotte ausrüsten müssen.
Der Finanzeffekt dieser Maßregel würde dann vollkommen wieder vernichtet werden, abgesehen davon, daß Sie durch eine derartige Zollposition geradezu einen demoralisirenden Effekt Hervorrufen.
Meine Herren, es wird aus diesen beiden Gründen: daß es erstens ein Zoll ist, der in ganz ungleichmäßiger und ungerechter Weise eine Vertheuerung des Thees bei nur wenigen Einwohnern Deutschlands verursacht, wobei von der ausgleichenden Gerechtigkeit, von der öfter gesagt worden ist.
Nicht die Rede sein kann, und daß man zweitens den Schmuggel nicht groß ziehen soll, sich empfehlen, warum ich Sie bitten möchte, den Zoll bestehen zu lassen wie er bisher gewesen ist.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, ich kann zunächst in thatsächlicher Beziehung nicht zugeben, daß die vorgeschlagene Erhöhung des Theezolls eine ganz unverhältnißmäßige sei und in dieser Beziehung in Widerspruch mit den sonstigen Bestimmungen des neuen Zolltarifs stehe.
Sie finden entsprechende Zollsätze, beziehungsweise Prozentabel ähnliche Verhältnisse in verschiedenen Theilen des Tarifs, ganz besonders aber in dieser Abtheilung 25 selbst.
Viel wichtiger und einschneidender noch erscheint es mir übrigens, wenn die Thatsache vorliegt, daß ein Artikel, der bisher frei war, nun zollpflichtig wird; die Erhöhung eines schon bestehenden Zolls ist jedenfalls volkswirthschastüch für die Konsumtion durchaus nicht in dem Maße einschneidend.
Die Gründe, die der Herr Abgeordnete Karsten hieraus ableitet, möchte ich also gegen die Erhöhung des Lheezolls als keineswegs zutreffend bezeichnen.
Meine Herren, die Frage der von den 'verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Erhöhung des Theezolls ist auf das eingehendste in der Kommission erwogen worden und dieselbe hat sich in ihrer Majorität dem Vorschlag der verbündeten Regierungen angeschlossen.
Was namentlich die Frage betrifft, die der Herr Abgeordnete Karsten speziell betont hat, daß hier eine einzelne Gegend unverhältnißmäßig getroffen werden könnte, so kann sie in dem Maße als zutreffend keineswegs anerkannt werden.
Zm klebrigen bitte ich Sie, zu bedenken, daß Sie ähnliche Zustände bei allen anderen Artikeln des Tarifs finden werden.
Meine Herren, keine Bevölkerung eines großen Landes, wie das deutsche Reich ist, wird die Konsumtion vollkommen homogen und gleichartig in den einzelnen Bezirken durchführen.
Die Gerechtigkeit, der Ausgleich liegt aber darin, daß die verschiedenartigsten Artikel zur Besteuerung herangezogen werden, und gerade nach diesem System ist der Ihnen vorliegende Tarifentwurf bearbeitet.
Meine Herren, im übrigen aber besteht für den weitaus größten Theil Deutschlands darüber kein Zweifel, daß der Thee zu den Luxusgenüffen gehört, oder wenigstens zu denjenigen Genüssen, die auf vollkommen gleicher Linie stehen, wie der Kaffeeverbrauch, bezüglich dessen Sie sich auch zu einer sehr ausgiebigen Zollbelegung entschlossen haben.
Die Thatsache bei der Vergleichung verschiedener Länder mit verschieden hohen Theezöllen spricht übrigens keineswegs dafür, daß man den besseren Thee da bekommt, wo die Zölle niedrig sind, und spricht auch nicht dafür, daß da, wo etwa höhere Theezölle sind, der Thee für die Volksnahrung keine Bedeutung hat.
Zch möchte in letzterer Beziehung namentlich auf Rußland Bezug nehmen.
Schließlich ist auch Bezug genommen worden auf die mögliche Provokation eines stärkeren Schmuggels.
Zn dieser Beziehung ist darauf zu verweisen, daß schon der jetzige Zollsatz schließlich zum Schmuggel einladen muß, wenn überhaupt die Möglichkeit gegeben ist, »»entdeckt Thee einzubringen.
Die Erhöhung wird also den Schmuggel nicht erst neu ins Leben rufen.
Der Schmuggel hat aber auch noch nach einer anderen Richtung in der Kommission Erwähnung gefunden.
Es ist nämlich hervorgehoben worden, daß von einigen Seiten gegen den Theezoll geltend gemacht worden sei, man solle ihn nicht erhöhen, weil bei seinem jetzigen niedrigen Stande dadurch die Einführung von Thee auf dem Wege des Schmuggels nach anderen Ländern hinaus Deutschland erleichtert würde.
Meine Herren, diesem Standpunkte zu folgen war die Majorität der Kommission nicht in der Lage.
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig) bei der Position „Thee ''statt 100 Mark als Zollsatz 50 Mark anzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, diese Position ist in der Kommission nicht so leicht angenommen worden, wie man es nach den bisherigen Verhandlungen entnehmen könnte.
Zch lasse mich deshalb auch durch das Schicksal der übrigen Positionen nicht ohne weiteres abschrecken, ich will versuchen.
Sie zu bewegen ich will nicht sagen zu dem früheren Satz aber wenigstens zu einem etwas mäßigeren als dem vorgeschlagenen zu bewegen.
Zn der Kommission ist nur mit einer oder zwei Stimmen Mehrheit ein Antrag auf 66 Mark statt 100 Mark abgelehnt.
Wenn die Kommission voll besetzt gewesen wäre, so kann man, nicht wissen, ob nicht das Resultat ein anderes gewesen wäre.
Es liegen hier in der That ganz besondere Verhältnisse vor.
Zch könnte mich hier im Hause auf einzelne Kollegen berufen, die uns versichern, daß die Verhältnisse in Ostfriesland es Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
2063 gebieten, eine große Menge Thee zu konsumiren zum Ersatz für das schlechte Trinkwasser.
(Sehr richtig!
links.)
Auf jede Familie dort, es liegt mir die Berechnung eines Landtagskollegen vor, die auch veröffentlicht ist, kommen jährlich 25 Pfund Thee und zwar in einer ganz gewöhnlichen Arbeiterfamilie, die nur 3 Mark Klassensteuer bezahlt.
Herr von Bennigsen hat uns in der Kommission mitgetheilt, daß er, als er sich in jener Gegend längere Zeit aufhielt, auch die Wahrnehmung gemacht hat, daß man dort in jedem Bauernhause, wo man es nach seinen sonstigen Verhältnissen gar nicht erwarten kann, zu jeder Tageszeit einen guten Thee bekommen kann, weil die Leute statt des Wassers dies als gewöhnlichen Genuß haben müssen.
(Sehr richtig!)
Es sollen andere Verhältnisse auch in anderen Gegenden, wie Schleswig-Holstein, sein.
Bon Ostfriesland ist es allgemein bestätigt.
Darum hat sich auch der frühere Steuerverein, Hannover und Oldenburg, aufs äußerste für Herabsetzung des Zolls auf den jetzigen Satz bemüht, bevor er in den Zollverein eintrat, jetzt wird dies alles außer Betracht gelassen.
Dazu kommt, daß gerade dort, wo der stärkste Konsum an Thee ist, auch die größte Leichtigkeit im Schmuggeln herrscht.
Das ist in der Kommission auch konstatirt worden, wenn der Herr Regierungskommissar gesagt hat, ja geschmuggelt wird jetzt schon.
Nun, meine Herren, kommt es doch auch insbesondere bei den Finanzzöllen darauf an, in welcher Ausdehnung es geschieht.
Ich erlaube mir deshalb, anschließend an die Behandlung der Kommission, den Antrag des Herrn Kollegen Windthorst (Meppen) aus der Kommission hier aufzunehmen und den Theezollsatz von 66 Mark zu beantragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will nur darauf aufmerksam machen, daß in den Gegenden, in denen dieser starke Theekonsum besteht, doch die Belastung des Kaffeezolles ziemlich in Wegfall kommt, weil diese Gegenden um so weniger Kaffee konsumiren; das wird der Herr Abgeordnete Richter nicht bestreiten können.
Ferner will ich darauf aufmerksam machen, daß die Neubelastung für den Thee 25 Pfennige pro Pfund beträgt.
Es ist ja das an sich keine geringe Belastung, wenn es sich um niedere Volksklassen handelt und um die handelt es sich zum Theil, die sich durchschnittlich in nicht günstigen Verhältnissen befinden; aber, meine Herren, gerade in jenen Gegenden, wie Ostfriesland und Schleswig-Holstein sind die Volksklassen, die hauptsächlich Thee konsumiren, keineswegs der ärmere Theil.
Sie verfahren also vollständig gerecht, namentlich dem Kaffeezoll gegenüber, den wir angenommen haben, wenn Sie den Theezoll auf die Höhe bringen, welche die Kommission Ihnen vorschlägt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete teu Doornkaat-Koolman.
Zch habe aber vorweg noch zu bemerken, daß ein Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) eingegangen ist, den Zollsatz von 100 Mark auf 66 Mark herabzusetzen.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten ten Doornkaat-Koolman.
Abgeordneter te »Doornkaat-Koolman: Meine Herren, ich wollte nur bestätigen, was von einigen Herren Vorrednern hier ausgesprochen worden ist, daß gerade in Ostfriesland vorzugsweise sehr viel Thee gebraucht wird, weil die Verhältnisse dort so liegen, daß wegen der schlechten Beschaffenheit des Wassers viel Thee gebraucht werden muß, und soviel ich weiß, wird ungefähr der dritte Theil des ganzen Theeimports allein in Ostfriesland eingeführt.
(Ganz richtig!
links.)
Zch möchte Sie deshalb bitten, den Antrag des Herrn Kollegen Richter auf 66 Mark anzunehmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
(Abgeordneter Dr. Beseler bittet um das Wort.)
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Worb zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch will im Interesse des Antrags Richter meinen Antrag auf einen Zollsatz von 50 Mark zurückziehen.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig) ist zurückgezogen, und es besteht also neben der Vorlage der Kommission nur noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Beseler: Zch bitte um Entschuldigung, ich habe mich züm Wort gemeldet.
Präsident: Dann muß ich doch erst den Schlußantrag zur Erledigung bringen.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte, der von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode gestellt ist, unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche für den Antrag auf Schluß der Debatte stimmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, nur zwei kurze Bemerkungen.
Zunächst wollte ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff erwidern, daß mir seine Exemplifikation vom Thee auf Kaffee höchst interessant war; es erinnert mich ganz entschieden dieser Ausgleich von Kaffee und Thee au die Gründe, die so reichlich sind wie Brombeeren.
Dann, meine Herren, wollte ich Zeugniß davon ablegen, daß in den schleswig-holsteinischen Marschen der Thee ganz unentbehrlich ist, um das Wasser trinkbar zu machen, lind daß genau dieselben Verhältnisse dort bestehen, wie in Ostfriesland.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent hat das Wort zum Schluß.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Ballestrem: Zch kann auch dieses Mal nur wieder bestätigen, wie das letzte Mal, daß die Debatten im Plenum wieder das Abbild der Debatte in der Kommission im großen waren, und daß die Kommission in voller Kenntniß der hier angeführten Gründe und Gegengründe den Beschluß gefaßt hat- den ich Zhnen nochmals zur Annahme empfehle.
2064 Deutscher Reichstag.
—73.
Präsident: Ich schlage vor, zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) abzustimmen, der dahin geht, für den Fall der Annahme der Pos.
v, Thee, einen Zoll von 66 Mark einzustellen.
Wird der Antrag abgelehnt, so kommen wir zur Beschlußfassung über die Vorlage der Kommission.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich bitte jetzt diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Pos.
10, Thee, den Zollsatz aus 66 Mark nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) einstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber nicht zweifelhaft, daß dies die Minderheit ist; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Vorlage der Kommission, welche lautet: v. Thee: 100 Kilogramm 100 Mark.
Ich bitte, diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Damit ist Nr.
25 des Tarifs erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
29, Petroleum, wobei ich voraus bemerke, daß ein Antrag des Abgeordneten Hermes auf namentliche Abstimmung über Nr.
29 vorliegt, der bereits von mehr als 50 Mitgliedern unterstützt ist.
Zch frage, ob der Herr Referent das Wrot verlangt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, wir sind hier bei dem hauptsächlichsten Finanzzoll angelangt, nämlich bei einem Zoll, der den größten finanziellen Effekt ausübt vom ganzen Tarif, im geringsten wird derselbe auf 15 Millionen-Mark, im höchsten auf 25 Millionen Mark geschätzt.
Zn der Kommission waren eigentlich alle Mitglieder darüber einig, daß das Petroleum ein geeigneter Gegenstand der Zollbelastung ist, wenn auch einige aus politischen Gründen dagegen waren, gegenwärtig Finanzzölle aufzuerlegen.
(Unterbrechung auf der linken Seite des Hauses.)
—Pardon, dann habe ich mißverstanden.
Ueber den Zollsatz selbst herrschte anfangs eine sehr große Verschiedenheit, so daß bei der ersten Lesung die Kommission zu gar keinem Resultat in dieser Beziehung kam.
Bei der zweiten Lesung einigte sich die Mehrheit der Kommission auf den von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Satz von 6 Mark.
Es ist da geltend gemacht worden, daß im Petroleum gerade das Beleuchtungsmaterial der ärmeren Klaffen versteuert wird, allein, meine Herren, es wird ja immer, wenn man einen großen Ertrag aus einer Steuer haben will, das gegriffen werden müssen, was von einer großen Anzahl, und das sind eben die minder bemittelten Klaffen, verbraucht wird und so ist es auch hier beim Petroleum.
—Uebrigens nach einer sachverständigen Berechnung, die uns in der Kommission vorgelegt wurde, würde die Petroleumlampe, die doch nicht bloß für einen einzelnen Menschen, sondern für mehrere genügt, pro Zahr um 30 Pfennig vertheuert werden, wenn dieser Satz hier angenommen wird.
(Lachen, links.)
—Das ist in der Kommission uns vorgerechnet worden und die Herren, die da lachen, sind wahrscheinlich damals nicht dabei gewesen.
Also aus allen diesen Gründen kann ich Zhnen nur empfehlen, das, was die Kommission beschloßen hat, auch Ihrerseits anzunehmen.
Sitzung am 5.
Juli 1879.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter I) r. Lasker: Meine Herren, es ist richtig, daß wir hier bei dem hauptsächlichsten Finanzzoll des Tarifs angekommen sind, und ich werde gleichfalls Abstand nehmen von jeder Einmischung eines mit der1Finanzreform1nicht zusammenhängenden politischen Momentes, weil ich glaube, daß das Schwergewicht unserer allgemeineren politischen Erwägungen erst beginnen1wird1in unserer Verhandlung über das1Gesetz1zum1Tarif und zum Austrag kommen wird in der1dritten1Lesung.
Ich bin übrigens von Mitgliedern der Kommission ermächtigt, zu erklären, darunter auch von meinem verehrtes Freunde, dem Herrn Abgeordneten Rickert, daß sie schon in der Kommission den Standpunkt geltend gemacht haben, daß sie das Petroleum an sich, abgesehen von den großen Dingen, die in der politischen Welt vorgehen, allein aus finanzpolitischen und wirthschastlichen Rücksichten für einen zur Besteuerung geeigneten Artikel nicht halten.
Dies muß natürlich mit einem Körnchen Salz genommen werden.
Jeder Artikel ist zur Besteuerung geeignet; Sie selbst haben dies bereits beschlossen bei Korn und anderen unentbehrlichen Lebensmitteln, aber es gibt eine Reihenfolge der Nothwendigkeiten und eine Reihenfolge, in welcher die besteuerbaren Gegenstände heranzuziehen sind.
Wie in solchen bedrängten Finanzverhältniffen, wie andere Staaten, beispielsweise Oesterreich, Frankreich nach den Kriegen waren, Rußland zur Zeit ist, so würden wir nach jedem ergiebigen Gegenstand greifen, und kein Mensch könnte uns tadeln, daß wir selbst nothwendige Lebensmittel heranziehen.
Zu welchem Zweck wollen Sie aber gegenwärtig den Betrag der Petroleumsteuer verwenden
Nicht einmal zur Deckung des Defizits, denn dafür haben Sie anderweitig gesorgt, zum Theil mit solchen Zöllen, die Sie volkswirthschaftlich für gerechtfertigt halten, und ich kritisire diese ihre Ansichten nicht, zum Theil schlagen Sie es vor bei anderen Artikeln, die an sich steuerwürdiger sind.
Sie brauchen die Petroleumsteuer, um ein Programm auszuführen, welches so viel Geld verschafft, daß die halbe Grundsteuer in einer bestimmten Weise ermäßigt werden kann, d. h. also mit anderen Worten: damit die steuerkräftigsten, tragfähigsten Einwohner des Staats ich werde nicht sagen die sogenannten besitzenden Klaffen, denn man ist in Gefahr, daß man in die Redeweise des Lustspiels geräth, wenn man „sogenannt ''anwendet für Bezeichnungen, auf welche der Beisatz nicht paßt ich sage, damit den besitzenden Klaffen etwas früher ein Theil ihrer Last abgenommen werde.
Ich lasse ungewürdigt, ob diese Last, mit Recht auf den Besitz gelegt ist oder nicht, aber unter keinen Umständen ist es gerechtfertigt, die Mittel zur Befreiung von einer auf dem Besitz ruhenden Steuerlast dadurch herbeizuschaffen, daß Sie das Petroleum einer schweren Besteuerung unterwerfen.
Ich spreche nicht davon, welche politischen Gründe Sie haben mögen, um eine so bedeutende Konzession einzuwerfen, denn ich will mich des Exkurses auf ein anderes politisches Gebiet enthalten.
Abgesehen von ferner liegenden politischen Betrach!
Lungen ist es recht, daß Sie auf unzweifelhaft sehr weit greifende Erwerbskreise, bis herunter auf die ärmsten Klaffen, die Steuer werfen, um die Mittel dafür zu gewinnen, die besitzenden und steuerkräftigsten Klaffen zu entlasten
Meine Herren, so die Frage gestellt, kann sie nicht mit Ja beantwortet werden; ganz gewiß nicht, wenn Sie den Gebrauch des Petroleums und seinen Verwendungszweck untersuchen.
Die Gründe für den schutzzöllnerischen Theil des Tarifs sind aus allen Ecken und Enden zusammengefegt worden; wie wir erfahren haben, ließ man jeden Grund gelten.
Wer die Steuer auf Petroleum ist ein reiner Finanzzoll, und bei einem solchen nimmt man es mit den Gründen doch genauer.
Sie gestehen zu, daß das Petroleum nur deswegen so sehr ergiebig ist, nicht weil es vorwiegend in den oberen Klaffen gebraucht wird, sondern weil es immer mehr und mehr in die unteren 2065 73.
Sitzung am 5.
Juli 1879.
Deutscher Reichstag.
Erwerbsklassen als ein nothwendiger Artikel des Lebensbedarfs eingedrungen ist.
Der Herr Berichterstatter hat ja selbst erklärt, wenn man ein tüchtiges Stück Geld gewinnen wolle, so dürfe man nicht Gegenstände nehmen, die bloß in den besseren Erwerbsklaffen verbraucht werden, denn diese bringen eben nicht so viel, wir haben nicht viele Reiche, dis sich Luxus erlauben können.
Wenn Sie die Einkommensteuerrollen nachsehen, so finden Sie den Grund, weshalb die Massenartikel deswegen am meisten bringen; die niederen Erwerbsklaffen sind allein die Konsumenten, welche für die Steuerkaffe erheblich ins Gewicht fallen.
Ich sage dies, weil bei einer früheren Gelegenheit vor 10 Jahren einige Grafen in die Debatte gezogen worden sind, von denen der eine 14 000 Pfund Petroleum jährlich gebraucht habe, um nachzuweisen, daß die Steuer nicht blos aus den unteren Erwerbsklaffen herkomme.
Zu meiner Genugthuung hat der heutige Referent offen anerkannt, es ist nothwendig, da wir das Geld brauchen, gerade die unteren und niederen Volksklassen heranzuziehen, die zu besteuernden Gegenstände danach zu wählen.
jJch gebe zu, meine Herren, weil es richtig ist, in jeder Diskussion die volle Wahrheit zum Ausdruck gelangen zu lassen, Petroleum hat keine unbedingte Gleichheit im Verbrauch, wie etwa das Salz, und deswegen würde ich es in der Reihenfolge, wenn die Besteuerung nothwendig ist, einige Marschrouten vor dem Salz kommen lassen, denn es ist ohne Frage, daß der Wohlhabendere mehr Licht sich gönnt, aber der Finanzerfolg dieser Verschiedenheit ist nicht sehr bedeutend.
Das Petroleum gebrauchen die unteren Erwerbsklassen eben so allgemein, wie die oberen, um sich genügendes Licht zuzuführen und Bequemlichkeiten des Lebens zu verschaffen.
Außerdem aber bin ich persönlich Zeuge, weil auch ich, wie Herr von Varnbüler, wenn ich reise, mich umzusehen pflege, wie meilenweit in einer Gegend, die ich bereist habe, vor Einführung des Petroleums die Industrie, eine weit verbreitete Hausindustrie nur während der Tageszeit betrieben und eingestellt wurde, sobald die Sonne unterging und es dunkelte, weil es sich nicht verlohnte, das stärkere Licht herzustellen, wie es zu der dortigen Industrie nöthig ist, während jetzt in derselben Gegend Thüringens die Wohnungen mit Petroleum erleuchtet werden, nun auch in den dunklen Abendstunden Industrie in den Häusern betrieben wird.
In dieser Weise ist das Petroleum auch außerhalb der Fabriken ein sehr wesentliches industrielles Hilfsmittel, und jener berühmte Graf, der vor zehn Jahren mit 14 000 Pfund Petroleum als Beispiel in die Debatte eingeführt worden ist, hatte diese große Menge gewiß nicht bloß zum Gebrauch für sein Haus, sondern es war eben ein industriell weit engagirter Herr, der in seinen industriellen Anlagen das Petroleum verwendete.
Es gibt keinen Fürsten in unserer Mitte, der für seinen Haushalt jährlich 14 000 Pfund Petroleum oder ein irgend annäherndes Gewicht verbrauchte.
Wie trifft aber diese Steuer nach den gegenwärtigen Preisverhältniffen den Konsumenten
An der Einfuhrstelle, wo die Vertheurung des Petroleums durch den Zoll beginnt, kostet jetzt der Zentner, wenn ich nicht irre, 5, gg Mark.
Der Zoll, den Sie auflegen wollen, beträgt also an der ersten inländischen Bezugsquelle 40 Prozent vom Werth.
Ist es zu verantworten, daß Sie einen Artikel, dessen Haupterträgnisse aus den großen, breiten unteren Klaffen der Bevölkerung Deutschlands kommen müssen, mit 40 Prozent des Werthes belegen
Die Folgen führen aber weiter über die erste Vertheurung hinaus.
Das Petroleum kostet im Einzelverkauf gegenwärtig in Berlin für die wohlhabenderen, welche immer die besten Quellen aufsuchen, etwa 20 Pfennig das Liter; wenn nun dem Einkaufspreis entsprechend die Erhöhung in Folge der Steuer 40 Prozent beträgt, so ergibt dies genau 8 Pfennige für das Liter.
Hat das wirklich, wie der Referent Herr Abgeordneter Graf Ballestrem berichtet hat, ein Mitglied in der Kommission ausgerechnet, daß eine Petroleumlampe, wenn er nicht von jenen kleinen Lämpchen gesprochen hat, die an Stelle von Streichhölzchen gebraucht werden, jährlich nicht mehr als um 30 Pfennige werde vertheuert werden
Ich möchte wissen, wer der Finanzkünstler war, der diese Ausrechnung gemacht hat, (Zuruf: Varnbüler!)
—1 „Herr von Varnbüler '', wird mir gesagt; ich möchte wohl wissen, ob es wirklich Herr von Varnbüler gewesen ist, und ob die Behauptung nicht bloß zum Zweck der heutigen Diskussion aufgestellt ist, sondern auch zu dem Zweck, daß sie bestritten und diskutirt werde von Seiten des Publikums und der deutschen Hausfrauen.
(Heiterkeit.)
Das verehrte Mitglied sollte dann auch die Rechnung aufmachen, wie denn die 30 Pfennig auf die Lampe mindestens 15 Millionen oder im möglichen Maximum 25 Millionen jährlich einbringen werden.
Wie viel Lampen müßten denn brennen, um die mindesterwartete Summe von 15 Millionen Mark einzubringen
Einhundert und fünfzig Millionen Lampen; auch die noch nicht geborenen Kinder müßten ein jedes eine Lampe für sich brennen.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe viele Dinge behaupten gehört in der jüngsten Diskussion, die zur Unterstützung für diesen und jenen Schutzzoll angeführt wurden, ich habe zu den wunderlichsten Behauptungen geschwiegen, weil es ganz unnütz war, sich noch in die Sache einzumischen; ich habe die wunderlichsten Behauptungen mit großen philosophischen Lehrsätzen einleiten gehört, und wenn alsdann in Privatgesprächen von solchen Personen, die es verstehen, mir gesagt wurde, was doch alles im Reichstag vorgetragen werde, ob denn niemand da sei, der mit Sachverständniß die unrichtigen Angaben zu widerlegen im Stande sei, habe ich dann geantwortet: es sind wohl solche da, es sind aber auch Schlußmacher da, und die meisten Argumente werden vor ermüdeten Ohren vorgetragen.
Aber zu dem auffälligsten für mich gehört die Berechnung, welche der Herr Referent als einen Erwägungsgrund der Kommission uns hier aufgestellt, unterstützt durch die Autorität eines großen und bedeutenden Finanzmannes, leitend in der heutigen politischen Lage und in den wirthschaflichen Fragen, welche uns beschäftigen, und diese Berechnung stellt sich bei der einfachsten Probe als unstichhaltig heraus.
Das bekommen wir als mündliches Referat, und auf Grund dieses mündlichen Referats wird über eine Bewilligung von 15 bis 25 Millionen Mark jährlich abgestimmt.
(Widerspruch.)
—Wollen Sie in der Diskussion Aufschluß gewähren, so haben Sie doch den Muth, zu bekennen, daß Sie eine Aera einleiten, in welcher die Erträgnisse herbeigeholt werden aus den unvermeidlichen Bedürfnissen der breiten Erwerbsmaffe, mit der gleichzeitigen Absicht, einen großen Theil der so erlangten Gelder zu verwenden, um die besitzenden Klaffen von einer gegenwärtig auf ihnen ruhenden Steuer zu befreien.
Denn dies, meine Herren, heißt Aufhebung der direkten Steuern.
(Sehr wahr!)
Und nun frage ich Sie, meine Herren, stimmt dies mit dem Versprechen, welches Sie im vorigen Jahr abgegeben haben: wir selbst werden die Sache der arbeitenden Klaffen in die Hand nehmen; (hört!
hört!)
wir wollen die Arbeiter nur frei machen von Mißleiteten Personen, welche Dinge herbeizuführen streben, die den Arbeitern nicht zum Nutzen gereichen
Und wie steht es mit der Erfüllung
Schon in der nächsten Session Alles vergessen (Ruf: Nein!)
2066 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Juli 1879.
Herr vonKardorffhat es nicht vergessen, er hat nämlich das unvereinbare vereinbar gemacht.
Aber die Grundlage Ihrer Finanzund Wirthschaftsreform besteht darin, es sollen die Steuern für das Reich und die Einzelstaaten aus denjenigen Artikeln gezogen werden, welche nach dem Geständniß auch des Herrn Referenten, der sehr günstig für die Sache berichtet hat, nur aus den breiten Erwerbsklassen gesammelt werden können.
Und der agitatorische Theil Ihrer R-formpolitik besteht darin, daß Sie mit den so gewonnenen Geldern die besitzenden Klassen entlasten wollen.
Als zweiter Grund für die Petroleumsteuer ist angeführt worden: es habe nicht viel auf sich, der Preis schwankte ohnehin herauf und herunter, so daß es auf etwas mehr oder weniger nicht ankomme.
Meine Herren, für jeden, der irgendwie den wirklichen Sachverhalt kennt, ist der Grund gar nicht stichhaltig, er entspricht der Wahrheit nicht entfernt.
Erkundigen Sie sich nur bei den Hausfrauen und bei den Dienstmädchen.



(Heiterkeit) meine Herren, es ist manchmal gut, von Dienstmädchen in den Dingen, die sie verstehen, belehrt zu werden (Große Heiterkeit) oder gehen Sie selbst aufmerksam durch die Straßen Berlins —und gleiches geschieht in anderen Städten so werden Sie an allen Läden, in denen Petroleum feil ist, für jeden Tag Aushängeschilder finden, in welchen der Preis des Petroleums bekannt gemacht wird, und dieser Preis steigt und fällt mit dem Marktpreis des Petroleums.
In weit verwickelteren Angelegenheiten, für welche man die Erfahrung viel kühner bestreiten kann, weil sie schwer zu erlangen und schwieriger darzulegen ist, hat Professor Laspeyres nachgewiesen durch objektive Untersuchungen, welche er selbst angestellt hat,.
daß bei den verschiedensten Preisschwankungen und unter den allerverschiedensten Verhältnissen doch der Steuerzuschlag in denjenigen Städten, welche die Mahlsteuer gehabt haben, im Preis für Brot, Mehl und Getreide.


(Zurufe von rechts) —Herr Laspeyres ist mir eine giltige Autorität, weil er sich auf Untersuchungen stützt; deshalb ist er für mich mehr giltig als ein anderer, der aus allgemeinen Wahrnehmungen glaubt eine Behauptung entnehmen zu dürfen; ich sage, Herr Laspeyres hat durch objekive Untersuchungen festgestellt, daß mit dem herauf- und heruntergehen der Getreidepreise auch in den mahlsteuerpflichtigen Städten dieselben Schwankungen stattgefunden haben, indem die Steuer um etwas mehr als diesen Betrag die Preise in die Höhe trieb, so daß die Steuer und sein Zuschlag zu demselben im Preise vollständig zum Ausdruck kamen.
Bei Petroleum braucht man die gelehrten Untersuchungen nicht zu machen, weil Sie es an jedem Tage und in jedem Kramladen ablesen können, daß jede Preisschwankung im Einzelverkauf wirksam wird, und es ist mir deshalb gar nicht zweifelhaft, daß die drei Pfennige, die man als Steuer auf das Pfund auferlegt, als Preiserhöhung von fünf bis sechs Pfennigen im Einzelhandel erscheinen werden.
(Widerspruch.)
So wenig wie das Sonnenlicht läßt sich diese Wirkung auf den Preis des Petroleums wegstreiten.
Der Preis wird herauf und heruntergehen; wie die Zahlung nach Amerika für das Petroleum und jede andere Auslage, so wird die Steuer eingerechnet werden, und beim Einkauf wird jeder noch so bedrängte Mann oder jede noch so bedrängte Frau die Gabe, mit welcher Ihre Zoll- und Finanzreform sie bedacht hat, sich genau ausrechnen können, und ich meine, es wird ihnen nicht zum großen Trost gereichen, wenn sie hören: zum Ersatz sind die besitzenden Klassen um einen Theil der Grundsteuer entlastet worden; (Zischen rechts) —einigen von Ihnen, meine Herren, gefällt das nicht, was ich sage; mir gefällt es nicht, was Sie thun.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist die Tatsache.
Ich weiß, einer nach mir wird unzweifelhaft Deduktionen machen, welche die großen Vortheile der Petroleumsteuer klar legen; er wird so lange die Treppe heruntersteigen, bis er zuletzt zum armen Mann kommt, zu dessen Gunsten er diese Steuer einführt.
(Sehr gut!
links.)
Die Erfahrungen haben mich in dieser Beziehung schon belehrt, aber immer lief diese Beweisführung hinaus auf den generellen Einwand: es würden die untersten Erwerbsklassen alles, was Sie ihnen in Form von PreisvertheUerungen auferlegen, in Form von Tagelöhnen wieder erlangen, ein Versprechen, das Sie nicht einlösen können, das aber Hoffnungen und Ansprüche hervorruft, welche den entgegengesetzten Erfolg haben werden von dem, was Sie mit dieser Reform sich verbunden denken, eine gewisse Ausgleichung und Friedensherstellung unter den verschiedenen Berufs- und Erwerbsklassen.
In meiner einleitenden Rede zu den Tarif- und Finanzgesetzen habe ich schon hierüber mein tiefes Bedauern ausgesprochen, daß der Grundzug durch diese ganze Reform von einseitigen Interessen getragen ist und einen sehr starken Beigeschmack hat, daß die Macht, über welche die Besitzenden hier im Parlament und außerhalb verfügen, thatsächlich ausgeübt wird zum Nachtheil der Mindesttragfähigen, und daß daraus Folgen entstehen müssen, wodurch unser ganzes Staatsleben verwirrt und der Friede erschüttert wird, welchen Sie, wie Sie im vorigen Jahre versichert haben, herstellen und sich zum Wächter desselben machen wollten.
Was immerhin Sie zur Rechtfertigung jedes einzelnen Schutzzolls ausgeführt haben, hier haben wir es mit einem Artikel zu thun, bei welchem Sie anerkennen müssen: die'Hauplast fällt denen zu, die am wenigsten fähig sind, diese Last zu tragen!
(Zuruf: Jetzt nicht!)
—Es ruft jemand: jetzt nicht fähig sind; aber, meine Herren, ich glaube nicht, daß Sie etwa in Zukunft, selbst wenn der Tagelohn in Folge Ihrer Zollpolitik nachhaltig steigen sollte, was sehr problematisch und bis jetzt ein Theorem ist, aber daß Sie damit in Zukuust die Unzufriedenheit werden beschwichtigen können, wenn sich die unkrästigen Erwerbsklassen die Steuerliste vornehmen und dann finden, daß sie diejenigen sind, denen hauptsächlich die Lasten des Staats aufgebürdet sind, und wenn Ihnen Ihr Ideal, die Abschaffung sämmtlicher direkten Steuern, gelingt, und wenn die besitzenden Klassen hierdurch soviel wie möglich sich von den Lasten befreit haben, —dann werden Sie den unteren Erwerbsklasien nicht beibringen, daß Sie durch eben diese Maßregeln deren Wohl gefördert haben.
Aber, meine Herren, Sie können das Versprechen gar nicht einlösen!
Wenn der Tagelohn in demselben Maße oder noch mehr steigen würde als die Lasten, die Sie den Konsumenten auferlegen ein Mitglied dieses Hauses hat mir heute nach Hunderten von Millionen berechnet, was direkt und indirekt Deutschland zu tragen haben wird in Folge des Geschenkes, welcheMwir als Frucht dieser Session nach Hause bringen wenn Sie alles dies durch Erhöhung des Tagelohns wieder bezahlen wollten, wo bleibt dann der Schutz der nationalen Industrie, wo das Versprechen an die Industriellen, welche die eigentlichen Urväter dieser ganzen Tarifbewegung sind
Diesen würden Sie gewiß einen sehr schlechten Dienst geleistet haben, und doch beruht Ihre Wirthschastspolitik auf 2067 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Juli 1879. der Annahme, daß um der Arbeiter willen der Gewinn der Unternehmer erhöht werden müsse.
Ich aber bitte Sie, meine Herren, in Erwägung dessen, daß im übrigen Bewilligungen hinreichend gemacht sind, um den gegenwärtigen wirklichen Bedürfnissen des Reichs und der Einzelstaaten abzuhelfen, und daß Sie jetzt an die Linie gekommen sind, wo Sie das Geld nur noch brauchen, um, wie Sie selbst als Theil Ihrer Reform angeben, im Wesentlichen die besitzenden Klassen zu entlasten hier wenigstens Umkehr zu machen und diese Petroleumsteuer nicht zu bewilligen!
Keiner von Ihnen ist doch der Meinung, daß etwa die Steuerbewilligungsmaschine, die so vortrefflich in Bewegung gesetzt wird, fortan in Ruhestand werde versetzt werden!
Selbst Ihre schönsten Versicherungen würden mir keine Sicherheit geben, denn ich habe schon erlebt, daß ein Jahr später man sich nicht mehr an das gebunden hält, was man als festen Vorsatz genommen hat.
Nach dem Zugeständniß aller gibt es noch viele Gegenstände, welche bei weitem besser geeignet sind als das Petroleum, um Erträgnisse zu beschaffen und Reformen herzustellen, wie Sie sie im Sinne haben mögen.
Warum gerade diesen Artikel, den die Natur uns geschenkt hat, der eine wahre Gabe Gottes ist, für die arbeitsamen und für die untersten Erwerbsklassen mit einer ungeheuren 40 prozentigen Steuer belegen!
Dafür sind mir die Gründe nicht klar geworden.
Mit Absicht habe ich von allen Fragen der allgemeinen Politik abgesehen, und ich bitte Sie, gleichfalls keine solche Politik in Ihre Erwägungen hineinzumischen, denn dann erst entsteht die Hoffnung, daß Sie das thun werden, was die finanzpolitischen Gründe Ihnen zu thun vorschreiben, diese Position abzulehnen!
(Lebhaftes Bravo links, Zischen rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Meine Herren, erwarten Sie nicht, daß ich dem Herrn Or.
Lasker in seinen Deduktionen folgen werde; ich hätte das Wort überhaupt nicht ergriffen, wenn derselbe mich nicht als einen besonderen Finanzkünstler provozirt hätte.
Eine allgemeine Bemerkung kann ich mir nicht versagen.
Jede Steuer und namentlich jede indirekte Steuer hat ihre Haupteinnahme von der großen Mehrzahl zu erwarten,!
speziell am allermeisten ist das der Fall bei den indirekten Abgaben, aber gerade das Petroleum trifft den armen Mann viel weniger als den reichen, denn mit dem Wohlstand nimmt!
die Verwendung des Petroleums ganz entschieden zu.
Die!
Berechnung, die ich in der Kommission angestellt habe, beruht darauf, nicht wieviel Lampen, sondern wie lange diese Lampen!
brennen; darauf koMmt es nicht an, wieviel Lampen an-!
gezündet werden, sondern es kommt darauf an, wie lange!
Del in diesen Lampen konsumirt wird.
Die Behauptung,!
die ich aufgestellt habe, beruht darauf, daß ich bei einer!
größeren Anzahl von Krämern auf dem Lande mich!
erkundigt, und in ihren Büchern nachgesehen, wie-viel mir bekannte Familien, die nicht zu den!
ärmsten gehören, im Laufe des Jahres Petroleum beziehen,!
und da kam heraus, daß der ärmste, d. h. derjenige, welcher!
am wenigsten gebraucht hat, 9 Pfund und die vermögenderen 12 Pfund verbrauchten.
Wenn Sie nun davon die Mitte nehmen, ungefähr 10 Pfund, so kommen Sie auf die Rechnung von ungefähr 30 Pfennigen.
Das kommt Ihnen vielleicht eigenthümlich vor, wettn aber der Herr Abgeordnets Or, Lasker das Land bereisen wollte, so würde er finden, daß im Sommer auf deM Lande überhaupt eine Petroleumlampe nicht angezündet wird, sondern es geht der Bauer ins Bett, wenn es dunkel ist.
Daher komMt der geringe Verbrauch, der dein Abgeordneten Or.
Lasker, der bis in die Nacht hinein ürbeitet, unbegreiflich ist.
Aber wenn Sie auf dem Verhandlungen des deutsche« Reichstags, Lande reisen, so werden Sie auch sehen, daß um 8 oder 't) Uhr bereits alle Fenster dunkel sind, und daher kommt wieder der geringe Verbrauch an Petroleum.
Alle weiteren Fragen berühre ich nicht.
Meine Stimme zwingt mich, nur im äußersten Falle zu sprechen, überdies zweifle ich nicht, daß ein großer Theil der Gründe, welche Herr Abgeordneter Lasker angeführt hat, von Rednern nach mir beantwortet werden wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich kann doch nicht annehmen, daß das Haus einen solchen Zoll annehmen wird, den seiner Zeit das Zollparlamet bei dreifach stärkeren Gründen, als man heute dafür anführt, mit einer so großen Majorität von Zweidritteln abgelehnt hat.
Darunter waren viele Herren, die auch heute noch im Reichstage sitzen.
Wie lag damals die Sache
Man charakterisirte die Finanzlage ebenso ungünstig wie heute, das Reich hatte ein Defizit, das preußische Defizit wurde berechnet dreimal so hoch wie es in den letzten Jahren in Preußen sich ergeben hat.
Der Herr Reichskanzler trat auf und sagte: wenn ihr nicht diese Steuer bewilligt, dann werden die direkten Steuen um das aitsrunr tantnw erhöht werden müssen, und er drohte selbst mit seinem Abgänge, etwas, was er heute nicht mehr nöthig hat.
Gleichwohl wurde der Petroleumzoll nicht bewilligt.
Damals wurde der Petroleumzoll verlangt als Entgelt für viele andere Zölle, welche auf der anderen Seite aufgehohen werden sollten.
Gleichwohl lehnte man jenen Zoll ab.
Der Reichskanzler verlangte damals den Petroleumzoll, um, wie er ausführte, die ideale Politik des Freihandels einzuführen, heute verlangt er den Petroleumzoll, während er auf alle übrigen Artikel neue Schutzzölle legt.
Der Herr Reichskanzler sagte damals ausdrücklich, der Petroleumzoll solle ein Zoll sein, der es den einzelnen Staaten möglich mache, solche Steuern abzuschaffen, welche noch aus unentbehrliche Nahrungsmittel gelegt seien.
Heute legen wir Zölle auf Nahrungsmittel und sollen den Petroleumzoll noch nebenbei haben.
Vergegenwärtigen wir uns doch auch die Ziffer der Belastung, um die es sich handelt.
Damals wurde ein Zoll verlangt von 3 Mark, heute von 6 Mark.
In Wirklichkeit stellt sich der Zoll, da auch das Faß, als wenn es Petroleum darstellte, im Gewicht mitversteuert wird, auf 7, g Mark, und nicht nur das; zwischen dem Zollamt und dem Konsumenten verliert das Petroleum an Gewicht; alles was verloren geht, muß von dem, was übrig bleibt, mit an Zoll übertragen werden, so daß sich in Wahrheit die Belastung auf den Liter oder Kilogramm auf mindestens 8 Pfennige stellt.
Meine Herren, das macht eine.
Vertheuerung gegenüber einem Preise von etwa 20 Pfennigen von mehr als z, das macht in der That 40 Prozent.
Nun fragt man: Wer wird den Zoll tragen

Ich muß die Einwendung vorwegnehmen, die einer der nachfolgenden Redner mir schon in der Kommission gemacht hat.
Ich bemerke übrigens im Gegensatz zu dem Herrn Referenten, daß in der Kommission kein Mitglied hei diesem Zoll von Politik gesprochen hat, sondern im Gegentheil, daß es sich dabei nur um die sachliche Natur der Zölle gehandelt hat, und daß eine ganze Reihe von Mitgliedern gegen den Zoll gestimmt hat, obwohl man sich vorbehalten hat, die politische Stellung zur Sache erst bei der zwecken Lesung in der Kommission oder im Hause zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat also in der Kommission schon ausgeführt, den Zoll würden die Amerikaner tragen, und es sei außerdem Aussicht dazu, daß das Petroleum voraussichtlich in Amerika noch billiger würde.
Worauf er diese Annahme stützt, weiß ich nicht.
Ich habe mich über die Preisverhältnisse erkundigt; daraus geht hervor, daß der Petroleumpreis wie er hier in den Läden sich darstellt, sich aus i1281 2068 Deutscher Reichstag.
zwei Preismomenten zusammensetzt.
Dasjenige, was in Amerika bei der Verschiffung gezahlt wird, ist etwa nur die Hälfte des Preises, die andere Hälfte fällt auf die Transportkosten bis Bremen und von Bremen nach Berlin.
Von den letzteren kann nichts abgegeben werden, die werden dieselben bleiben.
Dort in Amerika kostet das Petroleum 11 Mark.
Ja, glauben Sie, daß die Amerikaner sich ihre 11 Mark um den Zollbetrag von 8 Mark werden verkürzen lassen, und es also künftig für 3 Mark verkaufen
Die Amerikaner werden sich überhaupt nichts abnehmen lassen, weil sie an die ganze Welt verkaufen, und was wir ihnen nicht abnehmen, nehmen ihnen andere ab.
Sie können auch nicht im Preise deshalb heruntergehen, um einer Minderung des Konsums in Deutschland vorzubeugen, sie können nicht besonders niedrige Preise für Deutschland machen und anderen Ländern höhere Preise.
Wollten sie aber allgemein niedrigere Preise stellen, so würden sie dadurch noch mehr verlieren, als sie in Folge unseres neuen Zolls durch Verminderung des Konsums in Deutschland verlieren können.
Nun habe ich auch die Ansicht gehört, daß diesen Zoll in Deutschland der Zwischenhandel ganz oder theilweise tragen würde.
Meine Herren, haben Sie einmal mit Petroleum gehandelt
Ich habe mit Petroleum im kleinen gehandelt und kann darüber urtheilen, weil ich Jahre lang Arbeiterkonsumvereine geleitet habe; ich kenne daher auch das Budget des Arbeiters und habe daher das Interesse genommen, welches ich allen diesen Lebensmittelfragen mehr als anderen zuwende.
Man unterscheidet im Kleinhandel zweierlei Artikel, solche, die eigentliche Lockartikel sind, nach denen sich die Kundschaft richtet, und andere Artikel, die die Kundschaft kauft, weil sie ohnehin in den Laden geht.
Wenn Sie sagen, der Gewürzzoll wird vom Krämer getragen, oder der Zoll auf Zündhölzer, so wird das nicht ohne weiteres bestritten werden können; aber den Zoll auf Petroleum wird der Krämer nicht zu tragen haben; er muß das Petroleum schon jetzt so billig wie möglich stellen, weil der Bezug desselben für die ganze Kundschaft maßgebend ist, und aus diesem Grunde ist bei keinem Artikel der Gewinn des Zwischenhändlers so gering wie beim Petroleum.
Der Bruttogewinn bemißt sich hier in Berlin auf 4 Pfennige pro Liter höchstens.
Sehr oft kann der Zwischenhändler zufrieden sein, wenn er an dem Petroleum den Werth des leeren Fasses verdient.
Aber ein solcher Gewinn ist um so niedriger im Zwischenhandel, als kein Artikel so mühsam ist für den Zwischenhandel als das Petroleum.
Die ganze Hantirung mit einem Artikel, dessen Nähe den anderen Artikeln, beispielsweise dem Kaffee, dem Käse überaus gefährlich ist, die Gefahr der Lagerung, die Leckage, alles das läßt solchen Gewinn im Zwischenhandel überaus niedrig erscheinen.
Und wollten nicht die Krämer das möglichst Wenige nehmen, so würden in größeren Orten Spezialisten und wir haben deren in Berlin einen Kleinhandel nur mit Petroleum anfangen, würden sich damit die Nachtheile und Unannehmlichkeiten ersparen, die ein gleichzeitiger Verkauf von Petroleum und anderen Artikeln in demselben Ladenlokal mit sich bringt.
Es wird also schon jetzt der Krämer gezwungen, den Konsumenten den Preis aufzuerlegen, der nahezu ihm selbst auferlegt wird.
Meine Herren, aus diesem Grunde ist es auch bei keinem Artikel so richtig wie bei dem Petroleum, daß alle Preisschwankungen im Großhandel im Kleinhandel augenblicklich sich im Preise äußern.
Es ist aus dem Grunde richtiger wie bei anderen Artikeln, weil das Petroleum kein Artikel ist, den man lange auf Lager n.
hmen kann, dessen Preise sich deshalb durch große Vorräthe übertragen lasten von einer Zeit auf die andere.
Man spricht von den großen Preisschwankungen.
Gewiß sind im Jahre 1876 in Folge großer Spekulationen anomale Schwankungen vorgekommen.
Aber berücksichtigen Sie außerdem eines, daß im Sommer naturgemäß das Petroleum billiger ist, weil der 73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
Gebrauchswerth viel niedriger, der Verlust aber größer ist, und deshalb schon nach der Jahreszeit vom Großhandel die Preise niedriger gestellt werden als im Winter.
Sie können hier lesen in jeder Zeitung, daß man an demselben Tage Petroleum mit Lieferungsfrist für den Herbst theurer als mit sofortiger Lieferung für den Sommer verkauft.
Meine Herren, wenn man meint, daß Preisschwankungen keine Einwirkung gehabt haben auf den Konsum und deshalb auch künftig nicht eine solche Vertheuerung herbeiführen werden, so berücksichtigt man eines nicht.
Wenn die Preise binnen wenigen Wochen auf- und abschwanken, so läßt sich dadurch keiner in seinen Gewöhnungen stören, die Lampe nicht ausgehen.
Das erträgt er.
Wenn es sich aber darum handelt, einen Artikel dauernd theurer zu bezahlen, so verläßt er seine Gewöhnungen und richtet sich danach ein.
Gewiß, solche Steuern können nur etwas einbringen, wenn man sie auf die Gebrauchsartikel der großen Menge legt.
Aber es ist doch ein Unterschied zwischen den Artikeln.
Hat nicht der Herr Reichskanzler gesagt, der Vorzug der indirekten Steuern sei, daß man sie freiwillig bezahlt, daß wer die Steuern nicht zahlen will, sich des Gebrauches enthalten könne.
Das mag vom Tabak richtig sein.
Die Pfeife kann einer ausgehen lassen, aber können Sie das Licht ausgehen lasten
Nein, meine Herren, das ist eine Steuer, die durchaus nothwendig gezahlt werden muß, ebenso nothwendig wie irgend eine andere.
Herr von Varnbüler hat eine Berechnung vorgetragen mit einem Konsum von 10 Pfennig pro Familie und Jahr.
Diese Berechnung ist aus dem Jahre 1868; die findet sich nämlich auch in den Verhandlungen des Zollparlaments und sie wurde von Herrn von Wedemeyer ausgeführt.
Der sagte auch, daß nach seinen Krämerrechnungeu eine solche kleine Familie nur 10 Pfennige brauche.
Heute ist der Herr von Varnbüler mit seiner Krämerrechnnng auf den Zahlen von 1868 stehen geblieben, obgleich in ganz Deutschland der Verbrauch des Petroleums sich versechsfacht hat.
Wir haben damals eine Million Zentner verbraucht, und demgemäß auch die Einnahme auf 500000 Thaler berechnet, und heute ist der Verbrauch 6 Millionen Zentner in Deutschland.
Ja, meine Herren, 8 Millionen Familien haben wir in Deutschland überhaupt nur, die Familie zu 5 Personen gerechnet.
Bei einer Berechnung L 10 Pfund würden diese 8 Millionen Familien nur 800 000 Zentner Petroleum verbrauchen.
Nach der amtlichen Statistik aber beträgt der Verbrauch 6 Millionen Zentner.
Will der Herr Abgeordnete Varnbüler uns glauben machen, daß reiche Leute, auf die ich gleich kommen werde, um so viel mehr verbrauchen, als der Unterschied von 800 000 Zentner und 6 Millionen Zentner beträgt
Wie viel reiche Leute gibt es überhaupt in Deutschland und in den einzelnen Ländern
Wir haben in Preußen nur 2 Prozent der Bevölkerung, die mehr als 1000 Thaler Einkommen haben, und wenn die wirklich mehr gebrauchen, vielleicht das Fünffache verbrauchen, was schlägt das aus auf den Durchschnitt des Verbrauchs jener Familien.
Der Durchschnitt an sich macht 75 Pfennige.
Er mag dadurch, daß wenige reiche Männer mehr gebrauchen, bei ärmeren Familien etwas herabgedrückt werden auf 70 oder 65, aber sicher nicht weiter herunter.
Darin stimmen alle Berechnungen überein.
Die Wunderlampe des Herrn Abgeordneten von Varnbüler möchte ich in dritter Lesung hier auf den Tisch des Hauses aufgestellt sehen; es würde mir viel interessanter sein als manches andere, was ich hier auf dem Tisch des Hauses gesehen habe.
Ich habe mir ausgerechnet, daß eine Lampe es muß dies schon eine sehr kleine sein gefüllt mit einem halben Pfund Petroleum, 9 Tage brennen muß an diesem halben Pfund Petroleum, wenn die Rechnung des Herrn von Varnbüler richtig sein soll.
Allerdings, der Herr Abgeordnete Lasker hat Recht in seinen Berechnungen, die Regierung rechnet sich 15 Millionen Mark Einnahme heraus trotz des Rückgangs des Konsums.
Der Herr Abgeordnete von Varnbüler sagt, die Lampe wird blos um 30 PfenDeutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Juli 1879.
2069 rüge theurer.
Meine Herren, das gäbe bei einer Einnahme von 15 Millionen Mark mehr als 45 Millionen Lampen in Deutschland.
Sie sehen, der Herr Abgeordnete Lasker hat die ungeborenen Kinder recht zahlreich taxirt.
Wenn die Rechnung des Herrn Abgeordneten von Varnbüler richtig wäre, müsse jede Familie durchschnittlich 5 bis 6 Petroleumlampen brennen.
Ich frage, wie wohlhabend muß man sein, um einen solchen fortgesetzten Gebrauch von 5 bis 6 Lampen in der Familie zu haben.
Die Rechnung liegt einfach; es gibt überhaupt nach den natürlichen Verhältnissen kaum eine indirekte Steuer, die sich ungleichmäßiger vertheilte.
Hier kann man nicht sagen, daß sie auf die Städte schwerer fällt, als auf das platte Land; nein, umgekehrt.
Beim Zollparlament hat man deshalb konsequenterweise auch eine Gassteuer vorgelegt, und diese Gassteuer sollte sogar mehr einbringen als der Petroleumzoll.
Meine Herren, ich halte es gewiß für verwerflich, eine Gassteuer vorzuschlagen, ebenso das Bestreben einzelner Magistrate, die Gaspreise höher zu bemessen, als die Kosten durchschnittlich betragen; aber eine Gassteuer würde noch nicht so verwerflich sein, wie ich für verwerflich den Petroleumzoll halte.
Wissen Sie denn, meine Herren, daß in Deutschland iZ Milliarden Kubikmeter Gas jährlich produzirt werden gegenüber 6 Millionen Zentner Petroleumverbrauch
Nun vergleichen Sie, wie viel Licht steuerfrei bleibt und wie viel hier verzollt wird, und ich frage, wo das Licht freibleibt, und wo sie auf das Licht eine Steuer legen.
Sehen Sie sich in Berlin um.
Herrn von Varnbüler möchte ich bemerken, daß in Berlin auch die Sonne im Sommer Abends erst um 8 oder 9 Uhr untergeht, und daß man nicht erst nach Württemberg zu gehen braucht, um das zu erfahren.
(Rufe: oh!)
—Ja, meine Herren, Sie pflegen hier den Herrn Abgeordneten Lasker mitunter so darzustellen, als ob er überhaupt nur Bücher lese und nichts vom praktischen Leben verstände.
Dem wollte ich entgegentreten; mit solchen Allgemeinheiten, mit solchen ganz gewöhnlichen Anführungen sollte am wenigsten ein Mann wie der Herr Abgeordnete Varnbüler, von dem man sachliche Entwickelungen erwarten müßte, kommen!
(Rufe: oh!)
—Herr von Varnbüler, gehen Sie einmal in Berlin umher, da finden Sie das Gas in großen Fabriken, der kleine Handwerker dagegen verbraucht in seiner Werkstätte Petroleum, Sie finden das Gas in den großen Läden, in den kleinen gebraucht man Petroleum, gehen Sie in die gewöhnlichen Stadttheile, so finden Sie die Fenster mit Petroleum erleuchtet und gehen Sie vor das Potsdamer Thor in die wohlhabenderen Viertel, so finden Sie überall mit Gaskronen die Wohnungen erleuchtet.
Diesen lassen Sie das Licht frei, den Armen dagegen legen Sie eine Vertheuerung des Lichtes auf.
(Hört!
Sehr richtig!)
Meine Herren, wie dieser Zoll, wie die Preise wirken auf die Steuer, auf den Konsum, das haben wir doch rückwärts erlebt.
Was hat denn anders den Konsum so verallgemeinert in Deutschland, daß er heute das sechsfache ist von dem zur Zeit des Zollparlaments, als der Rückgang des Preises.
Es läßt sich ganz genau rückwärts verfolgen, wie der Konsum sich vermehrt mit der Ermäßigung des Preises und wie er sich wieder einschränkt, sobald die Preise etwas in die Höhe gehen.
Gerade auf dem platten Lande ist das Petroleumlicht geradezu kulturbahnbrechend gewesen.
Ich war im vorigen Jahre auf den Gütern meiner Freunde in Ostpreußen.
Wir gingen Abends zwischen den Häusern der Dienst- und Jnstleute.
Wir sprachen nicht etwa von Petroleumzoll, aber man sagte mir: Sehen Sie, in der kleinsten Hütte brennt jetzt die Petroleumlampe.
Vor 10 bis 15 Jahren hat man das bei uns nicht gekannt, da war ein Kiehnspahn oder das Heerdfeuer die Beleuchtung, oder man legte sich frühzeitig nieder.
Von einer Geselligkeit im Hause war nicht die Rede, und wenn der Mann Abends eine Geselligkeit haben wollte, so mußte er ins Wirthshaus gehen.
Hüten Sie sich, meine Herren, diesen Leuten das Haus weniger wohnlich und weniger angenehm zu machen.
Sie treiben damit die Männer geradezu in das Wirthshaus hinein!
(Oho!
Lachen rechts.)
Meine Herren, und das will ich doch auch heute erwähnen, was schon damals erwähnt wurde, heute wird es noch mehr zutreffend sein, als damals, daß gerade auf dem platten Lande in industriellen Gegenden sich die Leute nicht um 8 oder 9 Uhr ins Bett legen, sondern überall, wo Hausindustrie ist, sind sie wesentlich auf den Abend angewiesen und auf Petroleumerleuchtung.
Man sprach damals schon im Zollparlament von der Strumpfwirkerei in Sachsen, von Weißwaarengeschäften, von allen diesen Branchen, von denen wir ja mehrfach hier verhandelt haben, von dieser Hausindustrie, die auch auf dem Lande wesentlich entwickelt ist, die gerade auf den Gebrauch dieses Lichts mehr als andere angewiesen ist.
Dann, meine Herren, berücksichtigen Sie noch eins, und das ist eine Erfahrung, die wir hier in Berlin machen, Sie sprechen so viel von Spiritus, der zu gewerblichen Zwecken benutzt wird, und den man deshalb steuerlich anders behandeln müsse.
Gewiß, ganz richtig, meine Herren, aber ich habe die Ermittelung angestellt, daß der Prozentsatz, der vom Spiritus zu gewerblichen Zwecken benutzt wird, nicht größer ist, als, der Prozentsatz der vom Petroleum zum Kochen bereits verwendet wird.
Es ist eine Einrichtung, die immer allgemeiner wird gerade bei Leuten, die eine beschränkte Wohnung haben, die keine große Küche haben und die nicht das Geld haben, um stets auf dem Heerd Feuer anzuzünden, (sehr richtig!
links) die im Sommer nicht heizen wollen, und überhaupt keine Zeit haben, sich mit viel Kocherei abzugeben, die sich mit der kleinen Kochmaschine ihr Essen herstellen, wie es für eine bescheidene Mahlzeit gehört; aber dieser ganzen Entwickelung wirken Sie entgegen, 1 indem Sie das Petroleum1als1Brennmaterial, wie1es1nur1für die kleine Haushaltung und nicht für die große Bedeutung hat, von vornherein verteuern.
Von vornherein will ich entgegentreten den Argumentationen, die kommen werden in der Richtung, daß es sich nicht um Erlaß der Grundsteuer handelt.
Nach meiner Ueberzeugung, wenn es sich überhaupt um einen Steuererlaß handelt, nach der ganzen Zusammensetzung und dem Dreiklaflenwahlzensus, ist1die1Gefahr1nahe, daß man1stets1erst an Grundsteuernachlässe denkt, wie heute die Strömung geht, ehe man an den Erlaß denkt von Steuern, welche jene Klassen treffen, denen man1heut1einen neuen Zoll auflegt.
Sind wir überhaupt so sicher, daß eine Entlastung in der Sache herauskommt.
Wie ist die Sache gegangen
Sehen wir nur, wie sie in unserem Parlament, vor unseren Augen sich entwickelt hat.
Der Herr Reichskanzler hat gewissermaßen das Blaue vom Himmel uns versprochen.
Den folgenden Tag trat der Finanzminister ein und bezeichnete das als „Zukunftmusik ''.
Er ist nicht mehr, er hat sich allerdings jetzt zu seinen Vorgängern versammelt; (große Heiterkeit) aber ich will abwarten, ob der Herr Reichskanzler ein Finanzgenie findet, der nach seiner Art aus 2 mal 2 fünf machen kann.
(Sehr gut!
links.)
Mich haben diese Debatten an nichts anderes erinnert, wie an 281 2070 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Juli 1879. etwas, was ich in Fritz Reuter gelesen habe über die Verhandlungen von 1848 im Rahnstädter Reformverein.
Da trat der Rittergutsbesitzer von Pomuckelkopf auf und sagte, wie gut seine Tagelöhner es draußen hätten und alle riefen ihm Hurra hoch zu; da trat aber der alte Bräsig auf und hielt keine andere Rede, als daß er sagte, ich bedaure, daß ich es nicht mecklenburgisch aussprechen kann: „Rindfleisch und Pflaumen sind ein gutes Gerücht, aber wir kriegens man nicht.
Wie ist es denn schon gegangen
haben wir es nicht erlebt, daß von allen diesen Mehreinnahmen auf dem kurzen Stadium zwischen der ersten und zweiten Berathung der Tariskommission bereits 22 Millionen verloren gegangen sind, die von vornherein ausscheiden für die Frage der Steuererleichterung, sie sind direkt dem Reich zugewendet, das heißt dem Militäretat.
Die 22 Millionen sind von vornherein nicht vorbeitransportirt worden an dem Kriegsministerium.
Wie wird es erst später kommen
Es ist das Verdienst einzelner Mitglieder des Hauses, die süddeutschen Minister einmal zur Sprache gebracht zu haben, und was haben sie gesagt
Ihre Auseinandersetzungen sind leider nur für die Tarifkommission metallographirt worden, aber Sie haben sie aus den Zeitungen kennen gelernt.
Die Herren denken gar nicht an eine Steuerentlastung; sämmtliche süddeutsche und sächsische Minister sagen: 1 alles, was Ihr bewilligt, brauchen wir für unsere Ausgabebudgets, unsere Defizits; eine Steuererleichterung steht nicht auf unserem Programm.
Meine Herren, dann stellt sich die ganze Frage für diese Herren anders; sie werden dann allerdings der Mühe enthoben, über Ausgabeverminderungen nachzudenken, über lohnendere Betriebsweise der Einnahmequellen.
Es wird ihnen allerdings sehr leicht gemacht, dann fort zu regieren, namentlich, wenn die Zeiten sich ohnehin bessern.
Aber das sollte um so mehr ins Gewicht fallen, wenn hier von einer Steuererleichterung auf der anderen Seite gesprochen wird.
Wie ist es in Preußen
Man spricht immer von Steuererleichterung der ärmeren Klassen.
Vergessen Sie nicht, daß in Preußen 6 Millionen Menschen sind, die überhaupt keine Klaffensteuer bezahlen.
Ihnen kann also nicht geholfen werden.
Brennen sie denn kein Licht
sitzen sie im Dunkeln
Die bekommen von vorn herein nichts, Sie vertheuern ihnen nur das Licht, das sie brauchen, und gerade, wenn man vom platten Lande spricht, wissen wir aus der Statistik, daß auf dem platten Lande nur 17 Prozent sind, die mehr als 6 Mark Klaffensteuer zahlen.
30 Prozent bezahlen überhaupt keine Klassensteuer.
Von den übrigen bezahlen mehr als drei Viertel nicht mehr als 6 Mark.
Wenn Sie nun mit dem Petroleumzoll kommen, mit einem durchschnittlichen Konsum von 75 Pfund und darauf 6 Mark Zoll legen, so ist das allein so viel, als die ganze Klassensteuer, vorausgesetzt, daß es dazu kommen sollte, was ich nicht erwarte, die Klassensteuer zu erlassen.
Allerdings ist der Petroleumzoll der häßlichste Fleck des Tarifs.
Aber dieser Zoll ist bezeichnend, darin kann ich dem Abgeordneten Lasker Recht geben, für die ganze Finanzpolitik, die wir betreiben, für die ganze Wirthschaftspolitik, in die wir geführt werden.
Es handelt sich um weiter nichts, als vorzugsweise die Lasten des Staats auf die am wenigsten kräftigen Klaffen abzuwälzen, es handelt sich in der That darum, die Macht des Staats zu gebrauchen, um die Interessen der Besitzenden des Kapitals zu Ungunsten derer, die nichts besitzen, zu fördern.
Meine Herren, wir werden demnächst nicht mehr hier reden, aber dann werden Ihre Thaten, Ihre Handlungen zu dem Lande sprechen, kräftiger sprechen, als es unsere Reden vermöchten.
(Sehr richtig!)
Dann wird man erkennen an dieser Steuer insbesondere, welche Natur diese Politik hat, und was es für eine Mehrheit ist, die dieser Politik ihre Unterstützung angedeihen läßt.
Leider bedaure ich, daß nicht nur diejenigen, die diese Bewilligung zu verantworten haben, die Folgen davon tragen werden, sondern daß unter einem solchen Zoll überhaupt die wirthschaftliche und natürliche Entwickelung leiden wird.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustei«: 1 Der Herr Kommissar des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, ich lasse zunächst dahingestellt, ob die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker in der That keine politischen Momente enthalten hat; (sehr richtig!)
aber ganz entschieden möchte ich mich erklären gegen eine Methode der Vergleichung, die er im Eingänge seiner Rede gebracht hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat ausdrücklich den Petroleumzoll direkt der theilweisen Grundsteueraufhebung gegenüber gestellt.
Ich lasse die ganze Frage bei Seite, daß es sich nicht um eine Grundsteueraufhebung, sondern um eine Ueberweisung an andere lokale Verbände handeln wird.
Meine Herren, gegen diese Methode, einen speziellen Zoll, um den es sich in diesem Augenblick handelt, einem speziellen Theile der Finanzreform gegenüberzustellen, als ob beide in einem untrennbaren inneren Zusammenhange ständen, gegen diese Methode glaube ich mich auf das Entschiedenste erklären zu müssen.
Meine Herren, die Ansicht der verbündeten Regierungen ist, daß die Ziele der Reform, die wir mit Ihnen erstreben, untrennbar sind, und daß sie nicht in dieser Weise, wie der Herr Abgeordnete vr.
Lasker wünschte, gewissermaßen in Atome zerlegt werden können.
Meine Herren, um was handelt es sich
Auf der einen Seite handelt es sich um eine ausgiebige Vermehrung des Ertrags der indirekten Steuern, auf der andern Seite handelt es sich vor allem um die Deckung von Defizits in Reich und Staat.
Das sind die ersten und nächsten Aufgaben und mit ihnen in unmittelbarem Zusammenhange ist die weitere Aufgabe, daß eine Korrektur verfehlter Steuergesetzgebung in den einzelnen Ländern, wo solche Korrekturen nothwendig sind, erfolge.
Meine Herren, daß man nicht überall in Deutschland zu weit gegangen ist mit den Uebertreibungen der Forderungen an das System der direkten Steuern, das ist ja richtig, und, meine Herren, in diesem Umstand allein hat die Thatsache ihren Grund, die der Herr Abgeordnete Richter aufgeführt hat, daß einige süddeutsche Minister jetzt nicht in der Lage sind, eine Verminderung direkter Steuern unmittelbar in Aussicht zu stellen.
Meine Herren, gehen Sie in die betreffenden süddeutschen Staaten, dann werden Sie sehen, daß das System der direkten Besteuerung dort weniger ausgebildet ist, als in Preußen.
Aber wenn Sie jetzt die Mittel nicht liefern, die nothwendig sind zur Reform in Reich und Staat, dann müssen eben die süddeutschen Finanzminister sehr bedeutende neue direkte Steuern vorschlagen.
(Sehr richtig!)
Der bayerische Finanzminister muß, wie er erklärt hat, 100 Prozent direkte Steuern mindestens vorschlagen.
Meine Herren, die Reform, die Erleichterung, besteht in den süddeutschen Staaten darin, daß die drückenden direkten Steuern, die außerdem nothwendig würden, nicht eingeführt werden, und in dieser Beziehung steht die süddeutsche Reform vollständig sl pari mit der Reform, die in anderer Richtung hier in Preußen erstrebt wird.
Uebrigens, wenn so viel von dem Lichte des armen Mannes jetzt die Rede ist, sind etwa die zahllosen Steuerexekutionen, die eben hier im Norden wegen minimaler Beträge direkter Steuern gegen kleine Leute Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
2071 angenommen werden müssen, sind diese keine Bedrängnisse des armen Mannes
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker zweifelt ich glaube das seinen Ausführungen entnommen zu haben ob wir uns in bedrängten Finanzverhältnissen befinden, er gibt zu, daß man, wenn die Lage so wäre, vielleicht zuletzt noch an das Petroleum kommen könnte.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, und ich glaube, wir sind so ziemlich alle der Ansicht, daß.
allerdings bedrängte Finanzverhältnisse für Reich und Staat vorliegen.
Daß wir ohne eine Mehrung, und zwar eine ausgiebige Mehrung der Einnahmen des Reichs einfach nicht fortwirthschaften können, ohne überall eine heillose Borgwirthschaft, namentlich in den einzelnen Staaten zu etabliren, das steht unbedingt fest.
Meine Herren, auch die Meinung ist absolut unbegründet, daß etwa durch anderweite Zoll- und Steuerbewilligungen, wie sie jetzt schon erfolgt seien, das Defizit von Reich und Staat gedeckt sei.
Es ist eine Berechnung vorgelegt worden über den Ertrag der Schutzzölle; die verbündeten Regierungen haben aber die Ansicht, daß diese erheblich zu hoch sei, und wenn Sie einen Blick hineinwerfen wollen, werden Sie in der That bei vielen Artikeln finden, daß keine Minderung der Einfuhr angenommen ist, obwohl eine erhebliche Erhöhung des Zolls in Aussicht steht, werden Sie diese Ansicht billigen.
Wenn aber auch das, was dort berechnet worden ist, richtig wäre, davon, daß auch mit Einschluß des Petroleumzolls hiermit das Defizit in Reich und Staat ohne weiteres gedeckt wäre, davon scheint mir keine Rede zu sein, wenigstens einen rechnungsmäßigen Beweis haben wir in den Reden der Herren Vorredner darüber nicht vernommen.
Der Petroleumzoll ist absolut nothwendig, wenn die Finanzreform, so wie sie erstrebt wird, wie sie unentbehrlich ist, durchgeführt werden soll.
Meine Herren, in Bezug auf die Lampenfrage, die in den vorhergehenden Reden eine größere Rolle gespielt hat, möchte ich nicht weiter ins Detail eingehen, aber ich möchte noch einen kleinen Gesichtspunkt neu bringen.
Es scheint mir, ob dabei allzusehr auf die Privatlampen Rücksicht genommen worden sei, die in den Wohnungen der Familien, der Einzelnen sich befinden.
Eine sehr große Bedeutung beim Petroleum haben auch die öffentlichen Lampen aller Art.
Es wird anerkannt, daß der Petroleumzoll sich nicht als Kopfsteuer darstellt, und ich bin dankbar für dieses Anerkenntniß, denn es spricht in der That dafür, daß unter den Artikeln, die überhaupt zur indirekten Besteuerung geeignet sind, das Petroleum eines der vorzugsweise geeignetsten ist.
Auch die geschichtliche Entwickelung in unserem deutschen parlamentarischen Leben spricht dafür.
Im Jahre 1869 war man dem Petroleumzoll schon minder feindlich gesinnt, als im Jahre 1868, und ich denke, in der Zwischenzeit wird ein großer Theil der Abneigung gegen diesen Zoll noch weiter sich verloren haben.
Ich möchte da anknüpfen an einen Gedanken, den der Herr Abgeordnete vr.
Lasker vielleicht etwas zu prononzirt ausgesprochen hat, dessen Berechtigung ich aber ganz anerkenne.
Er sagte, wie sollen wir denn Petroleum besteuern, das uns die Natur geschenkt hat.
Meine Herren, vollkommen geschenkt ist uns das Petroleum allerdings nicht, aber das ist richtig, das Petroleum ist ein Beleuchtungsmaterial, das wir erst in letzterer Zeit zur Verfügung haben, und das gegenüber den Beleuchtungsmaterialien, die wir vorher verwenden mußten, namentlich wenn auf den Lichteffekt gesehen wird, ganz außerordentlich billig ist.
Ich möchte sagen, der außerordentlichen Billigkeit wegen gegenüber den anderen Beleuchtungsmaterialien ist das Petroleum gewissermaßen zu einer ausgiebigen indirekten Besteuerung prädestinirt.
(Hört!
hört!
links.)
In der That finden Sie auch in sehr vielen anderen Ländern, die genöthigt waren, ihre Finanzen zu heben, denselben Artikel einer ausgiebigen indirekten Steuer unterworfen.
Ein maßgebender Gesichtspunkt für die Petroleumsteuer und die Höhe derselben bleibt aber unter allen Umständen, wenn auch dagegen manche Widersprüche erhoben sind, der große Umfang der Preisschwankungen.
Meine Herren, wenn Sie nur Rücksicht nehmen auf die Monatspreise, die ja selbst schon wiederum verschiedene Preisschwankungen in sich nivellirt enthalten, so finden Sie z.
B. im Jahre 1873 einen Monatspreis pro Zentner von 21, 75 und jetzt im Jahre 1878 einen solchen von nur 8, 10 Mark pro Zentner.
Meine Herren, ein Stoff, der in diesem Maße Preisschwankungen ausgesetzt ist, kann das nivellirende Element, welches durch die Besteuerung hineingetragen wird, sehr gut vertragen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist auch Bezug genommen darauf, daß man eigentlich eine Gassteuer einführen solle, wenn man Petroleum besteuern wolle.
Meine Herren, diese Frage ist eingehend von den verbündeten Regierungen erwogen worden, es haben ausgiebige Ermittelungen über den Umfang und die Bedingungen der deutschen Gasproduktion stattgefunden und die Regierungen sind auf Grund dessen zu der Ueberzeugung gekommen, daß es sich hier nicht um einen Gegenstand handle, der für die allgemeine Reichsbesteuerung geeignet sei, sondern der nach der Lage der Sache zweckmäßiger den Charakter der lokalen Besteuerung tragen müsse.
Maßgebend waren insbesondere die ganz verschiedenartigen Produktionskosten des Gases in den verschiedenen Städten.
Ich glaube aber nicht nöthig zu haben, das Resultat dieser Untersuchungen Ihnen noch weiter vorzuführen.
Nur mit Rücksicht auf die Gegenüberstellung von Stadt und Land, die hier vielfach stattgefunden hat, möchte ich doch das betonen, daß, wenn es wirklich wahr wäre, daß durch den Petroleumzoll den Städten, wo doch länger Licht gebraucht wird, als auf dem Lande, einiges Unrecht geschehe, dies durch die Nichteinführung der Gassteuer wieder kompensirt würde.
Zum Schluß noch eins.
Das gebe ich zu, daß die Diskussion über die Finanzzölle, sowie der Entschluß, sie zu bewilligen, nicht den Reiz besitzt, welcher gegeben ist, wenn es sich um Schutzzölle handelt; aber der Petroleumzoll ist nun einmal, wie die Verhältnisse liegen, ein wesentliches Glied der ganzen Finanzreform, und, meine Herren, wer diese will, der muß auch den Petroleumzoll wollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: 1 Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich eine sehr lange Rede halten werde, weil ich hierher (auf die Tribüne) gehe.
Zch thue das nur, um hier vor Ähren Augen das Buch zu zeigen, auf das Herr vr.
Lasker sich berufen hat, das Buch von Laspeyres, um bei dieser Gelegenheit zu zeigen, mit welcher Oberflächlichkeit Herr vr.
Lasker derartige Behauptungen aufstellt, während er uns die größte Oberflächlichkeit vorwirft für unsere Behauptungen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat ausdrücklich behauptet, daß in dem Buch von Laspeyres die Brodpreise in den Städten angegeben wären.
Das ist nicht der Fall, und in dem Artikel von Laspeyres, wie er hier enthalten ist über die Einflüsse der Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer, sind die Mehlpreise, aber nicht die Brodpreise angeführt, und daß dies ein sehr großer Unterschied ist, ob man von Mehlpreisen oder von Brodpreisen spricht, wird der Herr Abgeordnete vr.
Lasker selbst wissen.
(Unruhe links.)
2072 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
Wenn er das noch nicht gewußt hat, so wird sich vielleicht wieder eine Gelegenheit finden, wo ich ihm wieder an der Hand der Statistik die Differenz zwischen Mehl-und Brodpreisen innerhalb einzelner Städte, und zwar in Städten, die in ganz naher Entfernung von einander liegen, klar machen kann.
Soweit diese Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Lasker.
Za, meine Herren, es ist mit den indirekten Steuern ein eigenes Ding, ich begreife, daß diejenigen Herren, welche an sich den direkten Steuermodus vorziehen und von vornherein von der Behauptung ausgehen, die indirekte Steuer belastet immer die große Masse des Volks, man müsse deshalb lieber bei der direkten Steuer bleiben, da die direkte Steuer sich gerechter vertheilt das begreife ich, daß diese Herren gegen jede indirekte Steuer an sich kämpfen, was mir aber schwer verständlich ist, ist die Stellung derjenigen Herren, die sagen, ja, wenn der Herr Reichskanzler das Programm ausgeführt hätte, welches er ursprünglich aufstellte, wenn er wirklich bloße Finanzzölle gebracht hätte, so würden wir mit Vergnügen dafür gestimmt haben, und nun kommen diese Finanzzölle, nun haben wir den Tabak, da heißt es: der Tabak des armen Mannes, der darf nicht mit der Steuer belegt werden nach der Meinung dieser Herren; beim Salz: bewahre!
das Salz des armen Mannes darf nicht besteuert werden; beim Thee: der Thee der armen Bevölkerung; beim Kaffee: der Kaffee der armen Bevölkerung!
sie alle dürfen nicht besteuert werden.
Za, was für eine Steuer wird dann für diese Herren übrig bleiben, die sich immer auf die Rücksicht aus den armen Mann berufen
(Zuruf: Spiritus.)
1 Spiritus
Za, meine Herren, gewiß, der Spiritus, den werden wir gewiß bekommen, der Spiritus ist ein so gutes Steuerobjekt, daß wir ihn bestimmt bekommen werden, der wird uns nicht entgehen.
Meine Herren, es ist hier vielfach Bezug genommen auf das Gas.
Za, meine Herren, unter den Städten, die hier den berühmten Städtetag zusammenbcrusen hatten, war eine ganze Menge, die das Gas ihren Abnehmern recht hoch besteuern, denn es giebt eine ganze Menge von Städten in Preußen, die das Gas nicht zu den Produktionskosten abgeben, sondern davon eiue recht bedeutende Mehreinnahme ziehen.
(sehr wahr!
hört!
hört!)
Ob also diese Herren gerade den Beruf hatten, die Agitationen anzufangen, die sie ins Werk gesetzt haben, gegen die moderne Steuerpolitik, dazu scheint mir die Berechtigung doch einigermaßen zweifelhaft.
Nun ist die Berechnung, die mein verehrter Freund Herr von Varnbüler aufgestellt hat, von dem Herrn Abgeordneten Richter auch als eine ganz oberflächliche, ganz falsche angefochten worden.
Was macht denn nun der Herr Abgeordnete Richter
Der Herr Abgeordnete Richter berücksichtigt lediglich den Verbrauch des Petroleums zu Lampen bei seinen Berechnungen, die er jenen gegenüber aufstellt, und er berücksichtigt dabei nicht das unendliche Quantum von Petroleum, welches zu den verschiedensten gewerblichen Zwecken benutzt wird, obschon Herr Richter später selbst der Verwendung zur Feuerung gedacht hat, um die Berechnungen, die Herr von Varnbüler angeführt hat, zu nichte zu machen; alles das berücksichtigt er hier gar nicht.
Meine Herren, was den Verbrauch von Petroleum betrifft und wie weit gerade die wohlhabenden Klassen von dem Zoll getroffen werden und die minder wohlhabenden weniger, so möchte ich da aus meiner persönlichen Erfahrung einiges anführen.
Ich wohne in einem Dorf von ungefähr 700 Einwohnern, ich führe keinen großen Haushalt, ich glaube aber mit ziemlicher Sicherheit behaupten zu können, daß trotzdem in diesem Dorf, wo die Bevölkerung eine ziemlich wohlhabende ist und die Leute nicht allzu früh zu Bett gehen, in meinem Haushalt an Petroleum mehr gebraucht wird als in dem ganzen Dorf zusammen, und dieselbe Erfahrung wird mir ein jeder der Herren bestätigen, die in unseren östlichen Provinzen auf dem Lande wohnen.
(Zustimmung.)
Wenn also die Petroleumsteuer irgend eine Klaffe härter betrifft, so sind es sicher die wohlhabenderen Klassen und nicht die ärmeren.
Auf diesen Appell an die nichtbesitzenden Klaffen sind wir ja sehr vorbereitet; 1 wir1appelliren1aber1auch an sie, wir fragen, ob sie1den1Zustand1der1Erwerbs-und Arbeitslosigkeit, der durch Zhre Wirthschaftspolitik in das Land gezogen ist, aufrecht erhalten wollen oder nicht, (große Unruhe) und, meine Herren, wie die Stimmung im ganzen Lande und gerade in dieser Klasse der Bevölkerung ist, da ist mir die Antwort nicht zweifelhaft: Das Volk will von der Volksbeglückung nichts mehr wissen, 1 mit der Sie1die1Leute so lange bethört haben!
(Lebhafte Unruhe.
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich werde in dieser Angelegenheit mit dem Herrn Abgeordneten von Varnbüler stimmen, aber nicht mit dem Herrn Abgeordneten, von Varnbüler von heute, sondern mit dem Herrn von Varn-) büler, der im Zollparlamenk 186869 gegen den Petroleum-; zoll gestimmt hat, und der gewiß damals reff genug war, f um sich über diese Frage schlüssig zu machen.
Ich habe nur um das Wort gebeten, um an den Herrn; Regierungskommissar eine Anfrage zu richten bezüglich der An-!
merkung zu der Position eine Anfrage, zu welcher!
ich mich veranlaßt fühle durch eine Petition der Frankfurter Handelskammer.
Diese Petition, die an die Tarifkommission des Bundesraths gekommen ist, ist aber zu spät eingetroffen, um noch berücksichtigt werden zu können.
Es wird darin angefragt, ob die Mineralöle, die Schmieröle, die für Maschinen verwendet werden, auch steuerfrei eingeführt werden dürfen.
Es ist der Handelskammer aufgefallen, daß in den Motiven nur von solchen Oelen gesprochen wird, die zu verschiedenen Zwecken verwendet werden, aber die Schmieröle, die einen großen Theil davon bilden, speziell gar nicht aufgeführt worden sind.
Meine Frage geht nun dahin, ob Unter den Mineralölen, die unter Kontrole steuerfrei eingehen können, auch für Maschinen zu verwendende Schmieröle zu verstehen sind.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Vorredners beehre ich mich Folgendes zu 'erwidern.
Die definitive Festsetzung der Bedingungen, unter welchen, und der Zweck, für welchen Mineralöle unter Kontrole steuerfrei eingehen können, ist dem Bundesrath anheimgegeben; ich bin also nicht in der Lage, einer Entscheidung des Bundesraths hier vorzugreifen, ich glaube aber annehmen zu dürfen, nach meiner persönlichen Ueberzeugung, daß die Verweigerung des zollfreien Eingangs, wenn die übrigen Bedingungen gegeben sind- wohl nur dann erfolgen wird, wenn es sich um Mineralöle handelt, die speziell für Beleuchtungs2073 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879. zwecke verwendet werden sollen.
Nach meiner persönlichen Anschauung würde ich also die Frage, die der Herr Abgeordnete Sonnemann gestellt, im bejahenden Sinne beantworten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt (Abgeordneter Dr. Lasker meldet sich zum Wort) von den Herren Abgeordneten von Colmar und von SimpsonGeorgenburg.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat einen Vortrag gehalten, der ins Land gebracht nicht verfehlen wird, einen großen Eindruck in.
gewissen Kreisen zu machen.
Mit Rücksicht darauf halte ich mich für verpflichtet, einiges Abschwächende zur Richtigstellung gegenüber diesem Vortrag hier zu sagen.
Zuvörderst, meine Herren, mache ich darauf aufmerksam, daß man auch in der Lichtfreundlichkeit zu weit gehen kann, nnd ein Theil der Finanzkalamität, in die wir gekommen sind, ich spreche hier namentlich von Preußen, kommt daher, daß die Lichtfreundlichkeit der Herren, die da drüben sitzen (nach links), zu stark war und sich in Regionen verirrte, wo sie nicht hinpaßt.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Wenn die Herren sich zunächst daran erinnern wollen, daß Sie während des Ministeriums Falk allein 22 Millionen mehr für Kultus und Unterricht bewilligt haben, diesem einen Ministerium (Ruf: Für Schulen!)
mehr bewilligt haben, als vorher um unsere und unserer Wähler „Gehirne ''zu erleuchten, die Sie durchaus für erleuchtungsbedürftig halten zu müssen glaubten, dann werden Sie die Richtigkeit meiner Bemerkung begreifen.
Meine Herren, dieser unbegründeten Verschwendung gegenüber ist ja viel gerechtfertigter die Lichtfreundlichkeit für die Stube des armen Manns.
Der Schaden aber, der dadurch entsteht, daß die Steuer auferlegt wird, ist lange nicht so groß, wie der Herr Abgeordnete Richter ihn darstellt.
Zuvörderst, meine Herren,, sind eigentlich nicht sechs Pfennig auf das Pfund aufgelegt, sondern nur drei, das ist ein einfacher Kalkül.



(Zuruf: Auf das Liter!)
ich bitte um Entschuldigung also 6 Pfennige auf das Liter, das macht 3 Pfennige auf das Pfund ungefähr, denn das Petroleum wiegt doch nicht genau so viel wie Wasser.
Meine Herren, aber auch diese Rechnung ist meiner Ansicht nach falsch.
Sie können die Vertheuerung des Petroleums per Pfund in der That nur auf 1 '- Pfennige annehmen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil der Zoll nichts weiter thut, als an der Minimalgrenze das Spekulationsfeld dieses Artikels zu schmälern.
Ich werde Ihnen das ganz genau vorrechnen; denn die Frage ist wichtig, ob die Sache 1 Vs Pfennige oder 3 Pfennige theurer wird, es ist ein Unterschied von 100 Prozent in der Vertheuerung.
Die Schwankungen des Petroleums angenommen zwischen 15 und 45 Mark per Doppelzentner, werden nur an der unteren Grenze durch den Zoll beeinträchtigt.
Es wird nie mehr das Petroleum auf die Selbstkosten oder ein Minimum darüber kommen, wenn der Zoll darauf gelegt wird; denn dieser Zoll tritt direkt den Selbstkosten für den Importeur zu.
Die Minimalgrenze steigt also allerdings pro Zentner um 3 Mark, pro 100 Kilogramm um 6 Mark, also von 15 auf 21.
Dagegen der höchste Preis von 45 Mark wird sich absolut durch diesen Zoll nicht weiter erhöhen können, weil sich an der höchsten Preisgrenze die Sache nicht nach den Selbstkosten bemißt, sondern nach der Frage von dem Werth der Surrogate, die dann eintreten können.
Mit anderen Worten: höher als bis zu dem Punkt, wo ein Surrogat geeignet ist, den betreffenden Artikel auszustechen, kann der Preis nicht kommen.
Wenn Sie nun 15 und 45 Mark zusammenrechnen, so bekommen Sie jetzt ohne Zoll einen Durchschnittspreis von 30 Mark; wenn Sie 21 und 45 zusammenrechnen, bekommen Sie für die Zukunft mit Zoll einen Durchschnittpreis von 33 Mark per 100 Kilogramm, macht nach Adam Riese 1 '»Pfennige per Pfund Petroleum, oder ungefähr 3 Pfennige per Liter.
Meine Herren, anders liegt die Sache nicht, und das ist eben das Günstige für die Besteuerung dieses Artikels, was der Herr Regierungskommissar hervorgehoben hat, daß es ein Artikel ist, der sehr erheblichen Preisschwankungen unterliegt, die nach beiden Richtungen bis an die äußerste Grenze, bis an die Produktionskosten herunter, und bis an die Grenze der nothwendigen Verdrängung durch Surrogate heraufgegangen sind.
Das wird niemand bestreiten können.
Zch habe nur diese wenigen trockenen, rechnungsmäßigen Bemerkungen anführen wollen, um einigermaßen durch diese Richtigstellung den Eindruck der Rede des Herrn Abgeordneten Richter abzuschwächen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei«: 1 Es ist der Schluß der Berathung beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe).
(Abgeordneter Dr. Lasker bittet um das Wort.)
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schröder hat jetzt eine von seinem Standpunkt aus praktische Rede gehalten; wir auf dieser Seite (links) werden die Theoretiker gescholten, und Sie haben nun die schöne praktische Auseinandersetzung des Herrn Abgeordneten Schröder gehört, nach welcher er versichert, 3 Pfennige Steuer werden den Preis nur mit 1 V Pfennige belasten eine philosophische Spekulation, die wahrscheinlich weder der Händler noch der Abnehmer versteht.
Alsdann gehe ich zu dem Regierungskommissar über, der eine eigenthümliche Methode befolgt.
Er macht mir den Vorwurf, daß ich den Petroleumzoll ungerechterweise mit dem Erlaß der Grundsteuer zusammengestellt hätte; der Reformplan sei ein Ganzes und müsse so angenommen werden.
Nun haben wir aber erlebt, daß, während wir über die 2074 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879. wichtigsten Finanzposten des Tarifs zu verhandeln anfingen, der mündliche Berichterstatter durchaus nicht für nothwendig gehalten hat, auch nur eine Silbe über die Bedürfnisse der Einzelstaaten und des Reichs zu sprechen.
Der Herr Regierungskommissar hat sich auch ausgeschwiegen, und die Regierungen scheinen keinerlei Antrieb zu empfinden, während wir in die Finanzdebatte eintreten, das Bedürfniß für den Umfang der Sleuervermehrung nachzuweisen oder überhaupt irgend eine Auskunft hinzuzuthun zu den allgemeinen und durchaus nicht aufklärenden Angaben, die wir in der ersten Lesung gehört haben, obschon wir damals wegen unserer Information auf die Spezialdebatte verwiesen worden sind.
Zch mußte mich also an die Ausführungen in der ersten Lesung halten.
Danach bildete innerhalb der Steuererhöhung, welche die Regierung gegenwärtig fordert, die Entlastung, ich habe nicht gesagt Aufhebung, der halben Grundsteuer einen Posten, und da für das Defizit durch andere Steuern, als den Petroleumzoll, bereits gesorgt ist, so ergibt sich von selbst der unmittelbare Zusammenhang des Petroleumzolls mit der Entlastung der Grundsteuer; das kann der Herr Regierungskommissar nicht in Abrede stellen.
Nach dem von der Regierung entwickelten Resormplan ist die Gesammtheit der geforderten Zölle und Steuern dazu nur angethan, um erstens das Defizit zu decken und zweitens die von ihr beabsichtigten Steuererlasse vorzunehmen.
Möge der Herr Vertreter der Regierungen mit Kopfschütteln diese meine Angabe nicht in Abrede stellen wollen, ich folge einer höheren Autorität, dem preußischen Finanzminister und dem Reichskanzler.
Nachdem ich die beiden Punkte zusammengebracht habe, die man doch zusammenbringen muß, wenn man darüber Rechenschaft geben will, möge das geforderte Geld nöthig sein, wird mir vorgeworfen, dies sei eine eigenthümliche Methode, Finanzfragen zu erörtern.
Zch möchte wohl wissen, ob jemand aus Ländern mit befestigter parlamentarischer Verfassung ein Beispiel aufzuführen wüßte, daß Regierung und der Referent einer zur Prüfung eingesetzten Spezialkommission absolutes Stillschweigen beobachten und in der eröffneten Debatte kein Wort darüber mittheilen, in welcher Höhe und in welcher Weise das Bedürfniß für neue Steuern nachgewiesen sei.
Zch behaupte nach wie vor, der allein agitationskrästige Inhalt der Reform, ist das Znaussichtstellen, daß Sie mit einem Theil der neuen Einnahmen die Grundsteuer entlasten wollen; dies hauptsächlich hat die Grundbesitzer für Zhre Finanzpläne gewonnen, und es ist billig gegeneinander zu rechnen, daß 15 bis 25 Millionen, je nach den verschiedenen Schätzungen, über welche der Herr Referent berichtet hat, vom Petroleum gefordert werden, um mit diesen 15 bis 25 Millionen die Grundsteuer zu entlasten.
Wenn ich die Steuerwürdigkeit eines Gegenstands prüfe.
Muß ich feststellen, wozu diese Steuer gebraucht werden soll und indem ich dies thue, glaube ich nur nachzuholen, was der Herr Referent der Kommission und der Herr Regierungsvertreter versäumt haben.
Zugestanden habe ich, daß ich in äußerster Noth des Staats auch eine Steuer auf Petroleum zu bewilligen bereit sein werde; ich lehne sie aber ab mit Rücksicht auf den Verwendungszweck, welchen die Regierung uns unterbreitet hat.
Ebenso unrichtig ist, was der Herr Regierungskommissar von mir gesagt hat, ich hätte die bedrängten Verhältnisse des Reichs und der Einzelstaaten in Abrede gestellt.
Zch habe ausdrücklich das Gegentheil zugestanden, daß ein Defizit zu decken ist, aber wir haben gehört, daß in der Kommission die Schutzzölle mit einem Betrag von ungefähr 50 Millionen berechnet worden sind, die neue Tabakssteuer wird mit einem Mehrertrag von 35 Millionen berechnet, gibt bereits 85 Millionen, gibt bereits mehr als Deckung der Matrikularbeitrüge; was darüber hinaus durch Finanzzölle gewährt werden soll, das ist ausdrücklich erklärt worden, dessen Verwendung sei bestimmt in der Weise, wie ich es mitgetheilt habe.
Der Herr Regierungskommissar sagt ferner und das ist, er möge mir den Ausdruck gestatten, im besten Falle eine bloße Theorie und keine praktische Erwägung das Petroleum sei prädestinirt, vom Schicksal bestimmt zur Besteuerung.
Warum
Muß, weil wir mit billigem Brennund Heizmaterial versehen werden, sofort der Steuererheber dazu kommen
Dieser Satz ist weder theoretisch noch praktisch anzuerkennen.
Das wesentliche Verdienst des Petroleums besteht darin, daß es gutes Beleuchtungsmaterial denjenigen gewährt, welche bis dahin es sich nicht, beschafft haben.
Endlich sagt der Herr Regierungskommissar: ein Artikel, der solchen Preisschwankungen unterworfen wäre, dürfte als nivellirendes Element eine Steuer ertragen.
Das klingt doch sehr nach der Schule, und wenn es von dieser Seite gesagt worden wäre, würde es gewiß verspottet werden als ein Theorem.
Zch verstehe den Satz einfach nicht, möglich, daß ich nicht theoretisch genug vorgebildet bin, um zu verstehen, daß ein Gegenstand wegen seiner Preisschwankung die Nivellirung durch eine Steuer« ertragen könne.
Für mich hat der Ausspruch keinen Sinn, wenn der Satz richtig ist, daß selbst bei Preisschwankungen der jedesmalige Preis die Steuererhöhung in sich einschließt.
Herr von Kardorff hat die Güte gehabt, mir eine Eigenschaft zuzuschreiben, die ich als die werthvollste bei ihm betrachte, die Oberflächlichkeit.
(Heiterkeit.)
Aber so sehr ich es würdige, daß er etwas von seinem eigenen besten mir zugestehen will, so kann ich es doch nicht annehmen.
Zch habe gesagt, daß Herr Laspeyres nachgewiesen hat beiläufig gesagt, bezugnehmend auf zwei Artikel, die er unter seinen Namen in der Nationalzeitung veröffentlicht hat daß die Steuern um ihren ganzen Betrag in den Preisen als Erhöhung enthalten sind und zu noch größerer Erhöhung führen; dies hat er an den Getreiden und den Viehpreisen mit und ohne Mahlsteuer beobachtet.
Wie sich der Mehlpreis zum Brotpreis verhält es ist möglich, daß ich das Wort „Brot ''genannt habe; das fällt ja gar nicht in diese Betrachtung, sondern für unsere Untersuchung kommt nur in Betracht, wie weit die Steuererhöhung im Preise desselben Produkts zum Ausdruck kommt.
Zn wie weit die Preise des Mehls für die Brotpreise mit bestimmend sind, ist eine für sich bestehende Frage, und die Weisheit der neueren Zeit hat gefunden, daß Mehl und Brot keine Beziehung zu einander hätten.
Diesen weisen Satz zu bekämpfm, hatte ich bis jetzt keine Veranlassung.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff die Geduld gehabt hätte, mein Argument seinem Znhalt nach sich etwas näher zu verdeutlichen, so würde er ersehen haben, daß ich nur habe nachweisen wollen, wie die Steuer zum Ausdruck kommt, selbst wenn die Preise schwanken; dies hat Herr Laspeyres nachgewiesen und in dieser Hinsicht habe ich mich auf ihn berufen.
Alsdann hat der Herr von Kardorff seine Rede geschloffen mit einem allgemeinen Appell: wir hätten bis jetzt das Volk bethört mit unserer Wirthschaftspolitik, und jetzt gehe die neue Zeit an.
Herr von Kardorff hätte sich nicht ausschließlich an diese Seite des Hauses wenden sollen, sondern gegen die Regierung und insbesondere air das jetzt noch vorhandene Haupt der Regierung, den Herrn Reichskanzler, der die bisherige Wirthschaftspolitik geleitet hat.
Aber Herr von Kardorff möge es mir nicht übel nehmen, er hat am Schluß der Rede doch nur ein Effektstück angebracht, welches geeignet war, ihm den Beifall seiner Getreuen zu erwerben.
Denn welcher Zusammenhang besteht wohl zwischen diesen beiden Dingen, daß die bisherige Wirthschastspolitik keine gute gewesen, und daß Petroleumsteuer zu bewilligen sei

(Zurufe rechts.)
Sucht Herr von Kardorff das Aufhören der Bethötüsig Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
2075 darin, daß fortan weniger Grundsteuer gezahlt und der Ausfall durch Petroleumsteuer gedeckt werde
Herr von Kardorff hat eine Masse anderer Fragen aufgeworfen, und es ist viel schwerer, Fragen zu beantworten, als sie auszuwerfen.
Herr von Kardorff sagt, wir hätten selbst erklärt, die indirekten Steuern ergiebiger machen zu wollen, aber wie es zu den einzelnen Fällen käme, sagten wir immer: Nein!
Zch lasse für heute dahin gestellt, inwieweit die uns versagten und die uns auferlegten Bedingungen uns zwingen werden, zu den Finanzsteuern Nein zu sagen; aber wir, auch ich persönlich, haben oft anerkannt, daß wir Tabak für einen sehr steuerwürdigen Artikel halten und eine weit stärkere Ausbeutung dieser Einnahme herbeizuführen wünschen: ich persönlich habe auch das Bier als einen der höheren Besteuerung fähigen Gegenstand bezeichnet; und vor allem, wie viele Zahre rufen wir Sie schon an, Sie möchten etwas von Ihrer für das Volk so sehr besorgten Politik auch dem Spiritus zuwenden.
(Zurufe rechts.)
Oester höre ich aus Ihrer Mitte die Zurufe „sehr wahr '', aber ich habe nicht wahrgenommen, daß Sie auch durch Zhr thatsächliches Verhalten dahin drängen; nach der Reihenfolge der Würdigkeit müßte doch der Spiritus viel früher an die Reihe kommen.
Wollen Sie in der That volkswirthschaftliche Finanzpolitik treiben, so ist derjenige Artikel am geeignetsten, besteuert zu werden, dessen Verbrauchsabnahme ein Glück für das Volk ist, und deswegen dürfen Sie niemals vor der Thüre des Branntweins vorbeigehen und sich aufhalten beim Petroleum, dessen Konsumabnahme immerhin eine Beschädigung des Volks und derjenigen Interessen ist, die begünstigt zu werden verdient.
1 Die Regierung selbst gesteht zu, daß mit der neuen Steuer eine Konsumverminderung des Petroleums eintreten wird.
Hier, meine Herren, haben Sie drei vorzügliche Artikel, an denen Sie leicht die Reihenfolge beurtheilen können: Spiritus, sehr starke Konsumtion, Unterdrückung oder Verminderung der Konsumtion ein wahres Glück für das Volk, folglich ungemein steuerwürdig und deshalb auch im höchsten Grade ausgenutzt von solchen Staaten, welche rationelle Finanzwirthschaft treiben.
Alsdann kommen wir zum Tabak, dessen Konsumabnahme kein Unglück ist, wenn ich auch nicht zugeben kann, daß er in derselben Linie steht wie der Spiritus, deshalb in zweiter Reihe steuerwürdig.
Endlich Petroleum, welches nicht allein durch seine Leuchtkraft, sondern durch viele andere nützliche Eigenschaften dazu angethan ist, dem Volke Segen zu bringen und dessen Gebrauchsverminderung eine Beschränkung für das Volk ist.
Das Petroleum müßte also zu allerletzt kommen, und für den Fall eines unabweisbaren Bedarfs, am allerwenigsten läßt sich von einem so nothwendigen und segensreichen Gegenstand wie das Petroleum sagen, es sei von der Vorsehung dazu bestimmt, mit Steuer belegt zu werden, oder gar die Grund- und Gebäudesteuer zu ersetzen.
Meine Herren, das ist, was vor allem zur Diskussion gestellt werden sollte, unsere Entscheidung sollte abhängen von dem relativen Werth der Besteuerungsobjekte.
Und wenn man sieht, daß das Parlament, welches Zahre lang Scheu nimmt, die rationellste aller Steuerreformen am Spiritus durchzuführen und die Einnahmen des Reichs aus diesem Gegenstand zu vermehren, und wenn andererseits das Parlament so leicht bei der Hand ist, eine minder gerechtfertigte Ordnung der Finanzen herbeizuführen, so wird inan zu dem Schluß gezwungen, daß die Interessen der unteren Erwerbsklassen hier nicht genügend vertreten sind, daß nicht in erster Linie, die Wirthschaftsverhältniffe der wirthschaftlich schwächsten Volkstheile geschützt werden.
Wer bei Spiritus vorbeigehend das Petroleum, ergreift und mit einer 40prozentigen Steuer belegt, um dadurch Geld zu gewinnen für die Entlastung der Grundsteuer, der treibt eine Politik, welche ich Verhandlungen des deutschen Reichstags.
schon aus rein finanzpolitischen Gründen unter keinen Umständen mitmachen kann, und wenn ich die Physiognomie des Hauses richtig kenne, niemals wäre diese Steuer durchgegangen, wenn nicht ganz andere politische Gründe dahinter steckten.
Nach lediglich finanzpolitischen Erwägungen würden von mehreren Seiten dieses Hauses nicht so viele Za Stimmen für eine so schwere Petroleumsteuer gekommen sein, als gegenwärtig zu erwarten sind.
Zch aber will wirthschaftliche Verhältnisse nicht völlig fremdartigen Rücksichten unterordnen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, ich bitte Sie, mir nur wenige Worte zu gestatten gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, wobei ich auf die Frage der Prädestination des Petroleums für die Bezollung und die Frage der Preisschwankungen nicht nochmals eingehen will.
Zch habe nur folgendes in Kürze zu bemerken.
Zch konnte es nicht als Aufgabe eines Kommissarius der verbündeten Regierungen betrachten, die Debatte auf ein Gebiet zu leiten, welches ausgesprochenermaßen in diesem Hause heute nicht berührt werden sollte.
Das ist der Grund weshalb ich nicht zunächst in eingehender Weise über den Umfang des Finanzbedürfniffes und der gesammten Finanzlage mich verbreitet hatte.
Deshalb habe ich mich auch darüber ausgeschwiegen!
Meine Herren, nebenbei befand ich mich allerdings auch unter dem Eindruck, wie vermuthlich viele der Herren Abgeordneten, daß uns alle die Ueberzeugung erfülle, wie selbst bei Bewilligung des Petroleumzolls zu den anderen Zöllen hinzu noch lange nicht von der Deckung der Defizits die Rede sein könne.
An den Ausführungen, welche ich bezüglich des einheitlichen Ziels der Finanzreform gemacht habe, halte ich unbedingt fest.
Was der Herr Abgeordnete Lasker dagegen vorzubringen versuchte, könnte nur einige Berechtigung haben, wenn Zölle und Steuern ohne Petroleum schon ausreichen würden, gerade die Defizite im Reich und Staat zu decken und die Steuerreform abgesehen von der Grundsteuerüberweisung zu ermöglichen.
Meine Herren, diese Ueberzeugung vermag ich aber in keiner Weise zu theilen und halte deshalb an den ursprünglichen Ausführungen über die Unzulässigkeit der Gegenüberstellung speziell des Petroleumzolls und speziell der Ueberweisung der Grundsteuer auf andere Verbände unbedingt fest.
Der Herr Abgeordnete Lasker sagt endlich, er habe die bedrängte Finanzlage der einzelnen Staaten und des Reiches nicht in Abrede gestellt.
Meine Herren, ich müßte sehr bedauern, wenn ich ihn mißverstanden hätte, ich glaubte aber, es sei gerade aus dieser Voraussetzung von ihm die Schlußfolgerung gezogen worden, daß er deshalb zur Zeit nicht für den Petroleumzoll stimme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, mich in die Debatte zu mengen; indeß einige Ausführungen, welche namentlich die letzten Herren Redner, die Anhänger des Petroleumzolls sind, gemacht haben, waren Veranlassung, mich zum Wort zu melden.
Es sind insbesondere die Worte des Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) gewesen, die mir zunächst die Veranlassung gaben.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) begann seine Rede Mit den Worten, er halte es gegenüber dem Eindruck, den die Rede des Herrn Abgeordneten Richter unzweifelhaft im Lande machen werde, für geboten, zu versuchen, diesen Eindruck etwas abzuschwächen.
Es ist allerdings, wie ich glaube, nur bei einem Versuch und zwar einem sehr schwachen Versuch geblieben.
Zch glaube aber auch, daß der Herr 282 2076 Abgeordnete Schröder (Lippstadt) und die Partei, in deren Namen er jedenfalls gesprochen hat, alle Ursache hat, den Eindruck, den die Ausführungen des Abgeordneten Eugen Richter gemacht haben oder machen werden, möglichst abzuschwächen.
Es könnte leicht der Fall eintreten, und er wird wahrscheinlich eintreten, daß die Wähler der Abgeordneten aus dem Zentrum sich fragen werden, wie jetzt auf einmal ihre Vertreter dazu kommen, die neuen Finanzmaßregeln gut zu heißen, während sie in allen ihren Programmen bisher immer dem Volle versprochen haben, nie und nimmer neue Steuern, erhöhte Lasten gut heißen zu wollen.
Meine Herren, im Zentrum, Sie mögen in Bezug auf die Schutzzölle anderer Meinung sein, wie wir im großen und ganzen, sicher ist ein Unterschied zwischen Schutz- und Finanzzoll.
Ich selbst stimme in beschränktem Maße für den einen oder anderen Schutzzoll, wenn auch nicht für das Ganze.
Ein Schutzzoll kann unter Umständen einer Industrie und damit dem gesammten Volkswohlstände nützlich und deshalb auch nothwendig sein.
Aber, meine Herren, Finanzzölle auferlegen, namentlich unter den gegenwärtigen Umständen, wo die Noth im Voll von Tag zu Tag immer größer wird, wo heute Millionen leben, die kaum das Nothdürftigste verdienen, wo Millionen mit Bangen dem nächsten Winter, der in Bezug auf die Erwerbsverhältniffe vielleicht der schlimmste wird, den wir bis jetzt durchgemacht haben, entgegensehen, da die Noth der Zeit, die schwer kranke Zeit mit neuen Steuern kuriren zu wollen, meine Herren, das ist eine Politik, wo ich einfach zweifeln muß an dem gesunden Verstand derjenigen, die eine solche gutheißen.
(Oho!
Widerspruch.)
Meine Herren, wenn Sie einen Zoll auf Petroleum legen, so können Sie nicht sagen, und es ist auch von keiner Seite versucht worden das auszuführen, daß dies irgend ein Schutzzoll sei.
Es ist im vollsten Maß ein Finanzzoll, eine neue indirekte Steuer und, meine Herren, eine indirekte Steuer, darüber sind meines Erachtens bis heute alle Finanzund Steuerautoritäten einig, die hat stets die Wirkung, daß sie vorzugsweise die ärmeren Klaffen belastet, daß man nur deshalb Finanzzölle, indirekte Steuern einführt, um eben die Konsumartikel der großen Masse der Bevölkerung treffen zu können.
Obgleich ich, meine Herren, von den volkswirthschaftlichen Kenntnissen des Fürsten Reichskanzlers keine große Meinung Habe, so hat er doch meines Erachtens darin vollkommen recht, als er ich glaube, es war im Herbst 1876 zuerst hier von diesem Platz im Hause ausführte, daß sein Steuerideal sei möglichste Beseitigung der direkten Steuern und die Einführung solcher indirekten Steuern, welche die Konsumartikel der großen Masse hauptsächlich treffen, ziemlich wörtlich anführte: Luxusartikel zu besteuern kann mir nicht einfallen, weil Luxusartikel zu besteuern vielleicht die Reichen träfe, aber für die Reichskaffe nichts einbrächte.
Damit ist deutlich und klar ausgesprochen, wohin die abermalige Belastung, die hier bei dem Petroleum eingeführt werden soll, aufs neue abzielt, näuLch auf die Belastung der ärmeren Klaffen, wie das auch der Herr Abgeordnete Richter vorhin vollkommen« klar und präzis ausgeführt hat.
Nun kommt der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) und suchst eine Berechnung auszustellen, wonach angeblich die Steuer, obgleich schon an und für sich der Satz das Pfund mit 3 Pfennigen treffen wird, in Wahrheit nur eine Preiserhöhung von IV Pfennige per Pfund zur Folge haben werde.
Die Ausführungen, die er dazu gemacht hat, um das klar zu machen, ich gestehe offen, ich habe sie nicht verstanden, ich habe schlechterdings nicht begreifen können, wie diese Möglichkeit eintreten soll.
(Zustimmung.)
Er hat vielleicht nahezu etwas ähnliches gesagt oder sagen wollen, wie der Herr Bundeskommiffar, der meinte, mit der Steuer würde ein nivellirendes Element eingeführt.
Das soll wohl so viel heißen, die Steuer soll die bisherigen Preisschwankungen möglichst verhüten und damit-die Spekulation möglichst abschneiden.
Meine Herren, meine Ansicht über eine derartige Steuer ist die, daß eine Ausgabe, dis alle Käufer, also zunächst alle Händler mit Petroleum vollkommen gleichmäßig zahlen müssen, einerlei wo sie wohnen, auch sofort und unzweifelhaft in der vollen Höhe sich im Preise ausdrücken wird.
Wenn es sich um irgend eine andere Ausgabe handelt, die z.
B. von dem näheren oder entfernteren Wohnort abhängt, wie z.
B. Transportkosten u. s. w., da können verschiedene Preissätze stattfinden und werden stattfinden.
Aber wenn eine so allgemeine gleichmäßige Ausgabe, wie eine Steuer, die von Staatswegen dekretirt wird, gemacht werden muß, so ist klar, daß jeder Käufer von Petroleum, in welcher Gegend und in welchem Orte er wohnt, dasselbe zahlen muß und der Preis der Waare sich um den Steuersatz erhöht.
Aber es tritt unter den heutigen Verhältnissen ganz naturgemäß noch etwas anderes ein.
Das Petroleum geht, wie fast jede andere Waare, durch verschiedene Hände; wir haben unsere Grossisten, die das Petroleum in sehr bedeutenden Quantitäten aufkaufen, und von diesen geht es zu verschiedenen Detaillisten.
Es ist klar, daß der Grossist um die Summe der Steuer, die ihm bei dem Kauf des Petroleums auferlegt wird, auch sein Betriebskapital erhöhen muß und da versteht sich wieder von selbst, daß er für die Verzinsung dieses Kapitals Sorge zu tragen sucht, respektive auch einen Unternehmergewinn beansprucht.
Es ist weiter offenbar, daß in demselben Maße, wie dieser Artikel durch verschiedene Hände hindurch geht, jeder von seinen Vordermann nicht allein den Betrag der Steuer, sondern zugleich auch wenigstens die Verzinsung des Kapitals seines Vordermanns mit in dem Preis hineinnehmen muß und daß auf diese Weise bei dem Petroleum, wie bei allen indirekten Steuern, nicht der bloße Steuersatz nur vom Konsumenten getragen wird, sondern ein ungleich höherer Satz.
1 Hierzu kommt noch ein weiterer Umstand, nämlich der, daß, wenn eine Steuer bei dem Verkauf von kleineren Quantitäten sich nicht glatt abrundet nach den verschiedenen Zwischenstufenerhöhungen, was ja kaum jemals eintreten wird, derjenige Konsument verhältnißmäßig am meisten zahlen muß, ver die kleinsten Quantitäten kauft.
Es wird also die weitere Folge sein, daß der ärmere Mann, der nur pfund- oder V pfundweise sein Petroleum kaufen kann, eine vergleichsweise höhere Belastung zu tragen hat, wie der reiche, der ein Paar Zentner oder mehrere Fässer kaufen kann.
Sie sehen also, meine Herren, daß sehr wohl eine ganz bedeutende Preiserhöhung und Mehrbelastung für die ärmeren Klaffen in Aussichtsteht.
Das Beispiel des Herrn Abgeordneten vonKardorff, der anführte, daß das Dorf, in dem er wohne, insgesammt nicht soviel Petroleum brauche, wie er für seinen Hausstand, mag richtig sein, ich will es nicht bestreiten; aber es sind solche Fälle so ganz ausnahmsweise, daß der solcher Art stattfindende Konsum kaum in Betracht kommt.
Wenn man in einer halb zivilisirten Gegend, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff wohnt, (große anhaltende Heiterkeit) so mag dort im allgemeinen der Petroleumverbrauch ein geringerer sein, weil Petroleum noch als Luxusartikel gilt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ja auch vorhin ausgeführt, daß in Ostpreußen von der Landbevölkerung erst seit wenigen Zähren Petroleum gebrannt werde, wo vor 10 Zähren am Pstroleumbrennen gar nicht gedacht wurde.
So wird es auch in jener Gegend, in welcher Herr von Kardorff wohnt und in mehreren anderen Gegenden sein.
Weil nun das Petroleum bisher ein billiges und gutes BeDeutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
2077 leuchtungsmaterial war, deshalb hat man sich ihm allgemein zugewandt, und nun kommt man und sagt, gerade deshalb ist es vorzüglich für ein Steuerobjekt, d. h. also, alles, was dem Volke gut ist, was ihm nutzt, müssen wir um jeden Preis besteuern.
Meine Herren, eine solche Finanzpolitik wird ihre bösen Früchte tragen.
Dann ist noch ein Umstand, den ich noch besonders hervorheben möchte, der sehr geeignet ist zu zeigen wie es wesentlich der arme Mann ist, der auch diesen Zoll zu tragen hat.
Es ist hier gestritten worden über die Verwendung des Petroleums und des Gases.
Das Eine steht unzweifelhaft fest, daß im großen und ganzen die Großproduzenten aller Industrien, die Fabriken meist Gas brennen und daß jeder Großproduzent, jeder große Fabrikant sich möglichst bestrebt.
Gas zur Beleuchtung zu erhalten, und sei es dadurch, daß er für seinen eigenen Bedarf sich eine kleine Gasanstalt errichtet.
Aber, meine Herren, unsere Kleinindustriellen, unsere Kleingewerbetreibenden verbrauchen, wie das auch bereits der Abgeordnete Richter ausgeführt, nahezu ausschließlich Petroleum.
Wie steht es nun mit unserer Hausindustrie
Sie haben hier anläßlich der Debatten über die verschiedenen Zölle mehrfach Gelegenheit gehabt, die traurige Lage zu erörtern, in welcher sich thatsächlich unsere Baumwollen- und Leinenweberei, unsere Strumpfwirkerei, unsere Posamentierarbeiter u. s. w. sich befinden.
Meine Herren, wir Haben diese genannten Erwerbsklassen in Sachsen, Schlesien, Franken, Württemberg u. s. w. in sehr großer Zahl, es sind Hausindustrien, die viele Hunderttausende von Köpfen umfassen.
Diese armen Weber sind heutzutage nur im Stande, das allernothdürftigste dadurch zu verdienen, daß sie den Arbeitstag von 12 auf 16 und 18 Stunden und mehr ausdehnen; sie sind gezwungen, wenn es überhaupt Arbeit gibt, Abends bis 11 Uhr zu arbeiten, und müssen vielleicht Morgens um 3 Uhr schon wieder in der Arbeit sein.
Gehen Sie in einer Periode, wo halbwegs das Geschäft geht, in unsere Weberdörfer, da werden Sie meine Angaben bestätigt finden.
Um 10, um 11 Uhr, wenn alles bereits im tiefsten Dunkel liegt, hören Sie die Webestühle klappern, und früh, wenn die meisten Bewohner noch nicht daran denken, aufzustehen, hören Sie wiederum die Webestühle klappern.
Meine Herren, alle diese Menschen brauchen bloß Petroleum und viel Petroleum.
Und grade diesen Aermsten, deren Existenzbedingung durch die ganze moderne Entwickelung, durch das Umsichgreifen des Maschinenwesens auf allen Gebieten so höchst prekär geworden ist und es immer mehr wird, diesen Aermsten wird das so wichtige Petroleum durch den Zoll sehr erheblich vertheuert.
Meine Herren, wenn Sie glauben, daß das der Weg ist, der Ihnen die Sympathien des Volkes zuführt, irren Sie sich sehr.
Zch meinerseits sage Ihnen offen, bewilligen Sie nur immer zu; wir freuen uns, wenn Sie das Wirthschaftssystem, das jetzt Fürst Bismarck inaugurirt, gut heißen: wir haben die Ueberzeugung, das das neue Wirthfchaftssystem schließlich ebenso wenig der Anforderung der Mehrheit genügen wird, wie dasjenige, das vorhin der Herr Abgeordnete von Kardorff als ein thörichtes charakterisirt hat, als ein solches, welches die ganze gegenwärtige Krise herbeigeführt habe.
Auch Sie, Herr von Kardorff, werden mit Ihren Schutzzöllen keine Krisis verhüten können!
Krisen kamen auch in Amerika vor, wo man höhere Schutzzölle hat, wie in irgend einem anderen Lande der Welt; man hat sie überall, wo moderne Entwickelung stattfindet.
Diese Krisen sind modernen Ursprungs, sie hängen zusammen mit der heutigen sozialen, d. h. großkapitalistischen Entwickelung, sie werden verschwinden, wenn eine andere Gesellschaftsform platzgreift.
Diese werden die Liberalen selbstverständlich nicht schaffen, das werden auch Sie (zur Rechten gewandt) nicht thun.
Zch betrachte die Phase, in der wir uns gegenwärtig befinden, nur als eine Durchgangsphase, aber als eine Durchgangsphafe, die wir durchmachen müssen, weil heutzutage die große Mehrheit, fremd und unbewandert, wie sie in ökonomischen Dingen ist, leicht glaubt, es habe die hinter uns liegende zehnjährige liberale Wirthschaftsperiode die Krisis herbeigeführt.
Die Krisis wird immer härter, kein Heilmittel wirkt, da klammert man sich wie der Ertrinkende an einen Strohhalm, und ruft nach dem Schutzzoll.
Nach 5 bis 10 Zähren wird man finden, daß es damit auch nichts ist, und dann, meine Herren, kommen wir vielleicht an die (Gelächter.
Oho!)
Präsident: Es sind zwei Anträge auf Schluß der Debatte eingegangen, der eine von dem Herrn Abgeordneten Bäer (Offenburg), der andere von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt.
Zch bitte diejenigen, die den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist eine so zahlreiche) daß ich konstatiren kann, daß der Schluß der Debatte angenommen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch wollte nur persönlich bemerken dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) gegenüber, daß ich nicht von 6 bis 8 Pfennige pro Pfund, sondern pro Liter gesprochen habe, daß meine Berechnung demnach vollständig richtig ist.
Seine Spekulationsbetrachtung berichtigt sich selbst.
Herr von Kardorff scheint anzunehmen, daß ich gesagt habe, daß ich für ein freihändlerisches System einen solchen Petroleumzoll bewilligen würde.
Zch habe das nicht gesagt, ich habe gesagt, das Zollparlament habe, obwohl die Abschaffung von Zöllen im freihändlerischen Sinne als Gegenleistung für den Petroleumzoll angeboten worden sei, dennoch diesen Zoll abgelehnt, ich habe dies nicht zum Vorwurf, sondern zum Lobe des Zollparlaments gesagt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung, Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren, gegen das Trifoleum Richter, Bebel, Lasker hätte ich eine Menge persönliche Bemerkungen zu machen, ich will mich auf eine einzige beschränken.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat, nachdem er mir Oberflächlichkeit vorgeworfen hat bei einem Zitate, wo ich ihm nachgewiesen habe, daß er unrichtig zitirt hat, mir den Vorwurf zurückgegeben und gesagt, Oberflächlichkeit wäre meine hervorragendste Eigenschaft.
Zch habe mit Freuden gesehen, daß der Herr Abgeordnete Lasker sich neuerdings mit immer größerer Vorliebe ritterlichen Uebungen hingibt: neulich ritt er durchs Dorf, jetzt fährt er noch Retourkutschen.
Zch gratulire ihm dazu!
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Es ist recht schwer, nach dieser persönlichen Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Kardorff noch eine solche zu machen.
(Heiterkeit.)
Aber leider bin ich doch dazu gezwungen.
Der Abgeordnete Bebel hat zu meinem Bedauern erklärt, daß er meine Begründung des Versuchs, die Rede des Herrn Abgeordneten Richter abzuschwächen, in ihren Zahlenverhältniffen nicht verstanden habe; es ist das bedauerlich, weil sonst der Herr Abgeordnete Bebel doch sehr rasch und richtig aufzufassen pflegt.
Vielleicht ist er fo freundlich, meine Rede demnächst zu lesen und genau die Zahlen zu vergleichen.
282 »2078 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat diesen Versuch ferner als einen schwachen charakterisirt.
Um zuvörderst den Vorwurf „schwach ''dahin zu konzentriren, (Rufe: persönlich!)
wohin er gehört, muß ich ein anderes Mißverständniß aufklären, das nämlich, als ob ich im Namen meiner Fraktion gesprochen hätte.
Das ist nicht der Fall; ich habe rein persönlich für mich gesprochen.
(Rufe: persönlich!)
Wenn das nicht persönlich ist Präsident: Der Herr Redner ist in der That noch bei einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Wenn aber auch dieser schwache Versuch keinen weiteren Erfolg hätte, als daß mir das Bild geworden ist, wie Arm in Arm und in voller Harmonie Herr Richter und Herr Bebel im Felde mir gegenüber stehen dann ist dieser Erfolg mir genügend.
(Unruhe links.
Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
—Meine Herren, ich habe den Eindruck: „jetzt kann noch alles gut werden ''.
Präsident: Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich werde bei der vorgerückten Zeit Sie nicht lange in Anspruch nehmen, und bei mir ist das nicht ein leeres Wort.
Alles, was sachlich zu sagen war, hat viel besser als ich es vermöchte, der Herr Negierungskommifsar gesagt, und was nicht sachlich war, glaube ich als Referent nicht berühren zu müssen.
Nur einen Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Lasker mir als Referenten gemacht hat, möchte ich zurückweisen.
Er hat gesagt, daß ehe ich einen solchen Zoll wie der Petroleumszoll im Namen der Kommission empfehlen könnte, ich die Bedürfnißfrage, also das Finanzbedürfniß des Reichs und der Staaten, und auch die Frage, wieviel die einzelnen Zölle brächten, hier vor dem Hause hätte darlegen sollen.
Mir war nur bekannt, daß diese Frage heute nicht behandelt werden sollte; es sollte nur die steuertechnische Frage hier behandelt werden.
Sonst wäre ich auch gewiß davor nicht zurückgeschreckt; ich bin auch mit dem nöthigen Material versehen, und wenn die Herren es wollen, bin ich auch jetzt bereit, es nachzuholen.
(Heiterkeit.)
—Das scheint nicht der Fall zu sein; deshalb kann ich Sie nur nochmals bitten, dem Vorschlage der Kommission beiZutreten.
Präsident: Meine Herren, wir kommen nun zur Abstimmung.
Dieselbe ist eine namentliche.
Verlangen Sie noch eine Verlesung der Nr.
29, wie sie einschließlich der Anmerkungen dazu lautet
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich den Herrn Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben C. Zch ersuche diejenigen Herren, welche für die Nr.
29, wie sie nach den Vorschlägen der Kommission lautet, stimmen wollen, mit einem lauten Ja zu antworten, diejenigen Herren, die dagegen stimmen wollen mit Nein.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Adelebsen, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Arettn (ZlleMsen).
Graf Ballestrem, von Batocki.
Bauer.
von Behr-Schmoldow.
Bernards.
Graf von Bernstorff.
Dr. Beseler.
von Bethmann Hollweg Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
Freiherr von Bodman.
von Bötticher (Flensburg), vr.
Boretius.
Borowski.
Braun (Hersfeld), von Bredow.
Dr Bayr (Kassel).
Baer (Offenburg), vr.
Bamberger.
Dr. Baumgarten.
Bebel.
von Bennigsen, von Bernuth.
Dr. Blum.
von Bockum-Dolffs, Bode.
von Bönninghausen, vr.
Brüning.
Büxten.
vr.
Buhl.
Dr. von Bunsen.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Freiherr von Buddenbrock.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamars.
von Colmar, von Cranach.
vr.
von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Datzl.
Dieben.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste.
vr.
Delbrück.
ten Doornkaat-Koolman.
Freiherr von Ende.
Eysoldt.
vr.
Falk.
Feustel.
Fichtner.
Findeisen.
Graf von Flemming.
von Flottwell.
Flügge.
von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Franckenstein.
vr.
Friedenthal.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
vr.
von Feder, vr.
von Forckenbeck.
Graf von Galen, von Gerlach.
von Geß.
Gielen, vr.
Gneist, von Gordon.
von Goßler.
Grad.
vr.
von Grävenitz.
von Grand-Ry.
Grütering.
Grützner.
Gerwig.
Görz.
vr.
Günther (Nürnberg).
2079 1 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Zuli 1879.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Haanen.
Hamm.
Dr. Hänel, Haerle.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Freiherr von Hafenbrädl.
Freiherr von Heereman von Heim, von Helldorff-Bedra, von Helldorff-Runstedt.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Hall.
Dr. Harnier.
Hermes.
Hilf.
von Hölder.
Hoffmann.
von Zagow.
Dr. Zäger (Reuß).
Zordan.
Prinz Radziwill (Beuthen).
von Reden (Lüneburg).
Herzog von Ratibor.
1 Reinecke.
von Ravenstein.
1 Richter (Hagen).
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Rickert (Danzig).
Reichensperger (Olpe).
1 Römer (Hildesheim).
Reichert.
1 Dr.
Roggemann.
Reinhardt.
1 Ruppert.
vr.
Rentzsch.
Richter (Kattowitz).
Graf von Rittberg.
Römer (Württemberg).
Dr. Rudolphi.
Rußwurm.
von Kardorff.
Katz.
von Kehler, von Kesseler.
Klein.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Kochann.
von König.
Köpfer.
Kreutz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Leonhard.
Freiherr von Lerchenfeld, von Levetzow.
Dr. Lingens.
Dr. Maier (Hohenzollern).
vr.
Majunke.
Freiherr von Marschall.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Melbeck.
vr.
Werkle.
Merz.
Michalski.
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Minnigerode.
vr.
Moufang.
Müller (Pleß).
vr.
Müller (Sangerhausen).
Kabls.
vr.
Karsten.
Kiefer.
vr.
Klügmann.
Knoch.
vr.
Kraetzer.
Krafft.
Kuntzen.
Landmann.
Laporte.
vr.
Lasker.
von Lenthe.
Lentz.
vr.
Lieber.
Liebknecht.
Löwe (Berlin).
Lüders.
Magdzinski.
vr.
Marquardsen.
Martin.
Meier (Schaumburg-Lippe), vr.
Mendel.
Möring.
Saro.
Graf von Saurma-Zeltsch.
von Schalscha.
vr.
von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
vr.
von Schlieckmann.
von Schmid (Württemberg).
Schmiedel.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
vr.
von Schwarze, von Schwendler.
Senestrey.
Servaes.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Freiherr von Soden.
Staelin.
Staudy.
Stellter.
vr.
Stöckl.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Strecker.
Stumm.
Schlutow.
vr.
Schröder (Friedberg).
Schwarz.
von Sczaniecki.
vr.
Sommer.
Sonnemann.
Stegemann.
vr.
Stephani.
Stützet.
Freiherr von Tettau.
1 Trautmann.
Thilo.
vr.
von Treitschke.
Triller.
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
von der Osten.
1 Oechelhäuser.
Freiherr von Ow (Landshut).
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
vr.
von Ohlen.
vr.
Perger.
1 Pabst.
Fürst von Pleß.
1 vr.
Peterffen.
vr.
Pohlmann.
1 Pfähler.
Graf von Praschma.
1 Pflüger.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
vr.
von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
vr.
Wehrenpfennig, von Werner (Eßlingen).
Wichmann.
Windthorst.
vr.
Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
vr.
Weigel, vr.
Westermayer.
Wiemer.
vr.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Winterer.
vr.
Witte (Mecklenburg).
Wöllmer.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
vr.
Zimmermann.
2080 Deutscher Reichstag.
73.
Sitzung am 5.
Juli 1879.
Krank sind: von Below.
Graf von Bismarck.
Bolz«.
Bracke.
Büchner.
Fürst von Czartoryski.
Dr. Dreyer.
Forkel.
Dr. Franz.
Günther (Sachsen).
Freiherr von Horneck Weinheim.
von Kalkstein.
Graf von Luxburg.
Marcard.
Menken.
Dr. Meyer (Schleswig), von Müller (Osnabrück).
Dr. Oetker.
Schlieper.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Struve.
Ulke.
von Unruh (Magdeburg).
Vowinckel.
Werner (Liegnitz), von Woedtke.
Beurlaubt sind: Arbinger.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Becker.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bender.
Berger, von Brand.
Freund.
Freytag.
Or.
Groß.
Hauck.
Heilig.
Lender.
Freiherr von Manteuffel.
Maurer.
Freiherr von Mirbach.
Freiherr von Pfeilen.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Rückert (Meiningen).
Schmidt (Zweibrücken).
Graf von Sierakowski.
Dr. Thilenius.
Dr. Wachs.
Entschuldigt sind: von Benda.
Graf Bethusy-Huc.
Vieler (Frankenhain).
Dr. Böttcher (Waldeck).
Dr. Braun (Glogau).
von Bühler (Oehringen).
Clauswitz.
Dernburg.
Graf von Frankenberg.
Franssen.
Dr. Frege.
Dr. Hammacher.
Dr. Freiherr von Hertling.
Fürst von HohenloheSchillingsfürst.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Holtzmann.
Zager (Nordhausen), vr.
von Zazdzewski.
Klotz.
Dr. Löwe (Bochum).
Dr. Lucius, von Lüderitz.
Freiherr von MaltzahnGültz.
Graf von Mpltke.
Pfafferott.
Graf von Plessen.
Reich.
Richter (Meißen), von Saucken-Tarputschen.
Streit.
Vopel.
von Wedell-Malchow.
Witte (Schweidnitz).
Ohne Entschuldigung fehlen: Baron von Arnswaldt.
von Bethmann-Hollweg (Ober-Barnim).
Bezanson.
Dr. Bock.
Dr. Brüel.
Büsing.
von Czarlinski.
von Dewitz.
Dollfus.
Fritzsche.
Or.
Gareis.
Germain.
Graf von Grote.
Guerber.
Hasselmann.
Heckmann-Stintzy.
Zaunez.
Kayser.
von Knapp.
Or.
von Komierowski.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
List.
Lorette.
von Ludwig.
Mosle.
Müller (Gotha).
Dr. von Niegolewski.
North.
Dr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Reden (Celle).
Schenk (Köln).
Schmitt Batiston.
Schneegans.
Schön.
Dr. Simonis.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Süs.
von Turno.
Uhden.
Vahlteich.
Freiherr von Wackerbarth.
Freiherr von Wendt.
Graf von Zöltowski.
Präsident: Der Namensaufruf und die Abstimmung ist geschlossen.
Während die Herren Schriftführer das Resultat ermitteln, schlage ich Ihnen vor, die Tagesordnung für die nächste Sitzung festzusetzen.
Mein Vorschlag geht dahin, die nächste Sitzung Montag früh 10 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung desselben zu setzen: 1.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Statistik des auswärtigenWaarenverkehrs des deutschen Zollgebietes, auf Grund des mündlichen Berichts der 19.
Kommission (Nr.
330 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets, auf Grund des mündlichen Berichts der 15.
Kommission.
(Nr.
362 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung des Tabaks, auf Grund der Beschlüsse der 17.
Kommission (Nr.
345 der Drucksachen).
Inzwischen habe ich versäumt, einen mir vorliegenden Antrag auf Vertagung der Sitzung zur Beschlußfassung zu bringen; der Wunsch nach Vertagung der Sitzung hat sich auch ohne diesen Antrag so allgemein in der Versammlung ausgedrückt, daß ich denselben nicht vorher zur Abstimmung bringen zu müssen glaubte.
Es ist aber nothwendig, daß ich jetzt frage, ob Widerspruch gegen die Vertagung der Sitzung erhoben wird
Das ist nicht der Fall, die Vertagung ist einstimmig angenommen.
Zch kehre jetzt zur Feststellung der Tagesordnung zurück.
Sind die Herren einverstanden mit dem Tag und der Stunde und den Gegenständen, die ich auf die Tagesordnung zu setzen vorgeschlagen habe
Es widerspricht niemand, das ist der Fall.
(Pause.
Das Resultat der Abstimmung wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß 263 Stimmen abgegeben worden sind; davon lauten auf Za 171, auf Nein 92.
Die Pos.
29 mit der Anmerkung ist demnach angenommen.
Da die Vertagung inzwischen ohne Widerspruch akzeptirt ist, so schließe ich nunmehr die Sitzung.