Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau vor.
Zch habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Batocki für zwei Lage wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Or.
Bähr (Kassel) wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Or.
von Schlieckmann für den ersten Theil der Sitzung wegen dringender Dienstgeschäfte.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahl zur Komission zur Vorberathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Wuchergesetze, und deren Kynstituirung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Blum: Zn die Kommission zur Vorberathung der von dem Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und den Abgeordneten von KleistRetzow, von Flottwell und Freiherr von Marschall vorgelegten Gesetzentwürfe, betreffend den Wucher, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Reichensperger (Olpe), Freiherr von Ow (Landshut), Graf von Waldburg-Zeil; von der 2.
Abtheilung die Herren Hauck, Graf von Grote, Senestrey; von der 3.
Abtheilung die Herren Freiherr von Landsberg-Steinfurt, Schlutow, Streit; von der 4.
Abtheilung die Herren von KleistRetzow, von Flottwell, von Goßler; von der 5.
Abtheilung die Herren Kiefer, Or.
Sommer, Trautmann; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs über die Konsulargerichtsbarkeit: der Konsul Herr Or.
Krauel und der Regierungsrath Herr Gutbrod.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Juni 1869, betreffend die Wechselstempelsteuer (Nr.
83 der Drucksachen), und Beschlußfassung über die bereits vorgetragene »Petitionen (Nr.
102 der Drucksachen).
Die Berathung war vertagt worden bei der Diskussion des Art.
I ß 2.
Zch eröffne diese Berathung wiederum hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Melbeck.
Abgeordneter Melbeck: Meine Herren, nach dem Gesetz vom 10.
Zuni 1869 war es die Absicht, V pro Mille als Wechselstempelsteuer zu erheben, das entspricht nämlich Vr pro Mille gleich 5 Pfennige per 100 Mark.
Die Vorlage, die uns jetzt beschäftigt, hält dieses Prinzip auch jetzt aufrecht, wie das in den Motiven ausdrücklich bemerkt ist.
Der tz 2 der Vorlage steht nun aber mit diesem Prinzip im direkten Widerspruch.
Die Vorlage verlangt von Summen bis 100 Mark 10 Pfennige, also V, o Prozent (das Doppelte), und bis 1000 Mark eine Abstufung von 200 zu 200 Mark, ferner über 1000 Mark eine Abstufung von 1000 zu 1000.
Es ist nun bereits von anderen Rednern in der gestrigen Sitzung hervorgehoben worden, zu welchen großen Unzuträglichkeiten im Verkehr und zu welchen Umgehungen des Gesetzes eine solche Skala, wie sie in der Regierungsvorlage vorgeschlagen ist, führen würde.
Zch glaube, daß in solchen Abstufungen, wie sie die Vorlage verlangt, insbesondere eine Ueberbürdung des kleinen Handelsstandes herbeigeführt werden wird.
Mein Antrag hat nun die Tendenz, das Prinzip des Gesetzes, nämlich pro Mille, gleich V20 Prozent, rein zum Ausdruck zu bringen.
Zch schlage deshalb vor, eine Skala von 100 zu 100 mit je 5 Pfennige; das ist also ein Satz von pro Mille.
Zch befinde mich hierbei in Uebereinstimmung mit den Anträgen einer großen Anzahl von Handelskammern aus allen Provinzen des Reichs.
WeDarstellung, welche gestern der Herr Referent der Petitiontzkommission uns dieserhalb gemacht hat, hat Sie von diesen Anträgen der Handelskammern und den von ihnen geltend gemachten durchschlagenden Gründen in Kenntniß gesetzt.
Der Herr Abgeordnete Zimmermann hat gestern behauptet, daß bei einer Skala von 5 Pfennigen eine Zerlegung der höheren Wechsel in Wechsel von 100 Mark zu besorgen sei.
Zch glaube, meine Herren, das beruht auf einem Irrthum.
Es ist nicht möglich, daß bei höheren Summen eine solche Zerlegung stattfindet, weil genau dieselbe.
Steuer, nämlich 'so per Mille bezahlt werden müßte.
832 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
April 1879.
Durch die Skala, wie ich sie vorgeschlagen habe, würde nun eine große Vereinfachung des Verkehrs erreicht; es würde gegenüber den Bestimmungen der Vorlage erreicht eine Vermeidung der Zerlegung der Wechselsummen in kleinere Beträge, wozu die Regierungsvorlage geradezu provozirt.
Zch empfehle daher die Annahme meines Antrags.
Da nun mein Antrag identisch ist mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Möring, so ziehe ich zu Gunsten seines Prinzip alantrags meinen Antrag im Interesse der Vereinfachung der Abstimmung hiermit zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Möring hat das Wort.
Abgeordneter Möriuz: Meine Herren, es ist schon in der ersten Berathung von einem der Herren Redner ausgesprochen worden, daß in den Motiven des Gesetzentwurfs stehe, die Regierung habe mit Nichten beabsichtigt, eine Erhöhung der Wechselstempelsteuer herbeizuführen.
Dies würde nun, wie auch schon von demselben Redner hervorgehoben ist, in dem Fall nicht zutreffen, wenn die Abstufung über 1000 Mark von 1000 zu 1000 Mark eine obligatorische wäre.
Da sie es nicht ist, so führt dies, wie schon von verschiedenen Seiten ausgeführt worden ist, selbstverständlich dazu, daß die 1000 Mark übersteigenden Wechsel in Bruchtheile zerlegt werden, wodurch keine Mehreinnahme für die Reichskasse, sondern nur eine Belästigung des Verkehrs erreicht wird.
Wir haben hier nun die Petitionen der Handelskammern vortragen hören.
Alle gehen dahin, daß diese Abstufung von 1000 zu 1000 aus den schon angeführten Gründen wegfallen müsse, und die Ansichten der verschiedenen Handelskammern differiren nur in der Frage, ob es am richtigsten sei, die Abstufung zu greifen von 100 zu 100 Mark oder von 200 zu 200 Mark.
Eine Sache, die eine Rolle spielt bei der Entscheidung der Frage, ist die von manchen Seiten hervorgehobene Mindereinnahme des Reichs.
Ich glaube, daß eine wesentliche Mindereinnahme keineswegs dadurch herbeigeführt wird, wenn man die Abstufung von 100 zu 100 Mark greift.
Bei einer Bruttoeinnahme von rund 7 Millionen Mark an Wechselstempelsteuer wird man, glaube ich, schwerlich behaupten können, daß eine Abstufung bei einer gewissen Anzahl von Wechseln oder eine Mindereinnahme bei einer gewissen Anzahl von Wechseln um 5 Pfennige einen erheblichen Ausfall herbeiführen könne.
Zch halte und deswegen habe ich meinen prinzipalen Antrag dahin gerichtet die Abstufung von 100 Mark zu 100 Mark für die richtigste, weil sie dem Dezimalsystem das wird nicht bestritten werden können am rationellsten entspricht, weil sie zum zweiten die einfachste Berechnungsart ist, die man finden kann, zum dritten, weil am wenigsten Versehen durch sie herbeigeführt werden, und zum vierten, weil, wenn am wenigsten Versehen herbeigeführt werden, auch die geringsten Strafen gegen unabsichtliche Vergehen gegen das Gesetz auszusprechen sind, was jedem erwünscht erscheinen muß.
Wenn ferner gesagt ist, daß bei der Abstufung von 100 zu 100 Mark die Stempelmarken so bedeutend vermehrt werden müssen, so bestreite ich das.
Sie brauchen bei der Abstufung von 100 zu 100 Mark gegen die Abstufung von 200 zu 200 Mark nur um eine Marke, nämlich um die Fünspfennigmarke, vermehrt zu werden.
Zch will das hohe Haus mit Wiederholungen und alles, was ich jetzt sagen könnte, würde doch nur Wiederholung dessen sein, was schon gesagt ist nicht ermüden.
Ich bitte das hohe Haus prinzipaliter um Annahme meines prinzipalen Antrags, eventualiter, wenn das Haus diesem Antrag nicht beizustimmen geneigt sein sollte, um Annahme meines eventuellen Antrags, der die Abstufung von 200 zu 200 Mark bezweckt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich halte es nicht für nöthig, den Anträgen, die über den weinigen hinausgehen, Widerspruch zu leisten.
Das wird ja von Seiten der Regierungsbank besorgt werden, soweit es möglich ist.
Zch fühle mich also auch nicht veranlaßt, zu motiviren, warum ich mich nicht den Anträgen anschließe, welche theils von 5 zu 5 Pfennig abstufen wollen, theils über 2000 hinaus auch die Gliederung nach 100 oder 200 Mark in iuünitnin durchzuführen beabsichtigen.
Zch beschränke mich blos darauf, besonders in Hinweisung auf das, was ich in der ersten Lesung gesagt habe, heute dem Hause zu empfehlen, daß es einen ganz bescheidenen Antrag eventuell annehmen möge, der nur eine einzige neue Stufe einführt zu den Vorschlägen der Regierung, indem er zwischen 1000 und 2000 Mark ein Zwischenglied von 1500 Mark schiebt.
Wie ich schon bei der ersten Lesung bemerkt habe, glaube ich, daß der Fiskus selbst die besten Geschäfte dabei machen wird.
Während ich nämlich voraussetze, daß über 2000 Mark bei 3000 und 4000 Mark, wo ja die Progression im umgekehrten Sinn abschwächend wirken würde.
Niemand oder nicht leicht Jemand sich veranlaßt fühlen wird, um einer Abgabe von 30 bis 40 Pfennig zu entgehen, mehrere Wechselformulare auszuschreiben, so habe ich nach meinem Eindruck entschieden die Ueberzeugung, daß bei der Stufe zwischen 1000 und 1500 Mark das in der Regel nicht passiren wird, daß man lieber zu 1000 Mark noch einen kleinen Wechsel hinzufügt, um nicht 50 Pfennig mehr, sondern einen kleinen Bruchtheil an Steuer zu zahlen.
Ich glaube deshalb im gemeinsamen Interesse der Geschäfte wie des Fiskus meinen Antrag empfehlen zu müssen.
Präsident: Der Herr Kommifsarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Aschenboru: Meine Herren, ich kann Zhnen nur dis Ablehnung sämmtlicher Anträge empfehlen.
Die Bedenken, welche theils im Schooße dieser hohen Versammlung, theils in den zahlreich eingegangenen Petitionen gegen den Vorschlag der Regierung gemacht worden sind, laufen im wesentlichen daraus hinaus, daß die Intervalle zu weit gegriffen seien.
Es soll unbillig sein, daß ein Wechsel von 201 Mark einen eben so hohen Stempel bezahlt, wie ein Wechsel von 400 Mark, ein Wechsel von 1001 Mark einen eben so hohen Stempel wie einer von 2000 Mark u. s. w. Es soll darin ein gewisser Widerspruch liegen gegen den Grundgedanken des Wechselstempelgesetzes, nach welchem die Steuer Vs pro Mille betragen soll, und es wird endlich daraus hingewiesen, daß es leicht sei, in den höheren Stufen die Steuer zu vermindern, indem man mehrere Wechsel ausstellt.
Meines Erachtens sind diese Bedenken nicht begründet.
Wollte man das Prinzip, daß die Wechselsteuer V pro Mille tragen soll, strikte durchführen, so müßte man Westlich die Abstufung nach einzelnen Pfennigen des Stempels bemessen.
Immer wird es also darauf ankommen, angemessene Stufen zu finden, welche einerseits den Verkehr nicht belästigen und sich leicht handhaben lassen und andrerseits doch auch das Interesse der Staatskasse nicht gefährden.
In beiden Beziehungen glaubt die Regierungsvorlage das Richtige getroffen zu haben.
Zch darf zunächst daran erinnern, daß nach dem bestehenden Wechselstempelrecht die Abstufung schon von 300 zu 300 Mark erfolgt, ohne irgend welche Klagen über die Weite dieser Intervalle hervorzurufen.
Es ist ferner daran zu erinnern, daß die Vorlage in den niederen Stufen bis zu 1000 Mark dem Verkehr ohnehin Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
April 1879.
833 eine sehr erhebliche Erleichterung zuwendet, indem sie statt wie bisher von 300 zu 300 Mark nur in Stufen von 200 Mark fortschreitet.
Ach möchte Sie bitten, den Ausfall, welcher dadurch an Steuern erwachsen wird, nicht zu unterschätzen; -es ist ja sehr schwer, sich ein zutreffendes ''Bild von dem Resultat der Maßregel zu machen.
Wenn man annehmen dürfte, daß zu jedem Wechsel der Regel nach nur eine Marke verwendet wird, so würden nach dem Markenverkauf etwa 35 Prozent der ganzen Steuer auf Wechsel unter 1000 Mark fallen, also auf diejenigen Stufen, für welche durch die Ihnen jetzt gemachte Vorlage eine sehr wesentliche Erleichterung herbeigeführt wird.
Ob dieser Ausfall auch nur annähernd gedeckt werden wird dadurch, daß für die höheren Stufen nunmehr ein Fortschreiten von 1600 zu 1000 Mark in Aussicht genommen ist, steht doch sehr dahin: denn das ist allerdings zu befürchten, daß ein kleinlicher Geist es nicht unterlassen wird, sich durch Zerlegung der Wechselsummen in kleinere Beträge der Steuer möglichst zu entziehen.
Daß dies aber in einem solchen Umfang geschehen sollte, um die Annahme der Steuerstufen von tausend zu tausend Mark zu widerrathen, möchte ich nicht glauben.
Es spricht dafür die Erfahrung in anderen Ländern, und das ist ein Umstand, der weiter für die Regierungsvorlage eintritt.
Vergleicht man nämlich die Wechselstempeltarife im Auslande, auf welche merkwürdigerweise in den Petitionen des Handelsstandes durchaus nicht hingewiesen ist, so ergibt sich ganz übereinstimmend die Thatsache, daß für die unteren Stufen geringere Intervalle, für die höheren Intervalle von 1000 Mark oder mehr bestehen.
Ein Schwanken in dieser Beziehung findet sich nur, das muß ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger zugeben, hinsichtlich der Stufe zwischen 1000 und 2000 Mark, wo in einigen Ländern noch Zwischenstufen eingefügt sind.
Meine Herren, wenn man die 50 bis 60 Petitionen, die Ihnen vorliegen, durchgeht und bis zur Ermüdung die mqpotone Wiederholung dieser an sich doch ziemlich simplen Betrachtungen, daß das Dezimalsystem durchgeführt werden müsse und dergleichen liest, so kommt man unwillkürlich auf den Gedanken, daß die Hauptsache dabei verschwiegen sei.
Meinestheils bekenne ich mich zu der Ueberzeugung, daß bei der ganzen Agitation, die von dem Handelsstande ins Leben gerufen worden ist, es sich mindestens nicht immer darum handelte, den Wechselstempeltarif unserem Dezimalsystem besser anzupassen, sondern ebenso sehr darum, eine Steuererleichterung zu gewinnen, durchzuschmuggeln.
Dies auszusprechen hat man sich wohl gescheut in einem Momente, wo die Steuerkraft aller Reichsangehörigen in höherem Maße in Anspruch genommen werden soll, zumal es sich hier um eine Steuer handelt, die in keiner Beziehung als eine drückende bezeichnet werden kann.
Auch hier wieder das auffallende Sichverschließen gegen die analogen Einrichtungen des Auslands, obwohl doch bei dem kosmopolitischen Wesen des Handelsverkehrs es nahe genug gelegen hätte, diese in Vergleich zu ziehen.
Wenn man auf die Wechselstempeltarife anderer Länder einen Blick wirft, so ergibt sich, daß Deutschland zn denjenigen Ländern gehört, welche den niedrigsten Wechselstempel erheben, daß aber eine ganze Reihe von Ländern höhere Steuern in Anspruch nehmen.
Ich bemerke in dieser Beziehung, daß ein gleich niedriger Wechselstempel, nämlich Vs pro Mille, nur noch in England und Belgien erhoben wird; dagegen ist der Steuersatz höher in Frankreich, wo er iVr pro Mille beträgt, in Oesterreich g pro Mille, immer der Durchschnittssatz angenommen, da die Abstufung nicht überall ganz korrekt durchgeführt ist in Rußland »i, in Italien, s pro Mille.
Nur in einem Lande ist er niedriger, das rst Dänemark, mit einer Wechselsteuer von '« pro Mille.
Der Vorwurf, daß es auf eine Steuererleichterung abgesehen sei, trifft den Antrag Bamberger nicht in gleichem Maße; im Gegentheil finde ich mich mit dem geehrten Herrn Abgeordneten insofern auf demselben Boden, als es auch meines Erachtens darauf ankommt, den Punkt ausfindig zu machen für das Einsetzen der höheren Steuerstufe, von welchem aus es nicht mehr die Regel bilden wird, daß der Wechselaussteller, um den höheren Steuersatz zu umgehen, mehrere Wechsel zu kleineren Beträgen ausstellen wird.
Es kommt nur darauf an, diese Stufe richtig zu fixiren.
Zwingende Gründe lassen sich für die eine oder die andere Ansicht nach der Natur der Sache nicht beibringen, vielmehr.
muß man die Wahrscheinlichkeiten gegen einander abwägen.
Der Herr Abgeordnete ist nach seiner Sachkunde und nach Mittheilung von der Ansicht seiner Freunde dafür, daß noch eine Stufe von 1500 Mar
eingestellt wird.
Die Regierungsvorlage hat eine solche nicht eingesetzt, im Hinblick auf die zahlreichen außerdeutschen Länder, in welchen diese Stufe fehlt und aus welchen Klagen, daß dadurch zu Mißständen Veranlassung gegeben worden sei, nicht bekannt geworden sind.
Für die Regierungsvorlage kommt außerdem in Betracht, daß nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Bamberger immerhin ein weiterer Ausfall an dem Steuerertrag zu erwarten ist.
Ich möchte deshalb den Herrn Abgeordneten bei der sachlichen Uebereinstimmung, in der wir uns befinden, geradehin bitten, doch in Erwägung zu nehmen, ob er nicht seinen Vorschlag fallen lassen könnte.
Verwirklicht sich in der That seine Befürchtung, was ich nicht glaube, so ist es leicht möglich, dem durch spätere Einfügung einer Stufe von 1500 Mark abzuhelfen.
Sehr schwer wird es aber sein, bei der Energie, mit der der Handel-stand solche Veränderungen zu bekämpfen pflegt, und bei dem kameradschaftlichen Geist, der in allen Handelskammern herrscht, wenn Sie erst eine Zwischenstufe von 1500 Mark hergestellt haben, einen etwaigen nennenswerthen Steuerausfall, den die Reichskasse nicht ertragen könnte, durch Beseitigung dieser Stufe aus der Welt zu schaffen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grad hat das Wort.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, auch die Handelskammern des Elsasses haben dem Herrn Reichskanzler Petitionen eingereicht, um, bei Abänderung des Gesetzes vom 10.
Juni 1869 betreffend die Wechselstempelsteuer, den Betrag einer Stempelabgabe von 5 Pfennigen für je 100 Mark zu empfehlen.
Wenn nach dem uns vorliegenden Entwurf die Abgabe bei Summen unter 1000 Mark zu 10 Pfennigen festgestellt werden mag, so ist anzunehmen, daß auch bei Summen über 1000 Mark der verhältnißmäßige Satz nicht erhöht ü. n soll.
Eine Erhöhung der Stempelabgabe erscheint schon deshalb als unzweckmäßig, weil die Geschäftslage eine gedrückte ist und nicht gestattet, die Steuerlast zu erhöhen.
Es hat mich sehr gefreut, bei Gelegenheit der letzten Debatten über Elsaß-Lothringen das warme Interesse des Reichstags für das Reichsland wahrzunehmen.
Der Ausdruck dieser Sympathie hat in meiner Heimat Wiederhall gefunden.
Ich kann aber die Behauptungen derjenigen Redner, welche sich über den Wohlstand und das Aufblühen Elsaß-Lothringens unter deutscher Herrschaft aussprachen, nicht beistimmen.
Allein, meine Herren, ich will heute unsere wirthschaftliche Lage nicht weiter besprechen.
Ich empfehle Ihnen, hinsichtlich der Wechselstempelsteuer dem Vorschlage unserer Handelskammern, die Stempelabgaben im Satze von 5 Pfennigen für jede Stufe von 100 Mark, beizustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich möchte auch meinerseits bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Möring zuzustimmen und den Betrag auf 5 Pfennige pro 100 Mark festzustellen.
Weder der Herr Vertreter der Regierungen, noch irgend einer der Redner aus dem Hause hat in Abrede gestellt, daß es stets dis Absicht gewesen ist, den Wechselstempel mit einem Satze von V pro Mille zu erheben.
114 834 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
April 1879.
Dieser Satz kommt bei dem Antrag, den der Abgeordnete Möring in erster Linie stellt, am reinsten zum Ausdruck; es hat mich nur gewundert, daß er diesen Wortlaut gewählt und nicht einfach gesagt hat: die Stempelabgabe beträgt V pro Mille, wobei jedes angebrochene Hundert für voll berechnet wird; dann würde das Prinzip noch weit mehr zum Ausdruck gekommen sein.
Die Einwendungen, welche gemacht sind, sowohl seitens des Herrn Abgeordneten Bamberger als auch seitens des Herrn Regierungskommissars, stimmen überein mit den Motiven, die dem Gesetz beigegeben sind, sie bewegen sich im Interesse des Fiskus und wollen nur zu Gunsten des Ertrags einer prinziplosen Abstufung das Wort reden; sie wollen etwas mehr aus der Stempelabgabe herausklemmen als bei Einhaltung des reinen Prinzips sich ergeben wird.
Nun hat aber noch niemals irgend jemand die Forderung aufgestellt, daß ein bestimmt abgegrenzter Ertrag aus der Wechselstempelsteuer sich ergeben müsse, im Gegentheil, es ist gesagt worden: das Prinzip ist V pro Mille, und an diesem Prinzip muß meiner Ansicht nach festgehalten werden.
Die Gründe, welche der Herr Negierungskommissar hier entwickelt hat und die theilweise auch in den Motiven angeführt sind, sind meiner Meinung nach durchaus nicht stichhaltig.
So ist z.
B. in den Motiven gesagt, es erfordere eine andere Abstufung eine größere Menge gestempelter Blankets.
Soviel ich weiß, werden überhaupt keine Wechselblankets mehr gestempelt, nachdem wir die Marken haben, die einfach aufgeklebt werden.
Das Stempeln der Blankets ist eine unnütze Mühe, es ist weit einfacher, sich der Marken zu bedienen.
Wenn es sich aber wirklich so verhält, daß die Regierung wünscht, aus dem Wechselstempel mehr Geld für die Staatskasse zu ziehen, als '
pro Mille ergeben würde, dann gibt es ganz andere Mittel, die viel hübscher sind, wie diese Abstufung, die eigentlich gar nichts für sich hat, als daß sie ein bischen mehr einbringt.
Ich werde mir erlauben, einzelne Mittel vorzuschlagen.
Ich habe schon im vorigen Zahl bei Gelegenheit der Wechselstempeldebatte dieselben dem Herrn Regierungkommissar privatim mitgetheilt; es ist nicht darauf reagirt worden, und ich halte mich daher verpflichtet, es hier öffentlich zu wiederholen.
Wenn der Herr Regierungskommiffar aber sagt, daß in den Eingaben der Handelskammern nicht gesagt sei, daß in anderen Ländern ein höherer Wechselstempel erhoben werde als in Deutschland, so verlangt er etwas zu viel, denn die Handelskammern fühlen sich dazu nicht berufen, sie setzten auch voraus, das wüßte die Regierung.
Dann betrachten auch die Handelskammern für Deutschland nicht als maßgebend, was in anderen Ländern existirt, sondern nur das, was hier in Deutschland richtig und angemessen für Handel und Verkehr ist.
Meine Herren, wenn die Regierung verlegen ist und mehr Geld aus dem Wechselstempel haben will, so schlage ich vor, ändern Sie das Gesetz an einer anderen Stelle.
Das Wechselstempelsteuergesetz hat nämlich die Bestimmung, daß Wechsel vom Auslande auf das Auslar, d, auch wenn sie in Deutschland die Hände wechseln, nicht gestempelt zu werden brauchen; dagegen muß ein Wechsel gestempelt werden, wenn er von Deutschland auf das Ausland gezogen wird, es liegt darin eine große Bevorzugung de Auslandes dem nationalen Geschäft gegenüber, und es ist auch diese Bestimmung in das Stempelsteuergesetz nur hineingekommen, weil in Preußen die Bestimmung früher vorhanden war, während in den Hansestädten, wo man sehr gut weiß, was dem Handel nützlich ist und frommt, und was er tragen kann, eine derartige Bestimmung früher nicht bestanden hat.
Wir, in den Hansestädten, haben immer bei Wechseln auf das Ausland vom Auslande, wenn sie in Deutschland begeben wurden, den Stempel bezahlt und das ist auch richtig.
Es hat diese Sache noch einen weiteren Nachtheil.
Wenn von, Auslande auf das Ausland wir wollen einmal sagen von Shanghai auf London trafsirt wird durch einen sogenannten Domizilwechsel, der dahin lautet, daß Shanghai über Bremen auf London trassirt, also Bremen, zahlbar London, so muß dieser Wechsel nach einer kürzlich erlassenen Auslegung des Bundesraths den Stempel tragen; trassirt dagegen das chinaer Haus für Rechnung des Hamburger oder Bremer Hauses auf London, so braucht der Wechsel nicht gestempelt zu werden, auch wenn er ein und mehrere Male in Deutschland umgesetzt wird.
Darin liegt eine unbegründete große Bevorzugung des Auslands.
Auch etwas Weiteres, was ich nicht verschweigen kann, resultirt aus dem Umstande, daß Wechsel vom Auslande auf das Ausland, anch wenn sie die Hände wechseln, in Deutschland stempelfrei sind.
Wenn nämlich ein deutsches Haus, einerlei Berliner, Hamburger oder Bremer, in die Lage kommt, auf London große Beträge trassiren zu müssen, um sie in Deutschland zu begeben, so liegt die Verleitung sehr nahe, und man ist ihr auch schon anheim gefallen, daß man solche Wechsel nicht von Hamburg oder Bremen oder Berlin datirt, sondern an der Nordsee von Helgoland und in Berlin von Basel, also der Aussteller des Wechsels simulirt das Ausland, er schreibt einfach auf den Wechsel „Basel, den so und so vielten, dann setzt er einen x Namen darunter und nachher indossirt er den Wechsel mit seiner Firma; dann ist der Wechsel ebenso gut, als wenn er ihn richtig ausgestellt hätte, er spart aber den Stempel durch Simulirung eines auswärtigen Ausstellungsplatzes.
Es ist mir verschiedentlich an unserer Börse in Bremen, die doch noch einigermaßen auf Anständigkeit Rücksicht nimmt, von Kaufleuten gesagt worden, es ist uns unangenehm, solche Wechsel z.
B. von Berlin zu bekommen, die von Basel datirt sind, und von denen man weiß, daß das Basel nur simulirt ist, um sich der Stempelsteuer zu entziehen.
Wenn ich alles dies nicht schon früher öffentlich gesagt und hervorgehoben habe, daß es richtig sein würde, diese »Wechsel vom Ausland auf das Ausland dem Stempel zu unterwerfen, es früher vielmehr lediglich privatim dem Herrn Regierungskommissar gesagt habe, so habe ich es deshalb gethan, weil ich als Vertreter einer Handelsstadt mich sehr schwer entschließe, derartig für eine Mehrbesteuerung zu sprechen, denn es gibt immer viele Wähler, die mir das verdenken.
Aber ich habe mich trotzdem dazu entschlossen, weil die Regierung so begierig ist, aus dem Wechselstempel mehr Geld zu haben, und uns daher diese Landkarte von Abstufungen hier vorlegt, während ganz einfach der Satz V pro Mille betragen sollte.
Zch will nur gesagt haben, wie die Regierung sich helfen kann, und es ihr überlassen, was sie mit Rücksicht auf meine Bemerkungen an der Wechselstempelgesetzgebung ändern will; ich bitte aber den Antrag Möring anzunehmen, er ist nach meiner Ansicht der allein richtige.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofman »: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Regierungen die Absicht zugetraut, daß sie bei dem vorliegenden Gesetzentwurf eine wesentliche Erhöhung der Wechselstempelsteuer erreichen wollen.
Der Gesetzentwurf selbst widerspricht dieser Annahme.
Es war die Absicht der verbündeten Regierungen keineswegs, bei dieser Gelegenheit höhere Einnahmen aus der Wechselstempelsteuer herbeizuführen, sie haben nur insofern das fiskalische Interesse des Reichs beachten zu müssen geglaubt, als aus dem vorliegenden Gesetz keine wesentliche Verminderung des Ertrags der Wechselstempelsteuer hervorgehen soll.
Die Gesichtspunkte, die der Herr Vorredner weiter hervorgehoben hat, sind zum großen Theil sehr beachtenswerth und sind der Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auch nicht entgangen.
Wenn es sich um eine Revision des ganzen Wechselstempelsteuergesetzes handelte, so würden ohne Zweifel auch die von dem Herrn Vorredner erwähnten Be835 Deutscher Reichstag.
33. stimmungen einer Durchsicht und einer Abänderung unterworfen worden sein.
Bei dem vorliegenden Gesetz aber handelt es sich nur darum, die Sätze der Wechselstempelsteuer mit unserer jetzigen Münzwährung in Einklang zu bringen und dabei von der bisherigen Grundlage möglichst wenig abzuweichen.
Die verbündeten Regierungen 'haben absichtlich sich diese Beschränkung auferlegt und weitergehende Gesichtspunkte, wie solche bei einer umfassenden Revision des Wechselstempelsteuergesetzes in Betracht kommen würden, nicht zur Geltung gebracht.
Meine Herren, über die Höhe der Wechselstempelsteuer ist bisher eine begründete Klage meines Erachtens nicht laut geworden.
Man hat nicht behaupten können, daß der Wechselstempel, wie er jetzt normirt ist, zu einer ungerechtfertigten Belastung des Wechselverkehrs führe; im Gegentheil ist, wie ich glaube, mit Recht behauptet worden, daß im Vergleich zu der Besteuerung des Jmmobiliarverkehrs, wie solche nach der Landesgesetzgebung zur Zeit besteht, der Wcchselstempel als eine Besteuerung des Mobiliarverkehrs sehr gering sei.
Die verbündeten Regierungen hatten deshalb keinen Anlaß, bei dem vorliegenden Gesetzentwurf Bedacht darauf zu nehmen, daß etwa der Wechselstempel ermäßigt werde, eine Ermäßigung, die selbstverständlich nur den Erfolg haben könnte, daß das, was an dem Ertrag dieser Steuer ausfällt, durch irgend welche andere Steuern, eventuell auf dem Wege der Matrikularumlagen gedeckt werden müßte.
Zu einer solchen Ueberwälzung von Lasten, die bisher auf dem Wechselverkehr ruhten, auf irgend ein anderes Steuerobjekt, hatten, wie bemerkt, die verbündeten Regierungen keinen Anlaß.
Auch die Lage der Reichsfinanzen konnte sie nicht bestimmen, bei Gelegenheit dieser Novelle eine Verminderung des Ertrags der Wechselstempelsteuer herbeizuführen.
Es handelte sich für die verbündeten Regierungen einfach darum, die Reform vorzunehmen, aber ohne Schaden für die Reichsfinanzen.
Diesem Gedanken sind die verbündeten Regierungen treu geblieben, während alle Abänderungsanträge, die hier gestellt sind, mehr oder weniger von diesem Gesichtspunkt abweichen, am weitesten der primäre Antrag Möring, welcher durchweg die kleine »Stufen von 100 Mark mit 5 Pfennigen Steuer einführen will; am nächsten steht der Regierungsvorlage der Antrag Nürnberger, dazwischen bewegen sich die Anträge Zimmermann und der Eventualantrag Möring.
Die Sache liegt so: je größer die Stufen, desto vortheithafter für den Reichsfiskus, je kleiner Sie die Stufen nehmen, um so weniger beträgt die Steuer.
Wenn Sie mit 100 Mark abstufen, so ist die nothwendige Folge, daß für die Reichskasse ein erheblicher Ausfall entsteht.
Der Antrag Möring, welchen der Herr Vorredner als den konsequentesten bezeichnete, erscheint mir so nachtheilig für die Reichsfinanzen, daß ich nicht glaube, daß die verbündeten Regierungen darauf eingehen werden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Zimmermann ist aus demselben Grunde bedenklich, und ich möchte das hohe Haus bitten, auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Nürnberger zu verwerfen.
Es war, wenn ich das noch erwähnen darf, dem Bundesrath anfänglich von dem betreffenden Ausschuß ein anderer Vorschlag gemacht, der den Wechselverkehr etwas ungünstiger behandelte.
Der Ausschußantrag wurde bekannt; darauf erhob sich ein Sturm von Petitionen aus den Handelskammern, darauf hat der Bundesrath beschlossen, den geäußerten Wünschen so weit entgegenzukommen, als er überhaupt im fiskalischen Interesse glaubte, gehen zu dürfen, und ich meine, das hohe Haus sollte nicht ohne sehr dringende Gründe von einer im Bundesrath wiederholt und reiflich erwogenen Vorlage abweichen.
Ich möchte das hohe Haus bitten, alle Abänderungsanträge abzulehnen und den Entwurf, wie er vorliegt, einfach zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zimmernrann hat das Wort.
Sitzung am 3.
April 1879.
Abgeordneter Dr. Zimmerman »: Meine Herren, bereits gestern habe ich mir erlaubt, darauf hinzudeuten, daß eine Erhöhung der Wechselstempelabgabe mit der Verlage der verbündeten Regierungen nicht genieint ist.
Zum Beweise gestatte ich mir, Ihnen die speziellen Sätze vorzuführen, die nachweisen, wie innerhalb der ersten tausend Mark entschieden Ermäßigungen eintreten, und damit allerdings an der rechten Stelle, nämlich bei den kleineren Beträgen.
Ich betrachtete das als ein Motiv für die Ansicht, die ich geltend zumachen suche, daß es nicht zweckmäßig und nothwendig ist, auf eine Herabsetzung von 5 Pfennig zu gehen.
Mein Antrag steht ja dem Vorschlag der verbündeten Regierungen am nächsten, und ich habe auch aus den Aeußerungen der Herren Vertreter des Bundesraths kein spezielles Bedenken gegen meinen Vorschlag vernommen, ich habe nur die Aeußerung gehört: der Vorschlag des Abgeordneten Zimmermann scheint bedenklich.
Nun erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß doch nur in der Abweisung meines Antrags von dem Entwurf das Bedenkliche enthalten fein kann; denn in den übrigen vom Herrn Kommissar bemängelten Punkten stehe ich den Vorschlägen der betreffenden geehrten Herren Antragsteller entgegen.
HierbeiwillichnurinParentheseeinschalten, daß einerder geehrten Herren meine Anträge wohl mißverstanden hat, indem er bei mir die Möglichkeit vorausgesetzt hat, als ob ich bei der ersten Stufe eine Stufe von 100 Mark und 5 Pfennigen zulassen will.
Das ist nicht der Fall; ich will einfach für je 200 Mark durchweg 10 Pfennig.
Die Differenz aber, in der ich mich den verbündeten Regierungen gegenüber befinde, besteht einfach darin, daß ich nicht den Sprung der Stempelsteuer von 1000 zu 1000 für korrekt halte, weil nach demselben nun bei dem geringsten Betrag über 1000, also z.
B. für 10 Mark, noch einmal der volle Mehrbetrag von 50 Pfennigen als Stempelsteuer verlangt wird.
1 Jedes1Gesetz1soll1ja in gewisser Weise ein Prinzip der Gerechtigkeit vertreten, und ein Prinzip wäre dann gar nicht mehr zu erkennen, wenn man sagt: 110101Mark1eine1Mark und 200 Mark nur 10 Pfennige.
Also, meine Herren, der Unterschied meines Antrags ist in der That im Prinzip nicht bedeutend; ich finde nur eine Ungerechtigkeit darin, daß man für den geringsten Mehrbetrag nun den vollen Stempelbetrag von 1000 Mark nehmen will.
Die Absicht der verbündeten Regierungen bei ihrem Vorschlag ist dahin angedeutet, sich dadurch eine Mehreinnahme zu verschaffen; allein deshalb darf die Kongruenz des Gesetzes doch nicht leiden, die in dem Prinzip der gerechten Verkeilung in dem Gesetz doch gewahrt sein muß.
Aber, meine Herren, es ist noch ein anderes Bedenken und ein wirklich praktisches Bedenken, was mich veranlaßt, Sie zu bitten, bei meinem Vorschlag, von 10 Pfennig zu 10 Pfennig für jede 200 über 1000 hinaus, zu bleiben, und danach keine andere Abstufung als von 200 zu 200 Mark, zuzulassen.
Ein ferneres Bedenken besteht in folgender, der kaufmännischen Welt sehr wohl bekannten Thatsache, daß bei höheren Wechselbeträgen, wenn es sich um deren Verkauf handelt, die Provision häufig nur V pro Mille ausmacht.
Sie belasten aber den kleinsten Mehrbetrag über Tausend mit Vs pro Mille, das Ganze also mit beinahe 1 pro Mille, deshalb ist der Vorschlag des Entwurfs nicht so unschuldig, wie er aussieht, hierbei ganz abgesehen davon, daß, wenn ich den Standpunkt der verbündeten Negierungen in der That annehmen wollte, eine Mehreinnahme zu schaffen, ich durchaus bezweifle, daß sie diesen Zweck erreichen würde.
Sie werden zu diesem Zweck gar nicht gelangen, weil einfach es niemand verboten ist, statt 1000.
mit irgend einem kleinen Mehrbetrag in einer Summe auszuschreiben, den Betrag in 2 Apoints von je 1000 und dem Mehrbetrag auszustellen.
Dadurch würde nur eine Mehrkonsumtion der Stempelemission und doppeltes Material erwachsen, ähnlich dem Verfahren, wie es früher bei der Briefpost war, wo die 836 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
April 1879.
Post mehrere Briefe billiger beförderte, als einen.
Das wäre das Prinzip, was jenem Nothbehelf zu Grunde liegen würde.
Ich bitte Sie also, meinem Antrag wegen seiner Einfachheit die Zustimmung zu geben.
Für den Satz von 5 sind so viele praktische Gründe angeführt worden, meine Herren, die nehme ich für die Zahl 10 noch mehr und mit größerer Berechtigung in Anspruch, wenn ich von 10 zu 10 steige als von 5 zu 10 und 15 und so fort.
Die Einfachheit im Geschäftsverkehr ist wesentlich und mein Antrag gewährt diese Einfachheit, auch um vor Versehen und Strafen zu schützen.
Meine verehrten Herren, es liegt ein eventueller Antrag des Herrn Kollegen Möring vor, der sich mit dem meinigen deckt, es könnte scheinen, als ob zwei Abstimmungen nöthig würden.
Ich habe schon bei meinem früheren Vortrag mir darauf hinzuweisen erlaubt, daß es mir auf die Fassung nicht ankommt, wenn ich nur den Sinn gewahrt sehe.
Also bin ich sehr gern bereit, meinen Antrag mit dem eventuellen Antrag des Herrn Kollegen Möring zu vereinigen, um dadurch eine Vereinfachung in der Abstimmung herbeizuführen.
Zch bitte Sie, meinem Antrag beizutreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, sowohl die verbündeten Regierungen, wie diejenigen Mitglieder des Reichstages, welche Abänderungsvorschläge gestellt haben, sind davon ausgegangen, daß es sich im vorliegenden Fall nicht handle um eine Erhöhung oder Ermäßigung der Wechselstempelsteuer, sondern nur um eine Anpassung der Steuersätze an die neue Währung.
Es würde, wenn wir in einer finanziellen Lage wären, welche es gestattete, wenn auch vielleicht nicht mit besonderem Vergnügen doch ohne großen Schmerz, auf Einnahmen, die bisher aus der Stempelsteuer geflossen sind, bis auf einen gewissen Betrag zu verzichten, wenn, sage ich, die Lage derart wäre, so würden nach meiner Ueberzeugung allerdings die Gründe ganz ausschlaggebend sein, die der Herr Abgeordnete für Hamburg zu Gunsten seines Amendements vorgebracht hat.
Es läßt sich gar nicht bestreiten, daß dieses Amendement das Prinzip des Wechselstempelsteuergesetzes in der klarsten und einfachsten Weise durchführt.
Nun, meine Herren, ist aber die Lage keineswegs so, wie ich sie eben gezeichnet habe.
Wir wissen alle, daß wib nicht nur nicht im Stande sind, auf Einnahmen zu verzichten, die uns zustehen oder Einnahmen verringern zu lassen, auf die wir bisher in einem gewissen Betrage zu rechnen hatten, sondern umgekehrt wird unsere Aufgabe nach unserer Wiederversammlung nach Ostern wesentlich die sein, für sehr erhebliche Mehreinnahmen auf andere Weise zu sorgen.
Bei einer solchen Lage der Sache ist es nach meiner Ansicht durchaus nicht gerathen, mit dem Ertrage einer dem Reiche zustehenden Steuer Experimente zu treiben, und es ist meines Erachtens völlig zweifellos, daß mit den Abänderungsanträgen sowohl des Herrn Abgeordneten Möring als des Herrn Abgeordneten Zimmermann solche Experimente gemacht werden.
Zn Bezug auf die Frage, ob durch eine so oder so geartete andere Gestaltung der Steuer ein Ausfall von fühlbarem Betrage entsteht, in Bezug auf diese Frage bekenne ich, und ich glaube, es sollte das auch der Standpunkt des Reichstags sein, daß die verbündeien Regierungen mehr in der1Lage1sind, 1 dieselben zu beurtheilen als wir.
Ich1habe1auch1von dem1Herrn1Abgeordneten1für Hamburg bei Begründung1seines1Amendements1nur die1Ueberzeugung1aussprechen1hören, 1 daß eine wesentliche Verminderung der Steuer nicht eintreten werde.
Zch könnte vielleicht diese Ueberzeugung persönlich theilen; aber auch selbst in diesem Fall würde ich mich kaum entschließen, gegenüber der von der Regierung gehegten entgegenstehenden Ueberzeugung für das Amendement des Herrn Abgeordneten für Hamburg zu stimmen.
Es ergibt sich ohne weiteres aus der Vorlage und aus den Motiven, daß für die kleineren Wechsel unter 1000 Mark eine nicht unerhebliche Ermäßigung eintritt, also ein nicht ganz unerheblicher Einnahmcausfall.
Zch halte es für vollkommen richtig, daß die verbündeten Regierungen gesucht haben, in der Abstufung der Steuern für die höheren Wechselbeträge für diese Ermäßigung eine Kompensation zu finden.
Zch würde es geradezu nicht verstanden haben, wenn sie der Finanzlage des Reichs gegenüber einen anderen Weg eingeschlagen hätten.
Es wird nun allerdings gesagt, daß durch die Theilung der Wechsel die Absicht, vermöge der Besteuerung der Beträge über 1000 Mark den Ausfall zu decken, vereitelt werden wird.
Zch bin durchaus nicht in der Lage, dem absolut zu widersprechen, ich glaube aber, daß im großen Verkehr und bei großen Wechselbeträgen seine solche Besorgniß nicht platzgreifen könne.
Darum will ich aber keineswegs verkennen, daß die Stufe von 1000 Mark etwas niedrig sei, und nach meiner Ansicht hat der Herr Abgeordnete für Bingen ganz richtig gehandelt, indem er für die Wechsel von 1000 und 2000 Mark eine Zwischenstufe gemacht hat.
Zch kann Ihnen meinerseits aus diesen Gründen nur empfehlen, die Vorlage der verbündeten Regierungen mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Köpfer hat das Wort.
Abgeordneter Köpfer: Meine Herren, gestatten Sie mir als Mitunterzeichner des Antrags des Herrn Abgeordneten Möring nur einige Worte.
Der Grundsatz der Gleichheit vor dem Gesetz ist ein solcher, daß Sie ihn gewiß alle mit mir theilen.
Wenn man ein Prinzip aufgestellt hat, so muß man es auch und zwar gleichmäßig durchführen.
Es ist nun das Prinzip aufgestellt, 50 Pfennige vön 1000 Mark, also 5 Pfennige von 100 Mark Wechselstempel zu erheben.
Dieses Prinzip soll aber nur so durchgeführt werden, daß bis zur Summe von 1000 Mark Abstufungen von 200 zu 200 Mark mit Erhöhung von je 10 Pfennigen Stempel stattfinden soll.
Zn den höheren Wechselsummen wird das Prinzip verlassen.
Das nenne ich eine Ungleichheit vor dem Gesetze, der ich niemals meine Zustimmung würde geben können.
Von Seiten der Regierungsvertreter wird nun geltend gemacht, sie könnten von dem angenommenen neuen Steuersatz, daß von 1000 bis 2000 und weiter die Wechselstempelsteuer je um 50 Pfennig steigen müsse, deshalb nicht abgehen, weil sie sonst einen Ausfall in der Wechselsteuereinnahme erleiden würden.
Meine Herren, das bestreite ich aus dem einfachen Grunde, weil es gar keinem Zweifel unterliegt, daß die Geschäftswelt, wenn sie Wechsel, welche die Summe von 1000 Mark überschreiten, auszuschreiben hat, einen Wechsel von 1000 Mark und den Rest in einem zweiten, dritten u. s. w. Wechsel ausschreibt.
Also der Zweck, der erreicht werden soll, daß von 1000 zu 1000 abgestuft werden soll, um eine höhere Einnahme zu erhalten, wird nicht erreicht.
Es wird nur erreicht, meine Herren, daß wir wieder zu einem Zustande kommen, dessen sich der Abgeordnete Melbeck, der sich vorhin so warm für die Sache ausgesprochen hat, sehr gut noch erinnern wird, daß der Unfug wieder einreißt, welcher zu jener Zeit existiere, als die Wechsel unter 50 Thaler frei vom Stempel waren.
Meine Herren, wer diesen Unfug gekannt hat, wird sich einen Begriff machen können, welche Belästigung und welche Unzuträglichkeiten das im öffentlichen Verkehr herbeiführte und denselben Zustand werden wir sür die Folge haben, wenn die Abstufung von 1000 zu 1000 stattfinden soll.
Es wird kein Kaufmann darüber im Zweifel sein, daß er lieber 2 oder 3 Wechsel schreibt, wenn die Summe sich innerhalb der Grenzen von Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
April 1879.
837 1 bis 2000 Mark u. s. w. bewegt und dadurch den Wechselstempel um 50, 60 oder 70 Pfennig vermindert, als einige Wechselformulare und ein paar Tropfen Tinte zu sparen.
Der Zweck der Regierung, eine höhere Einnahme zu erzielen, wird nicht erreicht, wenn die Bestimmung so bleibt, wie sie hier im Gesetz vorgeschlagen ist, es entsteht vielmehr nur eine Belästigung der Geschäftswelt.
Aber wie ich schon im Eingang meiner Rede gesagt habe, ich kann mir unmöglich denken, daß man hier eine Ungleichheit vor dem Gesetz schaffen will, und die würde geschaffen, wenn man in der Weise vorginge, wie die Gesetzesvorlage konstruirt ist.
Zch schließe mich daher in erster Reihe dem Antrage des Abgeordneten Möring an, der der Gerechtigkeit entspricht, und das Prinzip, V- pro Mille Wechselstempelsteuer zu erheben, konsequent durchgeführt wissen will, so daß von 100 Mark 5 Pfennige und regelrecht von 100 zu 100 Mark 5 Pfennige weiter zu erheben sind.
Sollte der Antrag nicht angenommen werden, so schließe ich mich eventuell dem zweiten Antrag des Abgeordneten Möring an, den ich auch mit unterstützt habe, damit die Sache wenigstens in erträglicher Weise geordnet wird.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter MoSle: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte der Regierung imputirt, sie wolle einen größeren Steuerbetrag aus dem Wechselstempel ziehen als bisher.
Das habe ich meiner Ansicht nach nicht gethan, und wenn es so geschienen hat, so muß ich mich unzweckmäßig ausgedrückt haben.
Zch habe ganz bestimmt ausgeführt, daß die Regierung nach den Motiven und den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars die Absicht kundgegeben habe, denselben Betrag wie früher an Gefällen aus der Stempelsteuer zu ziehen, und daß ich es für unrichtig hielte, dies durch die vorgeschlagene Art der Abstufung zu erreichen.
Nun ist für diese Ansicht der Regierung eine sehr gewichtige Stimme in dem Herrn Abgeordneten Delbrück laut geworden, der Herr Abgeordnete hat betont, daß das Reich in seinen Finanzen derartig beschränkt sei, daß es eine Einbuße nicht ertragen könne.
Meine Herren, ganz ähnlich wie mit dem Reiche steht es mit den Finanzen auch unter den Kaufleuten und Bürgern des Reichs, welche diesen Stempel zu bezahlen haben.
Aber nicht lediglich aus diesem Grunde, sondern weil ich die Skala für verkehrt erkenne, halte ich es für richtig, daß es besser ist für die Finanzen auf andere Weise zu sorgen, von anderer Seite für Deckung des Ausfalls der Steuer zu sorgen und ihn auszugleichen.
Weder vom Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück noch vom Regierungstischs ist auch nur andeutungsweise gesagt worden, welches der „fühlbare Betrag ''sein werde, der ausfalle, wenn der Reichstag einen Antrag wie den des Herrn Abgeordneten Möring annehme, und die Herren haben es wohlweislich unterlassen, sie können es gar nicht sagen.
Es ist sogar zweifelhaft, üb überhaupt ein Ausfall eintreten wird.
Wenn das eintritt, was der Abgeordnete Köpfer soben hervorgehoben hat, daß nämlich bei Annahme der Regierungsvorlage Wechsel auf t 999 Mark dutzendweise den Verkehr belästigen würden, so wird kein höherer Ertrag durch das Verlaßen des Prinzips erzielt, als wenn man das Prinzip festhält, V pro Btille zu erheben.
Zch glaube, meine Herren, die Sache ist durchaus nicht so schlimm, wie angenommen wird, und wenn sich ergeben sollte, daß der Ertrag des Stempels nach dem Antrag Möring wirklich 6 Pfennige ergibt, so werden wir ja geneigt sein, in einer anderen Weise unserer Finanzlage wegen der Regierung entgegenzukommen.
Die Finanzzollvorlagen, welche wir in großer Anzahl in der nächsten Zeit zu erwarten haben, werden uns Gelegenheit geben, darunter das Nöthige zu finden, welches geeignet ist, den hier präsumirten kleinen Ausfall zu decken.
Zch empfehle Zhnen nach wie vor den Antrag des Herrn Abgeordneten Möring; sollte aber die Majorität nicht dafür sein, dann erkläre ich mich wieder für den Antrag der Regierung, ich gebe diesem vor dem Antrag des Herrn Abgeordneten Nürnberger den Vorzug, und zwar deshalb, weil das weitläufige Rezept 'der Regierung doch noch ein bischen einfacher ist als das des Herrn Abgeordneten Bamberger und Genossen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Clauswitz.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, stehen zu bleiben respektive aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möring.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, es ist hier vom Regierungstische abseiten des Herrn Vertreters der Bundesregierungen Aschenborn ein Ausdruck gefallen, den ich gerne rektifiziren möchte.
Der Vertreter der Bundesregierungen hat gesagt: diejenigen, welche die Abstufung von 100 zu 100 Mark herbeizuführen suchten, hätten dabei unausgesprochen die Absicht, eine Steuerermäßigung durchschmuggeln zu wollen.
Zch überlasse dieses Wort der Kritik des Hauses.
(Sehr gut!)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmnng.
Zch würde vorschlagen, abzustimmen, nachdem der Antrag Melbeck zu Gunsten des prinzipalen Antrags Möring zurückgezogen ist, zuvörderst über den Antrag Möring.
Wird der Antrag Möring angenommen, so fällt die Abstimmung über den Antrag Zimmermann-Möring das ist der eventuelle Antrag Möring und es fällt auch die Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, sowie auch die Abstimmung über tz 2 der Vorlage der verbündeten Negierungen.
Wird der Prinzipale Antrag Möring abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über den eventuellen Antrag Möring, den ich jetzt den Antrag Möring-Zimmermann nenne der Herr Abgeordnete Zimmermann hat sich damit einverstanden erklärt, daß die Wortfaffung des Antrags Möring, da der Antrag dasselbe bedeutet wie der seinige, zur Abstimmung gebracht weroe.
Wird der Antrag Möring-Zimmermann, der also in der Fassung des eventuellen Antrags Möring zur Abstimmung kommt, angenommen, so fällt die Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger und auch die Abstimmung über tz 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Wird auch das eventuelle Amendement Zimmermann-Möring abgelehnt, so wird abgestimmt über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger und sodann über den ß 2, wie er sich nach der Vorabstimmung über das Amendement Bamberger herausstellt.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also so, wie vorgeschlagen ist, abgestimmt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer demnach, zuvörderst den prinzipalen Antrag Möring zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: Art.
I tz 2 wie folgt zu fassen: Die Stempelabgabe beträgt: von einer Summe bis 100 Mark einschließlich 0, 05 Mark.
838 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
April 1879. und von jeden ferneren 100 Mark der Summe 0, gz Mark mehr, dergestalt, daß jedes angefangene Hundert für voll gerechnet wird.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt jetzt der eventuelle Antrag Möring, also der Antrag Möring-Zimmermann in der Fassung des eventuellen Antrags Möring, zur Abstimmung.
Zch ersuche, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: Artikel I tz 2 wie folgt zu fassen: Die Stempelabgabe beträgt: von einer Summe bis 200 Mark einschließlich 0 „o Mark und von jeden ferneren 200 Mark der Summe 0,, g Mark mehr, dergestalt, daß jede angefangene zweihundert Mark für voll gerechnet werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen daher zählen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement Möring-Zimmermann annehmen wollen, indem ich die Herren bitte, den Saal zu verlassen, durch die Thür rechts von mir, durch die Thür „Za ''wiederum in den Saal zu treten, und diejenigen Herren, welche das Amendement nicht annehmen wollen, ersuche ich, durch die Thür links von mir wiederum in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Dr. Blum und Bernards, an der Thür „Nein '', und die Herren Schriftführer Thilo und Freiherrn von Minnigerode, an der Thür „Za ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Saaldiener werden angewiesen, die sämmtlichen Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte nunmehr das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Schriftführer Abgeordneter l) r. Blum: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Za!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za, also für den Antrag, haben gestimmt 101 Mitglieder; mit Nein, also gegen den Antrag, gestimmt haben 107 Mitglieder.
Es ist also d: r Antrag verworfen.
Wir gehen jetzt über zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger zu verlesen, und ersuche die Mitglieder, Platz zu nehmen, damit die Abstimmung kontrolirt werden kann.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: in Artikel I § 2 hinter die Worte: von einer Summe über 800 Mark bis 1000 Mark 0, zg Mark zu setzen: von einer Summe von 1000 Mark bis 1500 Mark 0, g Mark, von einer Summe von 1500 Mark bis 2000 Mark 1, oo Mark.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist wieder zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft, wir müssen wiederum zählen.
Ich ersuche diejenigen Mitglieder, welche den Antrag annehmen wollen, durch die Thür rechts von mir, durch die „Za ''-Thür, und diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, durch die Thür links von mir, durch die Thür „Nein ''wiederum in den Saal zu treten, indem ich die Mitglieder bitte, den Saal zu verlassen.
Ich ersuche die Herren Schriftführer Dr. Blum und Bernards, an der Thür „Nein '', die Herren Schriftführer Freiherr von Minnigerode und Thilo, an der Thür „Za ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Diener des Saales werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte das Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Za!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Za!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Mit Za haben gestimmt 101 Mitglieder, mit Nein 114 Mitglieder; der Antrag ist also verworfen.
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
April 1879.
839 Wir kommen jetzt zu der Abstimmung über tz 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen, welcher unverändert geblieben ist.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den tz 2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: §- 2.
Die Stempelabgabe beträgt: von einer Summe von 200 Mark und weniger 0, l o Mark, von einer Summe über 200 Mark bis 400 »1 Mark 0, g Mark, von einer Summe über 400 Mark bis 600 Mark 0, g Mark, von einer Summe über 600 Mark bis 800 Mark 0, g Mark, von einer Summe über 800 Mark bis 1000 Mark 0 „g Mark und von jedem ferneren 1000 Mark der Summe 0, zg Mark mehr, dergestalt, daß jedes angefangene Tausend für voll gerechnet wird.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Das ist eine bedeutende Majorität; der § 2 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß der § 3 in zweiter Berathung angenommen worden ist, und kann wohl ebenso konstatiren, daß die Einleitungsworte des Art.
I in zweiter Berathung angenommen worden sind, da sie nicht angefochten worden sind.
Zch konstatire das hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
II.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich die Annahme des Art.
II in zweiter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, schließe dieselbe und konstatire, daß Einleitung und Überschrift des Gesetzes in zweiter Berathung des Gesetzes angenommen sind.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Zimmermann in Nr.
111 II auf Erlaß einer Resolution.
Zch stelle den Antrag hiermit zur Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann.
Abgeordneter Dr. Zimmermann: Meine Herren, schon gestern habe ich Veranlassung genommen, darauf hinzudeuten, daß sich die Geschäftswelt in hohem Maße darin beschwert fühlt, daß die Anordnung, wie eine Wechselstempelmarke korrekt verwendet werden muß, zu außerordentlich viel Schwierigkeiten und Weitläufigkeiten und unnöthigen Belästigungen Veranlassung gibt.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß durch das Gesetz vom 10.
Zuni 1869 vorgeschrieben ist, daß der Bundesrath die Bestimmungen zu erlassen hat, wie der Wechselstempel zu verwenden sei.
Der Bundesrath hat in Ausführung jenes Gesetzes nach dieser Richtung hin Bestimmungen erlassen.
Schon damals wurden Beschwerden laut über die Einzelheiten und Belästigungen, die in diesen Bestimmungen lagen, und der Bundesrath sah sich in der Lage, von neuem Bestimmungen zu treffen und von einigen dieser früheren Anordnungen zu abstrahiren, d. h. Erleichterungen eintreten zu lassen, auf der anderen Seite aber doch wieder etwas hinzufügen.
Zm ganzen aber, meine Herren, haben diese Bestimmungen doch das Resultat gehabt, daß die Geschäftswelt kaum in der Lage ist, sie richtig und vollständig zu verstehen, am allerwenigsten praktisch sie im Moment korrekt anzuwenden.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zch habe mir bereits erlaubt, meine Herren, anzuführen, daß der Gegenstand Objekt einer Literatur geworden ist, um die Betreffenden auf den richtigen Weg zu leiten.
Dieses kleine Buch hier (Redner zeigt das betreffende Buch) handelt lediglich über die in Rede stehende Frage es ist von einem Beamten der Reichsbank (Herrn Hartung) zum Nutzen und Frommen der Geschäftswelt publizirt und lehrt die Kunst, wie es zu vermeiden ist, in hohe Strafe zu verfallen, einfach weil in der Art und Weise, wie die Stempelmarke verwendet wird, irgend ein Versehen begangen ist.
Die Sache ist deshalb wichtig, weil die hohe Strafe des sunfzigfachen des Wechselstempelbetrags nicht bloß denjenigen trifft, der absichtlich das Gesetz verletzt, sondern zugleich als eine Strafe für eine formelle Gesetzesverletzung angesehen wird, sodaß derjenige, der den korrekten Stempel an und für sich verwendet hat, der aber ein geringes Versehen gegen diese Verwendungsvorschriften des Bundesraths sich hat zu Schulden kommen lassen, der vollständigen fünfzigfachen Stempelstrafe verfallen ist.
Wenn man also annimmt, daß hier von einem rein formalen Versehen die Rede ist, so scheint sich doch mit Nothwendigkeit der Gedanke aufzudrängen, daß man dem, der so leicht einer Strafe ausgesetzt ist, weil er ohne sein Wissen und Willen ein Versehen begeht, die Vorschriften so einfach wie möglich gibt.
Zch werde mir erlauben, meine Herren, Ihnen näher nachzuweisen, daß diese Einfachheit den Vorschriften des Bundesraths nicht beiwohnt, und daß daraus sich die Nothwendigkeit ergibt, den Gegenstand in Erwägung zu ziehen.
Meine Herren, ich bin nicht sehr weitgehend in meinen Wünschen; mein Antrag ist, wie Sie wohl gelesen haben werden, durchaus milder und einfacher Natur; er lautet dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: eine Vereinfachung der von dem Bundesrathe auf Grund des Gesetzes vom 10.
Zuni 1869 erlassenen Vorschriften über die Art und Weise der Verwendung der Wechselstempelmarken herbeizuführen.
Also ich komme durchaus nicht mit positiven Vorschlägen.
Ich werde mir nur erlauben, nachzuweisen, inwieweit diese Vorschriften für den Geschäftsmann zu sehr in ein Detail gehen und wie sich daraus die Nothwendigkeit ergibt, eine Erleichterung eintreten zu lasten, ganz abgesehen von dem Standpunkt, daß für ein kleines formelles Versehen für die auf dem Wechsel stehenden Personen die sünfzigfache Strafe als eine rein formelle Strafe begründet wird.
Meine Herren, die Vorschriften sind sehr zahlreich.
Dem Sinne nach ist die einfache Bedeutung der Vorschriften nur die, daß die Stempelmarks insoweit gekennzeichnet wird, daß sie als Stempel für den betreffenden Wechsel und den Wechselbetrag richtig verwendet und kassirt erscheint.
Das ist der Zweck der Wechselstempelverwendung und der Zweck der Vorschriften, die dazu dienen fallen.
Diese Vorschriften aber gehen in der That zu weit.
Sie schreiben vor, und dagegen will ich kein Bedenken erheben, es soll das Datum des Tages der Kassation auf der Stempelmarte, sowie die Anfangsbuchstaben dessen, dem die Verpflichtung obliegt, den Wechselstempel zu kassiren, vermerkt werden; für diese Anfangsbuchstaben kann der Betheiligte auch die Anfangsbuchstaben der Firma nehmen, auch seinen vollen Namen oder den vollen Namen der Firma setzen.
Wenn man das nun auch sorgfältig gethan hat, so ist man dennoch zehn, zwanzigmal dem Gesetz verfallen und zwar aus folgenden Gründen.
Es sind im Detail Vorschriften gegeben, er soll den Wechselstempel am oberen Rande ankleben.
Meine Herren, darüber sind ungeheuer gelehrte Diskussionen geführt worden, was es heißt: „am oberen Rande ''.
Diese Bestimmung ist in den bundesräthlichen Vorschriften schon dahin qualiftzirt worden, daß kein derartiger Raum bleiben darf, daß etwa noch ein, 115 8401Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
April 1879. wenn auch nur Blankoindossament hingeschrieben werden kann, aber die Frage, ob das ein oder zwei Linien, ein Zentimeter oder V Zentimeter oder, wie viel Millimeter sein soll, ist Gegenstand staatsanwaltlicher Erörterung, sogar Gegenstand der Rechtsprechung geworden.
Es heißt dann: es dürfen keine römischen Ziffern gebraucht werden, es dürfen keinerlei Abkürzungen gebraucht werden, die alltäglich sind, daß man also zum Beispiel statt Oktober, November, Dezember 8, 9, 10 und dann „ber ''schreibt, es muß also mit arabischenZiffern geschrieben werden.
Weiter heißt es: „esmüssen deutliche Schriftzeichen sein.
Za, meine Herren, daß Jemand bei Dokumenten, bei Verträgen und notariellen Verhandlungen, überhaupt im Geschäftsleben deutlich schreibt, das ist ein natürliches, selbstverständliches Erforderniß.
Wenn man aber hier das besonders vorschreibt, so legt man dem auch eine besondere Bedeutung bei, und das ist nach gewissen Richtungen hin meines Erachtens sogar bedenklich.
Soll jemand seine geschäftsmäßige Handschrift, die Art und Weise, wie er wirklich seinen Namen schreibt, deshalb ändern
Gerade damit wäre die Möglichkeit gegeben, daß man einer Fälschung nicht auf die Spur kommen könnte, wenn man überall auf genaue Ausführung bestehen wollte; abgesehen vom vieldeutigen Begriff einer deutlichen Schrift.
Dann bestimmt eine fernere Vorschrift: die Marke soll auf einer leeren Stelle angebracht werden.
Es ist vorgekommen, daß der Wechselstempel ein Wort in einer kleinen Ecke bedeckt hat, er war sonst vollständig ordnungsmäßig kassirt, dennoch ist die volle Strafe erkannt worden lediglich aus diesem formellen Grunde.
Ich glaube, daß dies hinreicht, Sie zu überzeugen, daß die Detailvorschriften zu weit gehen und daß man mit Recht das Ansuchen an die verbündeten Regierungen und speziell an den Herrn Reichskanzler zu stellen hat, die Geschäftswelt von einer großen Belästigung zu befreien.
Zch habe noch bei der früheren Veranlassung, als ich den Gegenstand in Anregung brachte, Zhnen eigentlich ein recht drastisches Beispiel angeführt, wodurch die Nothwendigkeit einer Revision in der That unläugbar dargethan wird.
Sie erinnern sich, daß darüber, was das Wort „oben ''bedeutet, selbst die Staatsanwaltschaft im Zweifel war, daß der Betreffende in zwei Instanzen zu Strafe vemrtheilt wurde, obgleich er den Stempel in der That vollständig vorschriftsmäßig verwendet hatte, ein Beweis also, daß die Vorschriften gewiß nicht klar und einfach sind, das geheime Obertribunal hat ja auch die Entscheidungen der beiden Vorinstanzen richtig gestellt; aber wollen wir denn bei dem Wechselgeschäft nur die Chance offen halten, daß solche Fragen erst durch drei Instanzen richtig gestellt werden, wenn wir die Möglichkeit haben, daß die verbündeten Regierungen uns von solchem Formale befreien können, zumal es ein formales Vergehen bleiben wird
Wenn ich es dahin bringen könnte, daß man von der Handlung als von einem formalen Vergehen ganz absieht, so würde mir das viel lieber sein, ich will aber meinen Antrag darauf beschränken, eine Erleichterung der bestehenden Vorschriften in Aussicht zu nehmen.
Es wird häufig und auch heute noch auf die fremde Gesetzgebung hingewiesen, auf das Land, wo gewiß das Wechselgeschäft unbestritten in einem großen Umfange betrieben wird und wo das fiskalische Interesse auch nicht in den Hintergrund tritt.
Nun, meine Herren, ich will nicht hoffen, daß bei der strengen Handhabung dieser peinlichen Vorschriften etwa das fiskalische Znterefle im Hintergründe vorwiegt, wenn man aber den äußeren Anschein der Sache verfolgt, so kann man sich beinahe diesen Gedanken nicht verschließen.
Zch möchte zur Bestätigung dieser Auffassung nur die Thatsache anführen, daß große Bankhäuser eigene Konten halten, wo die betreffenden Ausgaben gebucht werden, die streng prüfen, ob ein bei ihnen vorkommender Wechsel der Berichtigung bedarf, um diese Strafen möglichst zu vermeiden, lieber zweimal zahlen, und daß diese Konten sich auf Tausende belaufen.
Einem solchen Uebelstande muß abgeholfen werden.
Zch erlaubte mir auf das englische Recht hinzudeuten.
Gestatten Sie mir darauf zurückzugehen und Ihnen zu sagen, wie dieser Gegenstand in England gehandhabt wird: einmal wird in Englanb die Sache in diesem Umfang als ein formales Vergehen nicht behandelt, das ist schon ein sehr wesentlicher Unterschied, denn die Vorschriften über das Kassiren des Wechselstempels lauten einfach so: der Betreffende hat die Anfangsbuchstaben seiner Firma oder seines Namens, seine Firma oder seinen Namen voll quer über die Stempelmarke zu schreiben mit dem betreffenden korrekten richtigen Datum der Verwendung.
Hat er diese Bedingung erfüllt, dann ist der Wechselstempel gehörig kassirt, und auf solche kleine Formalitäten, ob etwa ein Buchstabe darunter steht, ob der Mann eine römische oder arabische Ziffer gebraucht hat, ob er „Oktober ''„8 ber ''geschrieben hat, auf alle diese Umstände kommt es nicht an.
Za, meine Herren, das Gesetz läßt sogar dem Betreffenden frei, den Nachweis zu führen, daß der Wechselstempel zu gehöriger Zeit ordnungsmäßig auf dem Wechsel verwendet worden ist, wenn etwa durch ein Versehen der eine oder andere jener Punkte nicht erfüllt sein sollte.
Meine Herren, es ist eine allgemeine Klage in der Geschäftswelt über die Belästigung, die durch solche Detailbestimmungen herbeigeführt wird.
Zch empfehle die Sache recht dringend Zhrer Aufmerksamkeit und bitte Sie, meinem Antrag, der eben nur dahin geht, eine Erleichterung in Aussicht zu nehmen, Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Aschenbor »: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zimmermann hat Zhnen vorgeschlagen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Vereinfachung der von dem Bundesrath auf Grund des Gesetzes vom 10.
Zuni 1869 erlassenen Vorschriften über die Kassation der Stempelmarke herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete erachtet es als einen Vorzug seines Antrags, daß er sich darauf beschränkt hat, diesen Weg anzugeben, aber der Regierung freie Hand gelaffen hat, ihrerseits über die Art, in welcher die Vereinfachung stattzufinden habe, zu befinden.
Er wird mir verzeihen, wenn ich das gerade für einen Mangel seines Antrags halte und Sie bitte, aus diesem Grunde ihn nicht anznnehmen.
Ginge der Antrag etwa dahin, zu erwägeu, ob eine Vereinfachung thunlich fei, so möchte er den Anschauungen der Regierung eher entsprechen.
Er wäre dann allerdings überflüssig; denn von der Finanzverwaltung wird ohnehin beabsichtigt, durch eine Umfrage bei den mit der Beaufsichtigung des Stempelwesens zunächst betrauten Landesregierungen festzustellen, ob und welche Mißstände sich in dieser Richtung ergeben haben.
Die Klagen über die Formalitäten, welche durch die Kassationsvorschriften dem mit Wechselstempel verkehrenden Publikum auferlegt werden, sind so alt, wie diese Vorschriften selbst.
Indeß haben sie doch in der neueren Zeit einen wesentlich anderen Charakter angenommen.
Während sie früher dahin gingen, daß die Vorschriften als solche unklar gefaßt seien und zu Bedenken in jedem einzelnen Falle Anlaß gäben, wird jetzt, nachdem im Zahre 1873 der Bundesrath zu einer Revision der Vorschriften geschritten ist und eine andere Redaktion derselben emanirt hat, mehr darüber geklagt, daß überhaupt solche Formalitäten zu beobachten sind, und man sich nicht damit begnüge, wenn die Stempelmarke bona Läs von dem einzelnen Steuerpflichtigen verwendet ist.
Es gibt nun zunächst für die überwiegende Mehrzahl 841 Deutscher Reichstag -33.
Sitzung am 3.
April 1879. aller Fälle ein sehr einfaches Mittel, alle Beschwerden zu vermeiden, wenn nur das Publikum davon Gebrauch machen wollte, nämlich durch die Verwendung von Blankets.
Es lassen sich für alle Wechselbeträge bis zu 6000 Mark inklusive Blankets verwenden, und doch geschieht die wirkliche Verwendung nur in einem ganz verschwindenden Maße.
Man wird ferner darauf hinweisen dürfen, daß gegründete Beschwerden auch ihre Abhilfe finden durch einen weiteren Beschluß des Bundesraths vom 2.
Zuli 1873, kraft dessen die Hauptsteuerämter befugt sind, von Anklageverhandlungen abzusehen bei Beträgen, in welchen der Wechselstempel 3 Mark nicht übersteigt, sofern anzunehmen ist, daß es sich nur um ein Versehen bei der Entwerthung der Marken und nicht um eine beabsichtigte Steuerhinterziehung handelt.
Dadurch sind alle Fälle, in welchen es sich um einen Wechsel unter 6000 Mark handelt, von belästigenden Verfolgungen seitens der fiskalischen Behörden von vornherein ausgeschlossen.
Ganz bestimmte Vorschriften über die Kassation zu geben, davon wird man niemals absehen können.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß der Wechselstempel in sehr weitgehendem Maße desraudirt wird.
Es hat sich das namentlich herausgestellt, als nach Erweiterung des norddeutschen Bundes zum deutschen Reich an die Stelle der früheren Bundesstempelmarken die neuen Reichsstempelmarken traten und man die alten Marken einzog.
Es sind da eine Menge Wechsel zum Vorschein gekommen, die mit Reichsstempelmarken versehen waren, obwohl nach dem Datum der Ausstellung sich ergab, daß sie rechtzeitig nur mit Bundesstempelmarken versteuert werden konnten.
Mit einer Lockerung der Vorschriften wird man also außerordentlich vorsichtig sein müssen.
Die Vorschläge nach dieser Richtung hin, auch die vom Herrn Abgeordneten Zimmermann gegebenen, sind für die Verwaltung nicht neu, ihre Ausführung würde aber zu erheblichen Unzuträglichkeiten führen.
Zch will dies nur an einem Beispiel nachweisen, dem einzigen positiven Vorschlage, der in den 50 bis 60 Ihnen vorliegenden Petitionen in dieser Beziehung gemacht worden ist, nämlich in der Petition der Handelskammer von Münster.
Diese Handelskammer schlägt vor, die Stempelmarken auf der Vorderseite des Wechsels anzubringen und durch Durchschreiben der Namensunterschrift des Ausstellers respektive Akzeptanten ihn zu entwerthen.
Nun gut.
Wie aber, wenn nicht der Aussteller oder Akzeptant, sondern ein Indossant den Wechsel versteuern und die Marken auf die Vorderseite aufkleben muß, ohne daß dort ausreichend Platz ist.
Denken Sie an Summen, wie sie mir z.
B. in der Praxis vorgekommen sind, als es sich um die Einziehung der französischen Kontribution handelte, um Wechselsummen z.
B. von 1 Million Thaler.
Die Seehandlung stellte damals den Antrag, es möchte ihr gestattet werden, bei der großen Menge erforderlicher Stempelmarken, welche auf dem Wechsel keinen Platz fänden, ihr die Kassation der Marken zu erlassen und die Entrichtung der Steuer in anderer Weise zu gestatten.
Mit Rücksicht auf das Gesetz mußte dies abgelehnt werden und auf die Anhängung von Allongen verwiesen werden.
Das wäre aber unmöglich, wenn die Marken auf der Schauseite des Wechsels angebracht werden müßten.
Denken Sie weiter den Fall, daß der Aussteller oder Akzeptant feinen Namen quer über die Marke schreibt, die nur mit einem lösbaren Klebestoff auf dem Wechsel festsitzt, und die Marke löst sich demnächst ab.
Was wird nun aus dem Wechsel
Er hat seine Wechseleigenschaft verloren.
Ich möchte deshalb bitten, zu bedenken, daß es höchst mißlich sein würde, zu dieser Frage schon jetzt Stellung zu nehmen.
Das würde aber geschehen, wenn der Reichstag den Antrag des Herrn Abgeordneten Zimmermann annähme und dadurch die Regierung aufforderte, eine Vereinfachung der Vorschriften auf alle Fälle vorzunehmen.
Ich bitte deshalb, dieser Resolution die Zustimmung zu versagen.
Die Regierung wird ohnedem darauf Bedacht nehmen, die etwa thunlichen Vereinfachungen eintreten zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Zimmermann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zimmermann: Meine Herren, der gesammte Inhalt der Antwort des Herrn Bundeskommissars ist für mich gar nicht so sehr ungünstig wie es scheinen könnte.
Es handelt sich also für mich nur um die Aenderung des Antrags in der Form wie der Herr Vertreter der Bundesregierungen es eben räthlich findet; ich sehe keine hinreichende Veranlassung, weshalb ich mich diesen Andeutungen verschließen sollte, in dieser Auffassung ändere ich meinen Antrag hiermit im Sinne der Aeußerungen des Herrn Vertreters der Bundesregierungen dahin ab: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: eine Vereinfachung u. s. w. in Erwägung zu ziehen.
Zn dieser Form finde ich das Wesentliche, wie der Herr Vertreter die Möglichkeit voraussetzte, den Gegenstand in Erwägung genommen zu sehen.
Mein Hauptzweck ist der, diese Prüfung herbeizuführen.
Hat seiner Zeit eine solche Prüfung das ersprießliche Resultat nicht, sieht die Handelswelt, daß Erleichterungen und Korrektiven an gedachter Stelle nicht angeregt erscheinen, so wird ja diese Tribüne zur weiteren Erörterung der Sache allerdings hoffentlich noch offen stehen.
Zch will mir zum Schluffe nur gestatten, auf eine einzelne Bemerkung des Herrn Bundeskommissars einzugehen, obgleich ich es einigermaßen für zweifelhaft halte, ob es angemessen ist, in diesem Stadium auf solche spezielle Diskussionen vor Ihnen einzutreten; aber einige Bedenken gestatten Sie mir doch zur Sprache zur bringen.
Zch habe allerdings einen bestimmten Antrag, wenn auch nicht gestellt, doch angedeutet, nämlich den, daß die Bundesregierungen den Weg der englischen Gesetzgebung hier in Erwägung ziehen mögen, welche doch auch ein großes, bedeutendes praktisches Feld hat, vielleicht ein noch größeres als das des deutschen Wechselverkehrs, wenn Sie die allseitigen Handelsbeziehungen Englands in Erwägung nehmen, und dort finden sie allerdings die bestimmte Regel, den Stempel auf der Vorderseite zu befestigen und aufzukleben, wo ein adhäsiver Stempel überhaupt anwendbar ist.
Zch bemerke übrigens, daß der Gegenstand inEngland in dem allgemeinen Gesetz über die Stempelsteuer geordnet ist; falls jemand ein Wechselformular nimmt, worauf der Wechselstempel keinen Platz hat, so ist das seine Schuld.
Wenn die Geschäftswelt aber weiß, daß die gesetzliche Vorschrift einmal so ist, so würde sich der Handel und die Industrie dieser Vorschrift dahin akkomodiren, daß sie nur solche Formulare nimmt, die zu dem gedachten Zwecke brauchbar sind.
Wenn einmal ein Wechsel von einer Million vorkommt, so ist das wohl nicht maßgebend, meine Herren, auf solche Sätze ist unsere Gesetzgebung nicht basirt und für einen solchen Fall müßte die Kassirung des Wechselstempels auf eine leichtere Art stattfinden, als daß man etwa eine große Quantität Stempelmarken verwendet.
Zch erlaube mir daher, ohne heut auf weitere Details einzugehen, Sie zu bitten, folgender Resolution Zhre Zustimmung zu geben: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: eine Vereinfachung der von dem Bundesrath auf Grund des Gesetzes vom 10.
Juni 1869 erlassenen Vorschriften über die Art und Weise der Verwendung der Wechselstempelmarken in Erwägung zuziehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
I1115 842 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
April 1879.
Der Herr Abgeordnete hat soeben selbst seinen Antrag verlesen; derselbe lautet jetzt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichkanzler zu ersuchen: eine Vereinfachung der von dem Bundesrath auf Grund des Gesetzes vom 10.
Juni 1869 erlassenen Vorschriften über die Art und Weise der Verwendung der Wechselstempelmarken in Erwägung zuziehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Mine Herren, die Beschlußfassung über die Petitionen, über welche schon berichtet ist, behalte ich der dritten Berathung vor; denn dann wird erst ein definitiver Beschluß vorliegen.
Wir gehen daher, nachdem Nr.
1 der Tagesordnung erledigt ist, über zu Nr.
2 der Tagesordnung: erste Berathung -es Gesetzentwurfs über die Kousulargerichtsbarkeit (Nr.
70 der Drucksachen).
Ich eröffne diese erste Berathung hiermit, also die Generaldiskussion über das Gesetz, und ertheile das Wort dem Herrn Staatssekretär Or.
Friedberg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath im Reichsjustizamt Staatssekretär Dr. Friedberg: 1 Meine Herren, bei der Nothwendigkeit, mit der Ihnen noch zustehenden Zeit möglichst haushälterisch umzugehen, werde ich dasjenige, was ich zur ersten Berathung des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfs zu sagen habe, in einige wenige knappe Sätze zusammenfassen.
Der Entwurf verdankt seine Entstehung den großen deutschen Justizgesetzen, die mit dem 1.
Oktober dieses Jahres ins Leben treten werden, und die eine Aenderung der Gesetzgebung über dieKonsulargerichtsbarkeit mit unabweisbarer Nothwendigkeit bedingen.
Denn die Konsulargerichtsbarkeit beruht zur Zeit auf der preußischen Gesetzgebung über den Zivilprozeß und Strafprozeß; beide Gesetzgebungen verschwinden am 1.
Oktober 1879, es muß also etwas neues geschaffen werden, damit von jenem Tage an die Konsulargerichte weiter sungiren können.
Die Aufgabe dieses Gesetzes besteht nun in nichts anderem, als darin: die Konsulargerichtsbarkeit den am 1.
Oktober neu eintretenden Gesetzen anzupassen.
Das ist der den ganzen Gesetzentwurf beherrschende und ihn durchdringende Gedanke.
Ueber die Einzelheiten desselben darf ich nur umsomehr augenblicklich schweigen, als ich ja nach einer Bemerkung, die der Herr Präsident bei der Feststellung der gestrigen Tagesordnung machte, voraussetzen darf, daß der Gesetzentwurf nicht hier im Plenum berathen, sondern an eine Kommission wird verwiesen werden.
In dieser wird sich dann Zeit und Raum finden, alle nothwendigen Diskussionen an die einzelnen Bestimmungen anzuknüpfen, die dazu Anlaß bieten möchten.
Nur über zwei Punkte wollen Sie mir schon jetzt eine Bemerkung erlauben, weil diese von prinzipieller Wichtigkeit sind; das ist einmal die Regelung des Znstanzenzuges, und zweitens die den Konsuln beigelegte Berechtigung, Verordnungen mit Strafverordnungen zu erlaffen.
Zur Zeit regelt sich bekanntlich der Jnstanzettzug dahin, daß, nachdem in erster Instanz vom Konsul entschieden ist, die zweite Instanz an ein preußisches Gericht, nach Stettin, geht, und daß, wo eine dritte Instanz zulässig ist, diese jetzt noch an das Reichsoberhandelsgericht geht, demnächst an das Reichsgericht gehen wird.
Als nun der vorliegende Gesetzentwurf aufgestellt wurde, da war es ein natürlicher Wunsch, dm Znstanzenzug womöglich derart zu reguliren, daß die crste und zweite Instanz in den Ländern der Konsulargerichtsbarkeit selbst etablirt werden möchte, und nur die dritte Instanz an das Reichsgericht gelegt würde.
Man überzeugte sich aber und namentlich durch die Mittheilungen vom auswärtigen Amt, welches an der Aufstellung dieses Entwurfs vom ersten Augenblick an den wesentlichsten Antheil genommen hat, man überzeugte sich, sage ich, insbesondere durch die Mittheilungen von denjenigen Herren im auswärtigen Amt, welche selber längere Jahre in den Konsulaten verschiedener Länder, namentlich auch in den ostasiatischen Theilen gewirkt hatten, daß es unmöglich sei, eine erste und zweite Instanz in den Ländern mit Konsulargerichtsbarkeit selbst zu schaffen.
Von vielen anderen Gründen abgesehen darf ich nur als den einm anführen, die ungeheure Entfernung von einem Konsulargericht zum andern, und doch nur so hätte man den Znstanzenzug reguliren können, schon diese Entfernung machte es zur Unmöglichkeit, zwei Instanzen in den fernern Ländern selbst zu schaffen.
So ist es gekommen, daß der Gesetzentwurf übrigens in Uebereinstimmung mit Gesetzen vieler anderer Länder sich auf eine Instanz im fremden Lande beschränkt und die Berufung an das Reichsgericht gehen läßt.
Der zweite Punkt ist das den Konsuln beigelegte Verordnungsrecht.
Dieses Verordnungsrecht ist an sich nicht ein 'neues, denn das zur Zeit bestehende Gesetz enthält es bereits.
Es geht aber in der Befugniß zur Strafandrohung nur bis 10 Thaler, während der vorliegende Entwurf dem Konsul ein Recht zu Verordnungen mit einer Strafandrohung bis zu 150 Mark zubilligt.
Nun ist keinen Augenblick zu verkennen, daß die Beilegung einer solchen vsl-güasi Gesetzgebungsgewalt an die Konsuln, nicht ohne Bedenken ist.
Aber, meine Herren, ohne ein solches Recht können die Konsuln die Polizeigerichtsbarkeit nicht wirksam ausüben, und wir müssen ihnen darum die Möglichkeit geben, größere Strafen als ihnen jetzt zusteht, anzudrohen.
Nach den uns gemachten Mittheilungen ist, namentlich in den ostasiatischen Ländern, der Werth des Geldes ein so durchaus anderer wie bei uns, daß eine kleine Strafe dort meist ohne Wirkung ist, und daß vielfach die davon Betroffenen lieber die kleine Strafe erlegen, als daß sie sich überhaupt auf das Verfahren vor den Konsuln einlassen.
Uebrigens ist dieses Strafverordnungsrecht namentlich gerade in den mehrfach erwähnten ostasiatischen Ländern bei den Konsulaten der andern Regierungen um vieles ausgedehnter, und aus der Ihnen mitgetheilten Anlage werden Sie ersehen, daß namentlich die englischen Konsuln ein außerordentlich weiter gehendes Recht zu Strafandrohungen haben, als wir den Konsuln im Entwurf beilegen wollen.
Ich darf darum wohl hoffen, daß dieses an sich allerdings anfechtbare Verordnungsrecht hier um so weniger bei Ihnen Anstand finden wird, als es ja wohl hier als im allgemeinen anerkannte Wahrheit ausgesprochen werden darf, daß der deutsche Konsulatkörper überall ein solcher ist, daß ihm das höchste Vertrauen geschenkt werden kann und geschenkt wird.
Darf ich noch an den ersterwähnten Punkt, den Jnstanzenzug, eine Bemerkung anknüpfen, so ist es folgende.
Wir legten einen großen Werth darauf, bei der Rechtsmittellehre zunächst frei von der Anomalie zu werden, daß das Oberlandesgericht eines Partikularstaates die Appellationsinstanz bilde; denn wir gingen davon aus, daß in einem Gesetz über eine Reichsgerichtsbarkeit es sich nicht zieme, uns an einen Partikularstaat anlehnen zu müssen und gewissermaßen, wenn ich so sagen darf, bei diesem ein Anlehen zu machen; das, was die Reichsgerichtsbarkeit verlangt, muß auch mit unseren eigenen Organen geleistet und geschaffen werden können!
Somit kann ich den Gesetzentwurf nur Ihrer wohlwollenden Annahme empfehlen.
(Bravo!)
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
April 1879.
843 Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, der Herr Vertreter der Bundesregierung hat Ihnen den wesentlichen Charakter dieses Gesetzes geschildert.
Es kann über die Frage, ob ein Bedürfniß zu einem solchen Gesetz vorhanden ist, überall kein Zweifel sein.
Auch darüber, glaube ich, wird man einverstanden sein müssen, daß der eingeschlagene Weg im großen und ganzen nur Billigung finden kann.
Dagegen hat der geehrte Herr Vorredner schon auf diejenigen Fragen aufmerksam gemacht, die das ganz besondere Interesse des Hauses in Anspruch zu nehmen verdienen: es ist das meinerseits die Frage des Znstanzenzugs und anderseits die Frage der Befugniß des Konsuls, Polizeiverordnungen zu erlassen.
Meine Herren, es liegt in der Natur der Sache, daß bei den hier in Rede stehenden Verhältnissen von Garantien so vollständiger Art, wie wir sie im eigenen Vaterlands den Rechtsuchenden und Rechtbedürftigen geben können, absolut nicht die Rede sein kann.
Man wird die Ansprüche in dieser Beziehung außerordentlich beschränken müssen, aber um so meh meine Herren, werden wir ins Auge fassen müssen, ob die Beschränkung in dem Umfang, wie vorgeschlagen wird, wirklich durch das Bedürfniß geboten ist und nicht an der einen oder der anderen Seite Aushilfe getroffen werden kann.
Es ist durchaus nicht meine Meinung, in dieser Beziehung eine der Vorlage der Regierungen entgegenstehende Ansicht auszuspvechen, ich wünsche nur Ihre Aufmerksamkeit darauf zu richten, und will Ihnen einige Beispiele hierfür geben.
Der Konsul in einem der bezeichneten Staaten hat das Recht, Polizeiverordnungen zu erlassen, derselbe Konsul hat die Jurisdiktion und zwar allein die Jurisdiktion in Bezug auf Überschreitungen der von ihm selbst erlassenen Verordnungen, er hat diese Jurisdiktion auch nicht nur bloß allein, sondern definitiv und mit Ausschluß jeder Berufung.
Meine Herren, das ist etwas sehr exorbitantes, wozu man sich nur entschließen kann, wenn man von der Ueberzeugung getragen und durchdrungen ist, daß ein anderer Ausweg absolut nicht vorhanden ist.
Wenn wir ferner das Verhältniß unseres Strafprozesses zur Strafprozeßgewalt der Konsulargerichte betrachten, so liegt auch hier ein bemerkenswerther Bruch des Systems darin.
Diese Konsulargerichte geben in ihrer Zusammensetzung keine andere Garantie als unsere Schöffengerichte.
Bei unseren Schöffengerichten findet nach der Strafprozeßordnung eine Berufung statt, hier, meine Herren, soll nur eine Revision stattfinden.
Die thatsächliche Feststellung dieser Schöffengerichte, wie ich sie bezeichnen kann, ist unumstößlich nach der Vorlage eine Bestimmung, die mir gleichfalls erhebliche Bedenken erregt.
Meine Herren, wenn ich vollkommen damit einverstanden bin, daß das Gesetz sich auf richtigen Grundlagen bewegt, dem Bedürfnisse entspricht und den richtigen Weg im großen ganzen einschlägt, so handelt es sich allerdings nur um Detailfragen, die noch zur Sprache kommen können, und um Detailfragen nicht von so großer Ausdehnung, daß es durchaus nothwendig wäre, die Vorlage in eine Kommission zu verweisen.
Dennoch glaube ich, meine Herren, daß 'mit Rücksicht auf die großen und hervorragenden Arbeiten, die uns nach Ostern erwarten, es wünschenswerth ist, das Haus von jedem Detail soweit möglich zu entlasten und das hat meine politischen Freunde und mich bewogen, Ihnen vorzuschlagen den Entwurf zur Prüfung an eine Kommission zu verweisen.
Wir schlagen Ihnen ferner vor, diese Kommission nicht, wie es nach diesen einleitenden Worten eigentlich angemessen erscheinen möchte, aus 14, sondern aus 21 Personen bestehen zu lassen und zwar im Hinblick auf die uns weiter erwartenden insofern verwandten Beschäftigungen, daß sie gleichfalls in das Gebiet der juristischen Technik hineinschlagen.
Ich verweise namentlich auf das uns bereits mitgetheilte aber noch nicht zur Verhandlung gelangte Gesetz über die netto xnnlltnnn, die Anfechtung außerhalb des Konkurses, die sich durchaus eignen würden, an dieselbe Kommission verwiesen zu werden.
Ich empfehle Ihnen deshalb, meine Herren, die Verweisung dieser Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. ZimMermau«: Meine Herren, der Herr Bundeskommissar sowohl wie der verehrte Herr Vorredner haben Ihnen die Grundzüge dieses Gesetzes bereits vorgetragen.
Ich habe daher keine Veranlassung darauf zurückzukommen und ich will mich auf ein paar Punkte beschränken, indem ich gleich vorweg erkläre, daß ich mich dem Antrage auf Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern vollständig anschließe.
Der wesentliche Inhalt dieser wichtigen Vorlage ist wie erwähnt ein zweifacher; erstens die Befugniß der Konsuln, Polizeiverordnungen zu erlassen.
Die Bedenken, die hierbei zur Sprache kommen werden, sind zwar bereits erwähnt.
Allerdings müßte aber hier noch besonders der Umstand ins Auge gefaßt werden, daß diese Polizeiverordnungen nach der Intention dieser Vorlage vor ihrer Emanation gar keiner Revision unterliegen, sondern sofort Rechtskraft erlangen.
Es soll zwar über solche Polizeiverordnungen dem Herrn Reichskanzler Anzeige gemacht werden.
Das ist aber lediglich eine Znstruktionsvorschrift, keine Gesetzesvorbedingung.
Es wird das auch ein Punkt sein, der Ihrer Erwägung unterliegen muß.
Dann knüpft sich an das Kriminalverfahren wie an das Zivilverfahren, welches in der dem Konsul zugewiesenen Gerichtsbarkeit enthalten ist, die Frage, wie es denn mit der Anklage, mit der Staatsanwaltschaft, der Vertheidigung und der Anwaltschaft sich verhält.
Auch in diesen Richtungen ergeben sich noch verschiedene Gesichtspunkte, die ins klare gesetzt werden müssen.
Ich will Sie mit eingehenden Erörterungen nicht aufhalten.
Aber, meine Herren, noch andere generelle Gesichtspunkte sind zu erwägen.
Ich begrüße zunächst die Vorlage als Ausführung eines Wunsches, den der Reichstag bereits im Jahre 1867 als einen dringenden ausgesprochen hat, der aber seine natürliche Verzögerung bis jetzt in dem Umstand gefunden hat, daß man unsere allgemeine deutsche Gerichtsorganisation erst abwarten und dann das Gesetz in den entsprechenden Rahmen hineinpassen wollte; ich glaube, dieser Grund der Verzögerung ist wohl als ein gerechtfertigter anzusehen.
Die Einführung der fremden Gerichtsbarkeit auf fremde Territorien ist ja eine wesentliche und hauptsächliche internationale Frage, sie wird die reiflichste Erwägung verdienen, damit Kollisionen auf internationalem Gebiet sorgfältig vermieden werden.
Ich erinnere nur daran, daß im Jahr 1874 ein Bestreben vorhanden war, in Egypten diese auswärtige Konsulargerichtsbarkeit zu beseitigen oder zu beschränken, worauf ja auch der hohe Reichstag und die verbündeten Regierungen reagirt haben.
Zn der Vorlage finden wir nun als Grundlagen zur Einführung solcher internationalen Gesetze angeführt: Herkommen und internationale Verträge.
Nun, meine Herren, dieses Fundament des Herkommens wird, wie ich glaube, eine sehr sorgfältige Prüfung verdienen, wer die Frage feststellt und entscheidet, was das Herkommen ist, und wie weit man nicht hier von der Voraussetzung auszugehen hat, daß es überall nur mit vollständiger Zustimmung der fremden Macht zu geschehen hat.
Ich stimme indessen der Ansicht bei, daß wir hier in Detaildiskussionen nicht einzutreten haben, und erachte es nur für nothwendig, diesen Gesichtspunkt anzuregen.
Zunächst müssen ja die Konsuls überhaupt, wenn sie gewisse Aktionen in einem fremden Staat nehmen sollen, vor allen Dingen von ihrem eigenen Staat die gesetzliche Befugniß 844 Deutscher Reichstag.
33. haben, überhaupt diese Aktionen zu nehmen, und aus diesem Gesichtspunkt, meine Herren, erlaube ich mir hier einen Gegenstand zur Sprache zu bringen, nicht in der Absicht, darüber eine Diskussion hervorzurufen, sondern in der Absicht, dadurch, daß ich ihn erwähne, an der geeigneten Stelle eine Erwägung vielleicht herbeizuführen, ohne in die Nothwendigkeit zu kommen, mich auf bestimmte Anträge einzulassen.
Zn der angedeuteten Beziehung existirt ein Verfahren, was in seinem Resultat in Bezug auf die Amtsthätigkeit auswärtiger Konsuln im deutschen Reich, besonders solcher Konsuln, die das englische Rechtsgebiet vertreten, in der Weise gehandhabt wird, daß der deutsche Staatsbürger gegen den Ausländer in entschiedensten Nachtheil tritt, und muß ich um Ihre Geduld bitten, daß ich die Sache etwas näher begründe.
(Unruhe.)
Durch spezielle Parlamentsakte, insbesondere durch die Parlamentsakte von den Zähren 1825 und 1855 ist den englischen Konsuln die Befugniß gegeben, Notarakte aufzunehmen und in den gesetzlich vorgeschriebenen Fällen eidesstattliche Versicherungen entgegenzunehmen und Eidesabnahmen auszuführen, und zwar ist das für den internationalen Verkehr ein außerordentlich wichtiges Verfahren.
Es findet Anwendung in allen Ländern des englischen Rechtsgebiets im Zivilprozeß, wie Konkursverfahren, bei Nachsuchung von Patenten, bei Nachsuchung von Musterschutz, auch da, wo Versicherungssummen auf Polizen von auswärtigen Versicherungsgesellschaften zu realisiren sind.
Bei allen diesen gesetzlich genau präzisirten Veranlassungen tritt oft die Nothwendigkeit hervor, dem betreffenden Gericht oder der betheiligten Behörde gewisse Thatsachen priwa kaois zu bescheinigen und die englischen Gesetze schreiben die bestimmten Fälle vor, wo der betreffende die Thatsache durch eine solche bestimmte eidliche Erklärung der betreffenden Behörde in erster Linie klar legen muß, womit ein vielleicht weitläufiges oder gar unmögliches anderweites Beweisverfahren vermieden wird.
Nun brauche ich ja nicht auszuführen, daß der internationale Verkehr zwischen Deutschland und den englischen Rechtsgebieten ein sehr mannigfacher ist, daß daher sehr häufig Fälle vorkommen, wo von dieser Rechtsform Gebrauch gemacht werden muß.
Nun steht die Sache praktisch so, daß, wenn ein Engländer oder ein Ausländer diese Form zu gebrauchen hat, so nimmt der Konsul das unbedingt an, und das angedeutete Verfahren findet unbeanstandet Anwendung, ist aber Gegner ein Deutscher oder handelt es sich vielmehr überhaupt um einen deutschen Staatsbürgerso ist es vorgekommen, daß der englische Konsul solchem deutschen Staatsbürger gegenüber sich weigert, insbesondere die nach den ausländischen Gesetzen erforderliche Eidesleistung abzunehmen.
Natürlich entsteht die Frage, woher ein solches verschiedenartiges Verfahren kommt.
Hier ist zunächst zu bemerken, daß die englische Gesetzgebung in den erwähnten Statuten durchaus keine Ausnahme macht, vielmehr ausdrücklich bestimmt, daß jede Person von dieser rechtlichen Befugniß Gebrauch machen kann, sei es ein Fremder oder ein Engländer.
Meine Herren, in früheren Zeiten und da erinnere ich an das Herkommen, auch das Herkommen war bis auf die neuere Zeit unbeanstandet—ist irgend ein Unterschied zwischen Deutschen und Fremden nicht hervorgetreten.
Ich erinnere mich sehr wohl der Zeit, wo der frühere englische Generalkonsul hier in Berlin nie Anstand nahm, den Deutschen wie den Fremden in gleicher Weise zu behandeln, und ich weiß auch nicht, daß derselbe irgend welche Bedenken gefunden hatte.
1 Gegenwärtig aber ist1der1deutsche Unterthan zu seinem Nachtheil verhindert, von diesen Rechtsformen Gebrauch1zu1machen, und zwar1auf1Grund einer Auffassung seitens1der1deutschen Regierung, 1 und das ist der Punkt, wo ich wünsche, daß meine Bemerkungen vielleicht eine freundliche Sitzung am 3.
April 1879.
1 111 1 Erwägung finden likögen.
Den Einwand den man macht, und s weshalb man ein Bedenken trägt, denKonsul auch fürden deutschen 'Staatsbürger dieselbe Befugniß ausüben zu lassen, gründet man auf zwei Umstände: einmal darauf, es sei ein Eingriff in die Hoheitsrechte des Staats.
Meine Herren, das würde wohl nicht ohne weiteres zuzugeben sein.
Es handelt sich nämlich lediglich um solche Akte, die absolut im Auslande schweben, also hier im Znlande durchaus keinen rechtlichen Effekt haben sollen oder beanspruchen.
Der zweite Einwand, der erhobenwird, ist ähnlicher konsequenter Natur, indem man sagt, die Betreffenden können vor ein deutsches Gericht gehen und dort den Akt vollziehen.
Meine Herren, die Schwierigkeiten aber und die Formalitäten, die vor dem deutschen Gerichte entstehen, sind so große, daß ich nicht einen hinreichenden Grund erkennen kann, weshalb man da dem Ausländer einen wesentlich erleichternden Vorzug dem Znländer gegenüber gewähren will.
Meine Herren, erwägen Sie gütigst, daß es sich allem um englische Dokumente handelt!
Das Gericht würde also zunächst eine legalisirte Uebersetzung von einem vereidigten Translateur verlangen müssen, dann würde das deutsche Gericht das Protokoll gewiß nicht in englischer Sprache aufnehmen, es muß auch wieder ins Englische übersetzt werden und die Richtigkeit der Uebersetzung nachgewiesen werden.
Dann muß die Verhandlung mit der Unterschrift und dem Siegel des Präsidenten des Gerichts versehen werden, die Unterschrift und das Siegel des Präsidenten des Gerichts müssen durch den Präsidenten des Oberlandesgerichts legalisirt werden, dis Unterschrift und das Siegel des Präsidenten des Oberlandesgerichts muß legalisirt werden durch den Zustizminister, die Unterschrift des Zustizministers muß legalisirt werden durch den Minister der auswärtigen Angelegenheiten, und die Unterschrift des Ministers der auswärtigen Angelegenheiten muß durch den englischen Gesandten legalisirt werden.
Alle diese Formalitäten braucht der Ausländer nicht durchzumachen.
Meine Herren, ich will Sie nicht weiter mit der Sache aushalten, ich glaube, ich habe mich verständlich gemacht, und ich hoffe, daß der Gegenstand, den ich berührt habe, an der geeigneten Stelle eine freundliche geeignete Berücksichtigung finden wird.
k Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
von Schwarze k hat das Wort.
i Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, die Kommission nur aus 14 Mitgliedern bestehen zu lassen.
Die Fragen, die in dem Ent- wurf uns vorgelegt sind, sind rein technischer Natur, und da sollte ich glauben, daß 14 Zuristen im Stande sein werden, die Sache zu Stande zu bringen, so daß wir den großen Aufwand von Mitgliedern für diese Kommission nicht brauchen.
Zch beantrage daher, die Kommission nur aus 14 Mitgliedern bestehen zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
'1 ''i Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der Herr j Abgeordnete vr.
Zimmermann hat daran Anstand genommen,!
wenn ich seine Ausführungen richtig aufgefaßt habe, daß der!
§ 1 die Einrichtung der Konsulargerichtsbarkeit nicht auf!
solche Länder beschränkt, in welchen dieselbe durch Staats- j vertrag gestattet ist.
Er ist der Meinung, daß es noch erst der Prüfung bedürfe, ob es zulässig sei, dieselbe auch auf; solche Länder auszudehnen, wo sie nur durch Herkommen be-!
rechtigt ist.
Dem gegenüber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß diese Bestimmung einfach eine Reproduktion des zur Zeit geltenden Rechts ist, und daß, wenn ich die Sache richtig auffasse, bei dem Ausdruck „Herkommen ''vor allem an 845 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
April 1879. solche Länder zu denken ist, in welchen eine Staatsgewalt, mit welcher man kontrahiren, einen Staatsvertrag abschließen könnte, nicht vorhanden ist.
Ich glaube also, daß das Haus diese Bestimmung wohl unbeanstandet bestehen lassen wird.
Nicht dies ist aber der Grund, weshalb ich mir das Wort erbeten habe, sondern weil ich, einverstanden mit dem Vorschlage, den Gesetzentwurf in einer Kommission weiter vorzuberathen, doch gegen die Art, wie der erste Herr Redner aus dem Hause sich diese Kommission dachte und wie auch der letzte Herr Redner sie sich gedacht hat, Verwahrung einlegen möchte.
Zch glaube, dieser Gegenstand ist nicht derartig, daß es wünschenswerth sein würde, die zu wählende Kommission nur aus Juristen zusammenzusetzen.
Zch halte es für dringend wünschenswerth, daß hierbei auch solche Elemente in der Kommission vertreten sind, welche, ohne Juristen von Fach zu sein, mit den Verhältnissen in den außerdeutschen Ländern vertraut sind, und aus diesem Grunde scheint es mir einestheils fraglich, ob wir später andere Gesetzentwürfe, auf die vorhin hingewiesen war, dieser selben Kommission werden überweisen können; jedenfalls aber möchte ich bitten, diese Kommission nur so zusammenzusetzen, wie sie für diesen Gesetzentwurf paßt, und da glaube ich, abweichend von dem letzten Herrn Redner, daß wir doch zweckmäßiger thun würden, die Zahl auf 21, als auf 14 zu normiren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete!)
r. Zimmermann.
Abgeordneter vr.
Zimmerman«: Zch wollte nur darauf aufmerksam machen, daß der geehrte Herr Vorredner meine Aeußerung mißverstanden hat; ich verweise auf den stenographischen Bericht.
Präsident: Meine Herren, ich habe die Frage zu stellen, ob der Entwurf an eine Kommission verwiesen werden soll.
Es ist genannt eine Kommission von 21 Mitgliedern, es ist genannt eine Kommission von 14 Mitgliedern; daß der Gesetzentwurf an eine Kommission überhaupt gehen solle, ist von keiner Seite in Abrede gestellt worden.
Zch würde daher die Frage über die Kommission von 21 Mitgliedern zuerst zur Abstimmung bringen; wird die Kommission von 21 Mitgliedern verworfen, so würde ich annehmen, daß der Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zur weiteren Vorberathung gehen soll.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Ich ersuche diejenigen Mitglieder, welche den Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf geht an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Meine Herren, ich erlaube mir jetzt den Vorschlag, die Nr.
10 der Tagesordnung vor den übrigen Nummern, also vor den Nummern, die auf die Nr.
3 folgen, zu erledigen.
Der Herr Berichterstatter über die Nr.
10 hat mir nämlich angezeigt, daß er verhindert ist, bis zum Schluß der Sitzung beizuwohnen, daß er sich vorher schon entfernen muß.
Zch glaube, daß es sich daher empfiehlt, diese Sache jetzt zu erledigen, da sie uns auch hoffentlich nicht lange in Anspruch nehmen wird.
Das Haus ist mit dieser Aenderung der Tagesordnung einverstanden; wir gehen daher jetzt über zu der Nr.
10 der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 6.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordnete« Prinzen Radziwill (Beuthen) im 5 Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln (Kreise Beuthen und Tarnowitz) (Nr.
105 der Drucksachen), und ich ersuche den Herrn Berichterstatter, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Richter (Meißen).
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Meißen): Meine.
Herren, über die Wahl im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln (Kreise Beuthen und Tarnowitz) sind folgende Angaben zu machen.
Bei der Wahl sind abgegeben worden 23 319 Stimmen, davon sind 74 Stimmen als ungiltig abzuziehen gewesen, so daß 23 245 giltige Stimmen übrig geblieben sind.
Davon haben erhalten der Prinz Radziwill (Beuthen) 12 973 und der Graf Henckel von Donnersmark 10 262, zersplittert sind 10 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 11 623, und es hat somit der Prinz Radziwill (Beuthen) über die absolute Majorität 1350 Stimmen erhalten.
Bei der Zusammenrechnung der Stimmen nun sind hier und da einige kleine Unregelmäßigkeiten vorgekommen, und es sind von der Abtheilung und den beiden Referenten derselben die StimmLn genau aufgerechnet worden, die infolge dieser Unregelmäßigkeiten in Betracht zu ziehen waren, wo Stimmzettel mit Unrecht für ungilttg erklärt worden sind und dergleichen mehr, und es hat sich ergeben, daß diese Stimmen auf das Resultat der Wahl ohne allen Einfluß sind; denn es würden dann 18 Stimmen dem Prinzen Radziwill abzuziehen sein und 17 Stimmen ihm zuzulegen sein, es würden dem Herrn Grafen Henckel von Donnersmark eine Stimme zuzurechnen und 7 Stimmen abzurechnen sein.
Das sind Zahlen, die gegenüber der Ziffer von 1350 Stimmen über die absolute Majorität nicht in die Wagschaale fallen können.
Es ist daher nach allen diesen angestellten Berechnungen die Abtheilung zu dem einstimmigen Beschluß gekommen, der Zhnen in Nr.
105 der Drucksachen unter 1 vorgelegt worden ist, indem die Abtheilung den Reichstag ersucht, er wolle beschließen: die Wahl des Prinzen Edmund Radziwill für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln (Kreise Beuthen und Tarnowitz) für giltig zu erklären.
Nun sind aber zu dieser Wahl eine Anzahl von Schriftstücken eingegangen, die sich allerdings nicht als Proteste gegen die Giltigkeit der Wahl darstellen, sondern als Beschwerden über das Wahlverfahren, und die sämmtlich von der Partei des Gewählten ausgegangen sind.
Weil nun in diesen Schriftstücken von keiner Seite gegen die Wahl ein Protest erhoben ist, weil die Partei des Gewählten die Schriftstücke selbst hierher gesandt hat, so ist natürlich die Abtheilung auch nicht in der Lage gewesen, dieselben als Proteste ansehen zu können, und sie hat deshalb nach der bisherigen Praxis auch keine Veranlassung gehabt, die Wahlakten an die Wahlprüfungskommission abzugeben, sondern sie war in der Lage, die Schriftstücke selbst zu untersuchen und daraus die Schlüffe zu ziehen und die Anträge zu formuliren, die dem hohen Hause unter Nr.
105 der Drucksachen zur Berathung und Beschlußfassung vorliegen.
Bei der Untersuchung dieser Schriftstücke machte es sich nothwendig, dieselben in zwei Gruppen zu bringen.
Zuerst in solche, die ganz unerheblich sind.
Es liegen hier eine Reihe von Beschwerden vor, in denen Arbeiter aussagen, daß andere Arbeiter ihnen die Zettel aus der Hand herausgerissen und ihnen andere Zettel in die Hand gedrückt haben, daß es dabei zu etwas stürmischen Auftritten zwischen den Arbeitern selbst gekommen ist; es wird aber nicht nachgewiesen, daß die Vorgesetzten oder Behörden irgend welchen Einfluß dabei ge846 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
April 1879. habt Haben; nur einmal wird ein Polizist erwähnt, ohne daß indeß klar hervorgeht, welche Rolle derselbe dabei gespielt hat.
Zn anderen Theilen des Bezirks hat man von der einen Seite während der Wahl eine Kontrolliste führen wollen, um die säumigen Wähler noch vor Schluß des Wahlakts herbeirufen zu können; das ist nicht geduldet worden.
Man hat sich telegraphisch an die Regierungsbehörde gewendet und die Regierungsbehörde hat zurücktelegraphirt, daß die Wahlhandlung eine öffentliche sei und die Beschwerde deshalb nicht als begründet angesehen werden könne.
Dann wird behauptet, daß bei der Wahl die Zettel von dem Wahlvorsteher beim Hineinlegen in die Urne einmal senkrecht, einmal wagerecht gehalten seien, um damit gewisse telegraphische Zeichen zu geben, nach welcher Richtung er der Meinung wäre, daß der betreffende gestimmt habe, und man schließt daraus auf eine Beschränkung der Wahlfreiheit.
Endlich ist noch ein Protest eingegangen, daß auch von der anderen Seite versucht worden ist, eine Kontrole der Wähler auszuüben, und daß man auch von gegnerischer Seite das gleiche Verfahren nicht geduldet hat, so daß sich die Vorgänge, wenn ich auch nicht sagen kann, kompensiren, aber doch nahezu aufwiegen.
Auf alle diese Vorgänge, bei denen irgend welche amtliche Organe, weder der Wahlkommiffarius, noch sonst Jemand, der bei der Wahl offiziell betheiligt ist, auch nicht den mindesten Antheil haben, sondern wo das Publikum sich unter einander kontrolirt und dabei vielleicht nicht ganz korrekt gehandelt hat, hat die Abtheilung keinen Werth gelegt und auch nicht legen zu sollen geglaubt.
Anders freilich, meine Herren, ist es aber mit denjenigen Vorgängen, die in dem Wahllokal vorgekommen sind, wo die Vorgesetzten der Wähler sich thatsächlich eingemischt haben, ja, wo nach Befinden die Behörden Einfluß auf die Wahl ausgeübt und Maßregeln ergriffen haben, um in ihrem Sinne die Wahl zu beeinflussen und dem Grafen Henckel von Donnersmarck die Stimmen zu sichern.
Da ist zunächst eine Beschwerde des Pfarrers Paul.
Diese Beschwerde lautet ich will das dem hohen Hause doch vorlesen, da es nur ein kurzer Absatz ist —: Der königliche Landrath Barchewitz in Tarnowitz hatte etwa 3 Wochen vor der Wahl (6.
Zuli) die Amtsvorsteher, Gemeindeschreiber, Ortsvorsteher, Lehrer u. s. w. zu einer „instruktiven ''Besprechung vorgeladen.
Dabei hielt er eine Rede voll von Drohungen gegen alle, welche etwa nicht dem „reichstreuen ''Kandidaten die Stimme geben würden.
Es wurden einzelne Gemeinden genannt, die bei früheren Wahlen entschieden für das „Zentrum ''gestimmt hatten; es wurde diesen Gemeinden gedroht, daß sie bei derartiger Abstimmung nichts aus den FreiKux-Geldern für ihre Schulen zu hoffen hätten.
(Naklo, Milkutschütz).
Zugleich wurde fleißig auf die Omnipotenz eines Ländraths hingewiesen.
Den Lehrern wurde erklärt, es sei nicht genug, nur einen Zettel für den Regierungskandidaten abzugeben, sondern entschieden in die Agitation einzutreten, widrigenfalls er der Herr'Landrath dafür sorgen werde, daß ein solcher Lehrer aus dem Amte entfernt würde.
Die Gensdarmen sind vom Landrath bei ihrer Gehaltserhebung aufmerksam gemacht worden, daß sie alles aufzubieten haben, um dem „reichsfreundlichen ''Kandidaten zum Siege zu verhelfen.
Meine Herren, der Petent ist ein Geistlicher und er beruft sich auf Zeugen, die er in diesem Schriftstück namhaft macht, und unter solchen Umständen hat die Abtheilung geglaubt— ich brauche ja nichts weiter dem, was ich vorgelesen habe, erläuternd hinzuzufügen an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen richten zu sollen, über die Beschwerden eine Erörterung anzustellen und das Resultat derselben bei passender Gelegenheit zur Kenntniß des Hauses zu bringen.
Ein weiterer Punkt, der ebenfalls in der Abtheilung Veranlassung gab, um das gleiche Ersuchen an den Herrn Reichskanzler zu richten, ist der Inhalt eines Protokolls von dem Herrn Bürgermeister a. D. Schabon mit Unterschrift einer Anzahl von Leuten, die das bezeugen wollen.
Er erklärt, auf der Florentinengrube bei Beuthen O.
Schl.
wo zirka 40 bis 50 Bergleute beschäftigt seien, habe man an dem Wahltag und zu der Zeit, wo die Wahl vorgenommen werden sollte, aus dem Schacht die Leitern ausgehoben und die Leute nicht aus der Grube herausgelassen, auch die Leitern nicht eher hineingesetzt, als bis die Wahl vorüber war und die Leute nicht mehr im Stande waren, ihr Wahlrecht auszuüben.
Das Protokoll nennt hier die Leute, die sich dessen schuldig gemacht haben, und wir haben sie auch in unserem Antrag sab b bezeichnet; im Protokoll werden auch die Zeugen genannt, die sich bereit erklärt haben, die Wahrheit dieses Sachverhalts vor Gericht zu bestätigen.
Gleichzeitig ist aber in diesem Protokoll noch eines anderen Vorgangs gedacht, der ebenfalls der Abtheilung Veranlassung gegeben hat, den schon früher berührten Antrag zu stellen.
Es sind nämlich 100 Bergleute, die auf der Helenegrube bei Scharley beschäftigt gewesen sind, in das Wahllokal gekommen, und man hat nun dort die Bergleute alle einzeln antreten lassen nach dem Alphabet, und der Bergmann Alex« aus Radzionkau, der hier als Hauptbeschwerdesührer auftritt, ist, weil fein Name mit A anfängt, der erste gewesen.
Diese Bergleute sind einzeln zwischen den Polizeidiener und den Gensdarm gestellt und so nach dem Wahllokal geführt worden, sie haben dort ihre Stimmzettel abgegeben und sind dann wieder in derselben Weise aus dem Wahllokal herausgebracht, und zwar die ganze Reihe von 100 Bergleuten nacheinander.
Es sind auch in diesem Protokoll eine Anzahl von Unterschriften, welche erklären, auch dieseAussage bezeugen zu wollen.
Auch diesen Vorgang glaubte die Abtheilung nicht ungerügt vorübergehen zu lassen, sondern auch hier den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen und eventuell Verfügungen zu erlassen und davon dem Hause Mittheilung zu machen.
Das ist, meine Herren, das, was ich als Referent der Abtheilung dem hohen Hause vorzutragen habe; ich habe die Bitte hinzuzufügen, den Antrag der Abtheilung anzunehmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht nicht nochmals das Wort.
Meine Herren, beiden Anträgen sab 1 und 2 ist nicht widersprochen worden; ich konstatire daher, wenn nicht noch eine besondere Abstimmung verlangt wird ohne besondere Abstimmung: erstens, daß die Wahl des Prinzen Edmund Radziwill für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln für gütig erklärt worden ist, —sie ist für giftig erklärt, zweitens, daß der Antrag sab 2 Nr.
105 der Drucksachen angenommen ist.
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfuugskommissio »über die Wahl im 5.
Düsseldorfer Wahlkreis Laudund Stadtkreis Essen (Nr.
57 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. von Schlieckmann, er wird aber vertreten von dem Herrn Abgeordneten Dr. Mayer (Donauwörth).
Die Anträge der Wahlprüfungskommission befinden sich auf Seite 1 der Drucksachen Nr.
57.
Der Herr Berichterstatter nimmt zum Eingänge, wie ich Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
April 1879.
84
voraussetze, nicht das Wort; ich eröffne demnach die Diskussion über die Anträge der Wahlprüfungskommission.
Der Herr Abgeordnete Dr. Volk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Volk: Zch kann, meine Herren, diese Wahl doch nicht vorübergehen lassen, ohne einige Bemerkungen zu machen über die Gründe, welche in dem Bericht angeführt worden sind, und aus denen der Schluß gezogen wird, daß die Wahl für giltig zu erklären sei.
Zch folge den Ausführungen der Wahlprüfungskommission insoweit, als ich annehme, daß, wenn gegen das Wahlreglement diejenigen Mitglieder des Wahlvorstands, bezüglich derer die Anwesenheit bei der Wahlhandlung vorgeschrieben ist, nicht anwesend sind, daraus eine Nichtigkeit des betreffenden Wahlakts folgt, und ich kann nicht damit einverstanden sein, daß erst nachzuweisen wäre, daß während der Zeit der Abwesenheit derselben besondere Fälschungen vorgekommen seien.
Das wird beinahe niemals nachzuweisen sein, und wenn bei Wahlen bestimmte Formen vorgeschrieben sind, so kann man zwar allerdings unterscheiden zwischen Wesentlichen und unwesentlichen Formen, allein, wenn man einmal darauf kommt, daß eine Form eine wesentliche ist, so muß man auch die Folge der Nichtigkeit des betreffenden Akts daran anknüpfen.
Wenn nun im Wahlreglement vorgeschrieben ist, daß zum mindesten der Wahlvorsteher oder der Protokollführer und zwei Beisitzer, also jedenfalls drei Mitglieder des Wahlvorstands, anwesend sein müssen, so folgt daraus, wenn diese Vorschrift nicht eingehalten wird und wenn, wie im vorliegenden Fall behauptet wird, sie sogar eine Stunde lang nicht eingehalten wird, daß eine wesentliche Förmlichkeit verletzt worden ist, es ergibt sich somit die Nichtigkeit des betreffenden Wahlakts.
Soweit ist die Wahlprüfungskommission mit meiner Auffassung einverstanden.
Nun fragt es sich aber: was ist für ein Schluß aus der Nichtigkeit des Wahlakts in dem betreffenden Wahlbezirk zu ziehen
Die Wahlprüfungskommission sagt: wir müssen nach gewissen Gründen der Wahrscheinlichkeit annehmen, daß Fälschungen doch nicht vorgekommen sind, und es ist uns wahrscheinlich, daß die Wahlstimmen, wie sie abgegeben worden sind, approximativ doch das richtige Resultat darstellen.
Zch muß mich gegen diesen Grundsatz erklären, meine Herren, ich muß sagen: wenn einmal aus formalen Gründen in einem Wahlbezirk die Nichtigkeit überhaupt ausgesprochen werden muß, so kann ich nicht mehr aus Gründen der Wahrscheinlichkeit annehmen, daß so und so viele Wähler so und so gestimmt haben, sondern ich muß mich in den Fall hineindenken, daß ich gar nicht mehr weiß, wieviel Wähler und wie sie gestimmt haben, und ich kann nur dann zur Giltigkeit der Wahl kommen, wenn ich den ungünstigsten Fall annehme, daß sämmtliche berechtigte Wähler in dem betreffenden Bezirk gewählt und daß diese sämmtlichen Wähler in dem betreffenden Bezirk den Kandidaten nicht gewählt haben, um dessen Wahl es sich handelt, denn sonst habe ich die richtige Folge und die richtige Konsequenz nicht gezogen.
Was für ein Resultat erhalten Sie, meine Herren, wenn Sie der Argumentation der Wahlprüfungskommission folgen
Die Wahlprüfungskommission sagt in ihren Motiven, man dürfe jene Art der Berechnung, von der ich eben gesprochen habe, nicht anwenden, sondern es müsse der Wahlbezirk, dessen Wahl für richtig zu erachten sei, einfach aus dem gesammten Wahlresultat ausfallen.
Meine Herren, das ist nicht ausfallend, wenn man einen derartigen Wahlbezirk ausfallen läßt, man hat noch immer eine sehr ansehnliche Stimmenzahl, und es putzt sich noch ganz stattlich auf, wenn man nach dem Ausfall eines solchen Wahlbezirks noch 10-, 12-bis 14 000 Stimmen oder etwas mehr oder weniger hat.
Aber die Konsequenz ist dis: wenn aus demselben Grunde ein zweiter, ein dritter, ein vierter, ein sechster und ein zehnter Bezirk ausfällt, was wollen Sie dann thun
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wollen Sie so viel Bezirke, wenn einmal die Unregelmäßigkeit in Bezug auf die Hütung der Wahlurne ungerügt vorübergehen sollte, können Sie 12 und 15 und 20 Bezirke ausfallen lassen
Sie zählen sie einfach nicht, und am Ende käme ein Residuum heraus, welches weniger als die Hälfte der Wähler überhaupt oder ein Drittel oder ein Viertel darstellte, und nach dem Grundsatz der Wahlprüfungskommission müßten Sie, nach dem Grundsätze des Wegfallenlassens, des Ausfallens, ein Wahlresultat billigen und eine Wahl für giltig erklären, bei der nachgewiesenermaßen, nachdem die übrigen ausgefallen wären, vielleicht nur ein Viertel oder Fünftel der Wähler überhaupt herangezogen worden wäre!
Nein, meine Herren, wenn in einem Wahlbezirk so prozedirt worden ist, daß, wie ich mit der Wahlprüsungskommission annehme, der Wahlakt ein nichtiger ist, so können Sie nur in dem Falle, wenn Sie den möglichst ungünstigen Fall annehmen, und dann noch Stimmenmehrheit vorhanden ist, mit gutem Gewissen sagen: es ist nicht von Einfluß; denn es mögen sämmtliche Wähler gestimmt und sämmtliche Wähler gegen den Kandidaten gestimmt haben, er ist dennoch gewählt.
Wenn Sie aber bei dieser Berechnung dahin kommen, daß, wenn sämmtliche Wähler gestimmt haben und sämmtliche Wähler gegen den Kandidaten gestimmt haben, dann der Kandidat nicht gewählt ist, die absolute Stimmenmehrheit nicht mehr hat und das rechnet Ihnen die Wahlprüfungskommission im vorliegenden Falle selbst aus —, dann können Sie nicht mehr sagen: zweifellos ist der gewählt, sondern Sie können allenfalls nur sagen: ja, in einem Orte wie Essen würde, wenn Fälschungen vorgekommen wären, das an den Tag gekommen sein, nnd es ist nicht wahrscheinlich, daß diese oder jene Wähler gerade gegen Stötzel gestimmt hätten, denn wir haben keine Anhaltspunkte dafür.
Zch halte dafür, hochgeehrte Herren, daß wir in Bezug auf die Wahlprüfungen gewisse formale Grundsätze streng festhalten müssen, und daß wir es nicht darauf ankommen lassen dürfen, ob uns der Zufall oder eine gewisse Wahrschein, lichkeit Beweise für Fälschungen an die Hand gibt.
Das ist der Grund, warum ich nicht für den Antrag der Wahlprüfungskommission stimmen kann.
Zch bin zweifelhaft darüber, ob ein Antrag auf Ungiltigkeitserklärung zu stellen ist oder ob dadurch, daß man gegen die Giltigkeitserklärung stimmt, die Wahl für ungiltig erklärt ist.
Meines Wissens ist die letztere Praxis bisher beobachtet worden.
Zch werde daher gegen die Giltigkeitserklärung der Wahl stimmen und lade Sie ein, dasselbe zu thun.
Man muß nicht zugeben, meine Herren, daß die Wahlurne stundenlang beliebig verlassen wird.
Die Wahlurne ist ein so heiliges Objekt, daß in Bezug auf die Hütung derselben die allerstrengsten Formalitäten eingehalten werden müssen, wenn es nicht zu einem Usus und zu einer Praxis-kommen soll, welche nun und nimmer zu billigen sind.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Nieper hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Nieper: Meine Herren, ich möchte doch für den Antrag der Kommission eintreten.
Der Herr Kollege Völk hat sich einverstanden erklärt mit der Ansicht der Majorität in Beziehung auf die Giltigkeit der Wahlhandlung in Essen dahin, daß die nicht gehörige Besetzung des Wahlvorstandes während einer Stunde der Wahlhandlung diese ungiltig macht.
Was aber nun die Frage anbetrifft, welche Konsequenzen die Annullirung des Wahlakts auf die ganze Wahl hat, so liegt im Bericht eine doppelte Berechnung vor, nach deren einer der gewählte Abgeordnete die Majorität nicht behalten hätte, während er nach der anderen die Majorität behalten hat.
Die letztere Art der Berechnung ist von der WahlIIS 848 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
April 1879.
Prüfungskommission als die richtige angenommen.
Ueber die Frage, wie in einem solchen Falle zu rechnen ist, haben in früherer Zeit die verschiedensten Meinungen bestanden; es ist auf die verschiedenste Weise gerechnet worden, man hat entweder nur alle Wahlstimmen, die abgegeben wurden, in Berechnung gezogen, oder auch diejenigen, die hätten abgegeben werden können.
Wir haben bei verschiedenen Gelegenheiten Anlaß gehabt, die Frage zu diskutiren in der Wahlprüfungskommission, ob nicht eiy allgemeines Prinzip hinsichtlich der Berechnung in solchen Fällen festzustellen wäre.
Wir haben unsere Phantasie angestrengt, um die möglicherweise vorkommenden Fälle zu ermitteln.
Wir sind aber zu der entschiedenen Ueberzeugung gelangt, daß der Fall zu verschiedenartig sei, um unter ein allgemeines Prinzip gebeugt werden zu können.
Es ist neulich in einer Verhandlung über eine andere Wahl gesagt worden, daß die Wahlprüfungskommission nach bestimmten allgemeinen Prinzipien entscheiden müsse.
Das ist auch ohne Zweifel richtig, aber doch nur möglich, sofern die vorkommenden Fälle gleich sind.
Ze mehr Fälle ich indessen kennen gelernt habe, desto mehr habe ich mich überzeugt, daß die vorkommenden Fälle verschiedene sind und deßhalb jeder einzelne Fall konkret aufgefaßt werden muß.
Von diesem Standpunkt aus haben wir diesen Fall beurtheilt.
Wir haben uns die Frage vorgelegt, ob es möglich war, daß während der Mittagszeit, während die Wahlurne nicht besetzt gewesen ist, alle diejenigen Wähler, welche nicht abgestimmt haben, hätten erscheinen können, und zwar um nicht für den Gewählten, sondern für den Gegner Stimmen abzugeben.
Wir Haben uns sagen müssen, daß ein solches Resultat ganz und gar undenkbar ist.
Eine Wahlbeeinflussung liegt hier nun nicht vor, nur eine Unregelmäßigkeit.
Es fehlt daher an der formellen Giltigkeit der Feststellung des Wahlergebnisses und in solchem Falle ist die natürliche Folge die Entscheidung, daß die nicht genügend ermittelten Stimmen als unsichere von dem Gesammtresultate abzuziehen, beziehungsweise jedem derjenigen Kandidaten, welcher Stimmen erhalten hat, die auf ihn abgegebenen Stimmen abzusetzen sind.
Es tritt mithin dasselbe Verfahren ein, wie hinsichtlich aller ungiltigen Stimmen, welche immer von dem Gesammtresultate abgerechnet werden.
Meine Herren, ich wiederhole, je länger ich in der Wahlprüfungskommission bin und je ernstlicher ich mich mit den vorkommenden Streitfragen beschäftige, um so mehr komme ich zu der Ueberzeugung, daß die Wahlprüfungskommission vermeiden muß, schon jetzt allgemeine Prinzipien für ihre Entscheidungen aufzustellen.
Sie wird in jedem einzelnen Fall, in welchem sie die Erklärung der Giltigkeit oder Ungiltigkeit einer Wahl beantragt, genau die Gründe dafür nebst der Berechnung dem Reichstag vorlegen.
Der Reichstag wird darnach immer eine Kontrole über das Verfahren der Kommission üben können und, wie ich hoffe, auch die Ueberzeugung gewinnen, daß es richtiger ist, aus der Entscheidung der einzelnen Fälle allmählich eine feste Praxis hervorgehen zu lassen, als prinzipiellen Formalismus zu betreiben.
Ich glaube, wenn je ein Fall geeignet ist, diese Ansicht zu bestätigen, so ist es dieser, bei einem Abgeordneten,.
der mit so großer Stimmenzahl gewählt ist, daß die Berechnung, wogegen die Kommission sich entschieden hat, in keiner Weise als gerechtfertigt angesehen werden könnte.
Präsident: Es ist ein schriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Völk eingereicht worden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, statt Nr.
1 des Kommissionsantrags die Wahl des Abgeordneten Stütze!
im fünften Düsseldorfer Wahlbezirk zu beanstanden und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen über die im Protokoll unter Ziffer 5 behaupteten Thatsachen zu veranlassen.
Dr. Völk.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Nieper an und bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Völk abzulehnen.
Auch ich würde mit dem Herrn Abgeordneten Völk und gewiß auch mit der großen Mehrheit des hohen Hauses sehr gern dahin streben, daß wir feste und unbeugsame Rechtsprinzipien erhalten, nach denen geurtheilt werden könne, und wo dies immer möglich ist, wünsche ich die Feststellung solcher Prinzipien, damit der einzelne Fall uns entzogen und ausgeschlossen werde eine verschiedenartige Entscheidung je nach den Parteistandpunkten oder nach der besonderen Lage.
Aber es gibt Dinge, die sich in feste Regeln nicht hineinzwängen lassen, und ein solcher Fall liegt hier vor.
Wenn ich den Bericht richtig verstehe, so hat während einer Stunde des Tages, nach der Behauptung der Protesterheber, eine formell ungültige Besetzung des Wahlvorstandes stattgefunden.
Gewählt kann werden im Laufe von 8 Stunden.
Es ist nicht behauptet, daß von irgend einer Seite eine gesetzwidrige Wahlbeeinflussung stattgefunden habe, und es liegt nicht der geringste Verdacht vor, daß etwa diese Stunde benutzt worden wäre, um herankommende Wähler wegzuschicken und in der Zwischenzeit alles zu gunsten des später gewählten Kandidaten einzurichten.
Wir würden, wenn wir einen solchen Beschluß fassen, einem theoretischen Gedanken zu Liebe etwas als vorhanden annehmen, was kein Mensch mit uns als logisch wird betrachten können, und so in Widerspruch dürfen wir uns nicht setzen, wenn wir als Richter zu handeln haben, und so dürfen wir uns auch nicht in Widerspruch setzen hier im Parlamente.
Auch ich bin der Meinung, daß bestimmte Formalien als essentiell zu betrachten sind, und soweit sie in diesem Falle nicht beobachtet sind für die Stunde zwischen 12 und 1 Uhr, ist zuzugeben, daß wegen der Fehler in der Formation des Wahlvorstandes keine giftige Wahlzeit abgehalten worden ist.
Zn Ermange- lung aber jeden Verdachtsgrundes, daß diese eine ausfallende j Stunde so große Wirkungen hervorgebracht hätte, wie der Antrag Völk als möglich voraussetzt, bin ich der Meinung, daß unsere Wahlprüfungskommission richtig entschieden hat.
In diesem Falle liegt kein Grund vor, sämmtliche Wahlberechtigten des Bezirks gegen den gewählten Abgeordneten in Berechnung zu bringen, und aus diesem Grunde bin ich dafür, daß wir heute schon die Wahl für giftig erklären.
j Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; es liegt aber auch ein Schlußantrag vor.
Zch schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mayer (Dvnauwörth): Meine Herren, die Wahlprüfungskommission ist im Laufe ihrer bereits mehrjährigen Thätigkeit dahin gekommen, daß sie, wenn allgemeine Grundsätze verletzt worden sind, nicht aus einer grauen Theorie heraus Wahlen für giftig oder ungiftig erklärt, sondern sie hat durch ihre Erfahrung die Ueberzeugung gewonnen, daß jeder Fall in seiner konkreten Gestaltung zu beurtheilen ist.
Zn dem hier gegebenen Fall würde es nun undenkbar sein anzunehmen, daß während einer Stunde alle Wähler erschienen seien und ihre Stimmen dem Gegen-1!
kandidaten gegeben hätten.
Es liegt überall kein Anhaltspunkt Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
April 1879.
849 vor, dies anzunehmen.
Die Folge ist, daß wegen Verletzung einer wesentlichen Form die ganze Wahlhandlung in diesem Wahlbezirk für nichtig zu erklären ist, und daß demzufolge alle Stimmen sowohl von der Gesammtzahl als auch von der Zahl, die auf den proklamirten Abgeordneten gefallen sind, abzuziehen sind.
Wenn aber nach diesem Abzüge der gewählte Proklamirte noch die absolute Majorität hat, die sich nach dem Abzug ergibt, so ist er giltig gewählt.
Das ist hier in dem Falle gegeben, und mit Rücksicht aus die Umstände des gegebenen Falles, mit Rücksicht auf die Natur der Sache hat daher die Wahlprüfungskommission nur zu dem Resultat gelangen können, diese Wahl für giltig zu erklären, und ich empfehle Ihnen daher die Annahme dieses Antrages.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Völk, der dahin geht, die Wahl zu beanstanden.
Wird dieser Antrag angenommen, so fällt damit der Antrag sud Nr.
1 in dem Berichte der Wahlprüfungskommission.
Die Anträge zu Nr.
2 und 3 stehen, hiermit nicht in Berührung, und über die werde ich noch getrennt abstimmen lassen.
Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Völk abgelehnt wird, würden wir über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl nach dem Antrags der Wahlprüfungskommission abstimmen, und zwar in positiver Form.
Widerspruch gegen diese Fragestellung wird nicht erhoben; sie gilt als genehmigt.
Zch bitte den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Völk zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: statt Nr.
1 des Kommissionsantrags die Wahl des Abgeordneten Stütze!
im 5.
Düsseldorfer Wahlbezirk zu beanstanden und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen über die im Protokoll unter Ziffer 5 behaupteten Thatsachen zu veranlassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten l) r. Völk annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und wir stimmen nun über die Giltigkeit der Wahl ab.
Zch bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneten Stötzel im 5.
Düsseldorfer Wahlkreise für giltig erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; die Wahl ist für giltig erklärt.
Zch möchte nun anheimstellen, ob über Nr.
2 und 3 eine gesonderte Abstimmung verlangt wird.
(Nein!)
Das ist nicht der Fall; ich nehme an, daß das Haus den Anträgen der Wahlprüfungskommission beitritt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfnugskommisston über die Wahl des Abgeordneten Grafe« von Kwilecki im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen (Nr.
58 I der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Schöning.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Zch bitte, diese Wahl abzusetzen, weil der Herr Berichterstatter nicht anwesend ist und eine Vertretung durch den Korreferenten hier nicht gut möglich ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, es wird beantragt, diesen Gegenstand hier abzusetzen, weil der Herr Berichterstatter nicht anwesend ist.
Zch nehme an, daß Widerspruch nicht erfolgt, und wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfnngskommissio« über die Wahl des Abgeordnete« Or.
Schmalz im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
58 II der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lentz.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Lentz: Meine Herren, die Wahlsache, über welche ich Ihnen Bericht zu erstatten habe, liegt sehr einfach.
Zm 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen wurde der Landrath Dr. Schmalz in Pillkallen mit einer absoluten Majorität von 1273 Stimmen gewählt, er hat die Wahl rechtzeitig angenommen und seine Wählbarkeit ist notorisch.
Es ist gegen diese Wahl rechtzeitig ein Protest eingekommen.
Aus den Wahlakten ist nur zu bemerken zunächst, daß im Wahlbezirk 4 des Kreises Ragnit, wo nach dem Wahlprotokoll 16 Stimmen auf Häbler und 3 Stimmen auf Schmalz gefallen sind, in den Wahllisten nur 2 Wähler als solche bemerkt sind, die ihre Stimme abgegeben haben.
Es ist ferner aus den Wahlakten zu bemerken, daß im Wahlbezirk 92 des Kreises Ragnit, wo nach dem Wahlprotokoll 16 Stimmen auf Schmalz und 12 Stimmen auf Häbler sielen, hierin den Wahlakten bei dem Wahlprotokoll die Wahlliste fehlt.
Es sind beide Mängel zwar wesentlicher Natur, aber im vorliegenden Fall auf das Endresultat der Wahl jedenfalls ohne Einfluß, man mag rechnen wie man will, weil beide Wahlbezirke im Ganzen nur etwa 100 Wahlberechtigte zählen.
Der Wahlprotest nun, der gegen die Wahl eingekommen ist, ist unterschrieben von 3 Namen: Kuhr, Meyhöffer, ein dritter Namen ist unleserlich und es steht in demselben, daß der Protest gegen die Giltigkeit der Wahl im Namen und im Auftrag des fortschrittlichen Wahlvereins in Pillkallen ergehe.
Sie bemerken sodann: Die Unterzeichneten halten die im Auftrage des Herrn Ministers des Innern geschehene Bekanntmachung des Herrn Landraths Schmalz im hiesigen Kreisblatt Nr.
57, worin die Wünsche und die Absichten der Regierung niedergelegt worden sind, für eine amtliche Beeinflussung der Wahl in so starkem Grade, daß wohl anzunehmen ist, ohne diese Beeinflussung wäre die Wahl anders ausgefallen.
Es liegt dem Protest die Nr.
57 des Pillkaller Kreisblattes an.
Hier heißt es: Zm Austrage des Herrn Ministers des Innern bringe ich Nachstehendes zur Kenntniß der Kreiseingesessenen.
Pillkallen, den 15.
Zuni 1878.
Der Landrath.
Sodann heißt es weiter: Die Absichten und Wünsche der Regierung Angesichts der Wahlen sind jüngst in der Provinzialkorrespondenz dargelegt worden, die hauptsächlichen Sätze dieser Kundgebung lauten wie folgt.
Es folgt dann ein Auszug aus dem bekannten Artikel, 116 W Deutscher Reichstag.
33. der Provinzialkorrespondenz; es wird wohl nicht nöthig sein, daß ich den Inhalt desselben weiter mittheile, da alle zur Genüge mit demselben vertraut sein werden.
Die Wahlprüfungskommission hat nun nicht der Ansicht des Protestes sein können, daß in der Bekanntmachung dieses Auszuges aus der Provinzialkorrespondenz eine unbefugte unzulässige Wahlbeeinflußung liege.
Nach ihrer Ansicht ist das nicht der Fall, weil in dem Artikel keine bestimmte Person empfohlen, sondern nur ganz objektiv die Ansicht der Regierungen in Bezug auf Wahlen im Allgemeinen kundgegeben wird, was der Regierung vollkommen freistehen muß.
Ich beantrage daher im Aufträge der Wahlprüfungskommission, die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Schmalz auszusprechen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion, und wir stimmen ab über den Antrag der Wahlprüfungskommisfion; er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Adgeordneten I) r. Schmalz im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen für giltig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität '; der Antrag der Wahlprüfunaskommission ist angenommen.
Wir -gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Reichstagswahl im 5.
Wahlkreis des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin (Nr.
60 der Drucksachen).
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin, die Wahl für giltig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Der.
Herr Referent verzichtet.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und wir kommen zur Abstimmung.
Eine Verlesung des Antrags der Wahlprüfungskommission, welchen Sie auf Seite 4 des betreffenden Berichts gedruckt finden, wird nicht verlangt; ich bitte also diejenigen Herren, welche den ersten Antrag der Wahlprüfungskommission, der dahin geht, die Wahl des Abgeordneten Baumgarten für giltig zu erklären, und den zweiten Antrag derselben annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfuugskommisfio« über die Wahl im 1.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg (Nr.
74 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion; der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: die Wahl des Abgeordneten von Hölder im 1.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg für giltig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Wahlprüfungskommissiön ist angenommen.
Sitzung am 3.
April 1879.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 1.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten l) r. Mendel im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
75 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg.
Der Herr Berichterstatter scheint nicht anwesend zu sein.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob ein anderer Berichterstatter aus der Abtheilung das Referat übernehmen kann.
(Pause.)
Das scheint nicht der Fall zu sein, und ich möchte auch hier mir den Vorschlag zu machen erlauben, daß wir einstweilen diesen Gegenstand aussetzen.
Das Haus stimmt dem bei.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand: Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Reichstagswahl im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg (Nr.
89 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Generalfeldmarschall Grafen Moltks im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg für giltig zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung.
Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Reichstagswahl im 13.
Wahlkreis des Großherzogthnms Baden (Nr.
104 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Kiefer im 13.
Wahlkreis des Großherzogsthums Baden zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des Protestes und der Wahlakten zu ersuchen, über die in diesem Berichte unter 2, 3, b und 5 bezeichneten Behauptungen des Protestes die erforderlichen Erhebungen im Verwaltungswege zu veranlassen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag der Wahlprüfungskommission abstimmen lassen.
Wird derselbe abgelehnt, dann werde ich über die Giltigkeit der Wahl selbst das Votum des Hauses erholen.
Gegen diese Art und Weise der Fragestellung erhebt sich ein Widerspruch nicht.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag der Wahlprüfungskommisston annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir kommen nun zu Nr.
11 der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 1.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Bauer im 2.
WahlDeutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
April 1879.
851 kreis der Freie« Stadt Hamburg (Nr.
106 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordnete von Lenthe: Meine Herren, im zweiten Wahlkreise der freien Stadt Hamburg ist der Herr Abgeordnete Bauer gewählt und proklamirt.
Die Wahl ist schon in der vorigen Session von der ersten Abtheilung geprüft, und ist dabei nichts zu erinnern gefunden hinsichtlich der Giltigkeit, und ist darauf die Wahl eben als giltig hier schon im Reichstage zur Kenntniß gebracht.
Die Abtheilung hatte indessen eine Ausstellung zu machen hinsichtlich des Verfahrens bei Abgabe der Stimmen in einem Wahlbezirke.
Das ist die Veranlassung gewesen, daß in dieser Session die Sache wieder vor die Abtheilung zur Beschlußfassung gekommen ist.
Die erste Abtheilung, an die zufällig diese Sache auch jetzt wiederum gekommen ist, stellt Ihnen den Antrag, der gedruckt Ihnen vorliegt: Der Reichstag wolle beschließen: das von dem Wahlvorsteher im 57.
Wahlbezirke beobachtete Verfahren: die abgegebenen Stimmzettel vor dem Hineinlegen in die Wahlurne äußerlich zu kennzeichnen, zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers zu bringen, mit dem Ersuchen, zu veranlassen, daß ein solches Verfahren für die Zukunft nicht wieder eintrete.
Es war nämlich von einem gewissen Herrn Ulfers namens eines Arbeiterwahlkomitees unter Benennung von Zeugen über die behaupteten Thatsachen zu Protokoll gegeben, daß der Wahlvorstand in diesem 57.
Bezirke unberechtigter Weise die abgegebenen Stimmzettel, bevor sie in die Wahlurne gelegt wurden, durch einen Strich mit der Bleifeder kenntlich gemacht habe, und zwar nicht bei sämmtlichen abgegebenen Stimmen, wohl aber bei einer größeren Anzahl.
Es ist darauf Bericht erfordert von dem Wahlvorsteher und in dem Berichte war dann auch eingeräumt, daß eine solche Kennzeichnung stattgefunden hätte, aber nicht bei einzelnen oder bei einer großen Anzahl von Stimmzetteln, sondern bei allen Stimmzetteln, und dieses Verfahren sei beobachtet, nachdem er, der Wahlvorsteher, vorher mit den Beisitzern darüber Beschluß gefaßt hätte, er halte dieses Verfahren für durchaus zulässig, indem nach §10 des Wahlgesetzes und § 15 des Wahlreglements es nur darauf ankomme, daß der Zettel bei der Uebergabe an den Wahlvorsteher ohne äußerliche Kennzeichnung sei.
Dann beruft er sich auf § 15, Schlußsatz des Wahlreglements, wonach dem Wahlvorsteher ausdrücklich zur Pflicht gemacht sei, darauf zu achten, daß nicht doppelte Zettel abgegeben würden, während hinsichtlich der Mittel, durch die er sich dagegen sichern wolle, nichts vorgeschrieben sei.
Also, folgert er, hätte er dies auf die Weise bewerkstelligen dürfen, daß er die abgegebenen Zettel kenntlich gemacht hätte.
Endlich behauptet er, überhaupt sei ein solches Verfahren nicht verboten, folglich erlaubt.
Daß dieses Verfahren zweckmäßig sei, habe sich nun selbst im vorliegenden Fall bewährt, indem ein Zettel mehr vorgefunden sei, als wie Wahlstimmen abgegeben seien.
Da hätte man jetzt gleich sehen können, welches der Zettel gewesen, der doppelt abgegeben worden.
Ueberhaupt sei er veranlaßt zu diesem Verfahren, weil für die Gemeindewahlen in der Stadt Hamburg die Vorschrift bestände, die Stimmzettel vor Hineinlegung in die Urne abzustempeln.
Er behauptet also, daß das von ihm beobachtete Verfahren durchaus zulässig gewesen.
Die Abtheilung ist nun, eben weil diese Behauptung ausdrücklich aufgestellt ist, der Ansicht gewesen, daß der Reichstag sich darüber aussprechen müsse, damit nicht ein solches Verfahren in Zukunft wieder vorkomme, und daß solches nicht zulässig sein könne, darüber ist die Abtheilung auch mit großer Majorität sich schlüssig geworden.
Es ist nämlich durchaus unrichtig, daß nach den Vorschriften des Wahlgesetzes und des Wahlreglements es nur darauf ankommen soll, daß die Wahlzettel ohne Kennzeichen seien, bis sie in die Hände des Vorstehers kommen.
Davon steht kein Wort in jenen Vorschriften.
Zm Wahlgesetz heißt es: Das Wahlrecht wird in Person durch verdeckte, in eine Wahlure niederzulegende Stimmzettel ohne Unterschrift ausgeübt.
Die Stimmzettel müssen von weißem Papier und dürfen mit keinem äußeren Kennzeichen versehen sein.
Es ist hier also in dem ersten Satz von Stimmzetteln die Rede, die in die Wahlurne niedergelegt werden müssen, und unmittelbar hinterher steht: sie dürfen mit keinem äußeren Kennzeichen versehen sein.
Woher also der Schluß, daß es genügt, wenn sie in der vorgeschriebenen Beschaffenheit in die Hände des Wahlvorstehers gelangt seien
Ebenso enthält das Wahlreglement in § 18 die Vorschrift, wie es bei Eröffnung der 'Wahlzettel gehalten werden soll, wonach dann über die Giltigkeit der Wahlvorstand zu entscheiden hat.
Dann folgt im §19, also unmittelbar hinterher, dieselbe Bestimmung, die im § 15 steht, daß ungiltig sind die Stimmzettel, die mit einem äußeren Kennzeichen versehen sind.
Wenn nun schon vorher, im § 15, gesagt ist, daß der Wahlvorsteher darauf zu achten habe, daß die Zettel mit keinem äußeren Kennzeichen versehen werden, so soll damit bewirkt werden, daß der Wahlvorsteher dafür sorgt, daß die Zettel in der geeigneten Beschaffenheit vor den Wahlvorstand kommen, welcher die Prüfung, der Giltigkeit vorzunehmen hat, aber es kann unmöglich daraus gefolgert werden, daß sie nachher mit Kennzeichen versehen werden könnten.
Durchschlagend aber ist gewiß die Betrachtung, daß, wenn man eine solche Kennzeichnung durch den Wahlvorsteher erlaubt, jedem Unfug, möchte ich sagen, Thor und Thür geöffnet ist.
Wenn es darauf ankommt zu ermitteln, welche Stimme von gewissen Personen abgegeben ist, so brauchte ja nur derjenige, der die Zettel kennzeichnet, sich mit Bleistift ein gewisses Zeichen zu machen, ein Häkchen, mehrere Häkchen, und er würde dadurch die Stimmen erkennen können, dadurch würde offenbar das Wahlgeheimniß, was ja in unserer Reichsverfassung ausdrücklich garantirt ist, auf das eminenteste verletzt werden.
Dagegm können solche geringeren Vortheile, wie sie der Wahlvorsteher anführt, daß dadurch ermöglicht würde, die doppelt abgegebenen Zettel zu erkennen nicht in Betracht kommen.
Es kann dazu ja auch vieles geschehen, wenn z.
B. die Wahlvorsteher die Zettel gehörig zusammendrücken, und besonders kann in Hamburg etwas geschehen, wenn dort die Wahlurnen besser eingerichtet werden.
Zch habe nämlich vergessen anzuführen, daß der Wahlvorsteher sich darauf beruft, daß die Wahlurnen dort so schlecht eingerichtet werden, daß Wahlzettel vollständig in einander geschoben werden.
Zch empfehle Ihnen also den Antrag der Abtheilung zur Annahme.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Sta« ffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch weiß nicht, ob das Haus die nochmalige Verlesung des Antrags verlangt
(Wird lebhaft verneint.)
Die Verlesung wird nicht nochmals verlangt, und bitte ich also diejenigen Herren, welche dem Antrage der 1.
Abtheilung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag der 1.
Abtheilung ist angenommen.
1° 8521Deutscher Reichstag.
33.
Wir gehen über zu dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung, dem Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl im 5.
Wahlkreis des Grostherzogthums Hessen (Nr.
107 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Wie ich höre, meine Herren, wird sich an diesem Bericht eine Debatte knüpfen, und da der Herr Berichterstatter nicht anwesend ist er hat abreisen müssen —, so würde ich auch hier den Antrag an das Haus zu stellen mir erlauben, diese Nummer von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Berichterstatter ist nicht anwesend, wie wir hören, und es ist deshalb der Antrag gestellt, diese Nummer abzusetzen.
Zch möchte konstatiren, ob sich dagegen ein Widerspruch erhebt.
Das ist nicht der Fall; die Nummer ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen über zur nächsten Nummer der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnngskomnnssion über die Reichstagswahl im Herzogthum Sachsen-Altenburg (Nr.
108 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hall.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Landraths Findeisen im Reichstagswahlkreise des Herzogthums Sachsen-Altenburg für giltig zu erklären; 2.
1 den Protest sammt den Wahlakten dem Herrn Reichskanzler zur Feststellung der uä 1, 2, 3, 4, 5, 7 und 8 aufgestellten Behauptungen und eventuellen weiteren Veranlassung zu überreichen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung.
Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
121 der Drucksachen).
Auch hier ist, wie ich höre, der Herr Berichterstatter nicht. (Abgeordneter Mayer sDonauwörth: hier!
Große Heiterkeit.)
Zch eröffne die Diskussion und höre, daß der Herr Berichterstatter Mayer verzichtet.
(Erneute Heiterkeit.)
Es meldet sich niemand zum Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Zch bitte, den Antrag der Wahlprüfungskommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: 1. die Wahl des Rechtsanwalts Dr. Hermann Weigel für gilKg zu erklären, Sitzung am 3.
April 1879.
2. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bezüglich der im Proteste unter Ziffer 1, 2, 3, 10, II, 12 behaupteten Thatsachen auf dem Verwaltungswege die geeigneten Erhebungen und weiteren Verfügungen zu veranlassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen und damit die heutige Tagesordnung erledigt.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, nachdem die heutige Tagesordnung erledigt ist, liegt im Augenblick an Material für eine Plenarsitzung nur noch vor: 1.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Anfechtungen von Rechtshandlungen eines Schuldners außerhalb des Konkursverfahrens (Nr.
115 der Drucksachen); dann: 2.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
125 der Drucksachen; dann, wenn die dritte Berathung schon für morgen zugelassen würde, 3.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Zuni 1869, betreffend die Wechselstempelsteuer (Nr.
83 der Drucksachen); ferner: 4.
1 der mündliche Bericht der 4.
Abtheilung über die Erledigung des Reichstagsbeschluffes vom 7.
Oktober 1878, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Below im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin (Nr.
124 der Drucksachen), und 5.
1 der zweite Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
109 der Drucksachen).
Die übrigen Sachen befinden sich noch in der Vorberathung der Kommissionen.
Außerdem werden heut Abend noch einzelne Berichte der Wahlprüfungskommission vertheilt werden.
Der ganze Stoff würde kaum eine Plenarsitzung ausfüllen, und mit Rücksicht daraus halte ich es nicht mehr für gerathen, noch vor Ostern eine Sitzung abzuhalten.
Zch würde also vorschlagen, morgen keine Sitzung zu halten und überhaupt vor Ostern keine Plenarsitzung mehr zu halten, unter einer Voraussetzung, meine Herren: daß Sie gestatten, daß heute Nachmittag nach Schluß der Plenarsitzung die Abtheilungen noch die Kommission von 21 Mitgliedern für das Vogelschutzgesetz wählen.
Es ist das eine Abweichung von der Geschäftsordnung, wenn die Abtheilungen zusammenberufen werden, ohne daß es vorher auf der Tagesordnung proklamirt ist; aber ich hoffe, daß niemand aus dem Hause widerspricht und ich daher annehmen kann, daß ich die Abtheilungen zur Wahl dieser Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des Vogelschutzgesetzes berufen darf unmittelbar nach dem Schluß der heutigen Plenarsitzung.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire.



Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Soll die Kommission sich nicht noch konstituiren
Präsident: Die Abtheilungen treten zusammen, um die Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 3.
April 1879.
853 Kommission zu wählen, und die Gewählten treten dann zusammen, um die Kommission zu konstituiern, und zwar in Zimmer Nr.
3, wie ich noch ergänzend mittheile.
Zch stelle also fest, daß wir vor Ostern keine Plenarsitzung mehr halten, daß die Abtheilungen die Kommission für das Vogelschutzgesetz jetzt nach der Plenarsitzung wählen und die Kommission sich sofort im Zimmer Nr.
3 konstituirt.
Es fragt sich nun, meine Herren, wann wir unsere Sitzungen nach Ostern wieder beginnen.
Zch hatte die Absicht, Ihnen vorzuschlagen, schon am 23. dieses Monats eine Sitzung zu halten; es ist mir aber von verschiedenen Seiten des Hauses im Laufe der heutigen Sitzung der dringende Wunsch vorgetragen worden, die Sitzung noch um einige Tage zu verschieben, und ich würde deshalb mit Rücksicht auf diese Wünsche von verschiedenen Seiten des Hauses, und weil es für den Fortgang der Geschäfte doch nicht von erheblichem Einfluß ist, vorschlagen, die nächste Plenarsitzung am 28.
April Mittags 12 Uhr abzuhalten.
Dann muß ich aber eine volle Tagesordnung für diese Sitzung am Montag den 28.
April vorschlagen, und mit Rücksicht darauf schlage ich Ihnen vor, auf die Tagesordnung zusetzen: 1.
1 sämmtliche Berichte der Wahlprüfungskommission, soweit wie sie noch nicht erledigt sind, auch diejenigen Berichte, welche erst heute Abend vertheilt werden; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anfechtungen von Rechtshandlungen eines Schuldners außerhalb des Konkursverfahrens (Nr.
115 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen (Nr.
7 und 125 der Drucksachen); 4.
1 Dritte Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Zuni 1869, betreffend die Wechselstempelsteuer (Nr 83 der Drucksachen), und Beschlußfassung über die bereits vorgetragenen Petitionen, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 10.
Zuni 1869 über die Wechselstempelsteuer (Nr.
102 der Drucksachen); 5.
1 mündlicher Bericht der 4.
Abtheilung über die Erledigung desReichstagsbeschluffesvom.
Oktober1878, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Below im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin (Nr.
124 der Drucksachen); 6.
1 zweiter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
109 der Drucksachen).
Meine Herren, sollten inzwischen Vorlagen seitens der verbündeten Regierungen eingehen, so habe ich angeordnet, daß dieselben sofort gedruckt und den Mitgliedern in die Heimat nachgeschickt werden, daß also auch während der Ferien die Vorlagen vom Reichstagsbüreau sofort vertheilt werden.
Widerspruch gegen meine Vorschläge wird nicht.


Der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe-Langenburg: 1 Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, seinen ersten Vorschlag aufrecht zu erhalten und auf den 23.
April die nächste Sitzung anzusetzen.
(Oh!
oh!
Unruhe.)
Zch erachte es im Interesse der Arbeiten selbst von höchster Wichtigkeit, daß der Reichstag nicht zu weit in den Sommer hinein tagt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen, wie unangenehm es jedem von uns fällt, bis in die heiße Zahreszeit hinein hier in Berlin ausharren und unsere schwierigen Arbeiten verrichten zu müssen, und jeden Tag, den wir im Monat April gewinnen, brauchen wir nicht im Zuni zuzusetzen.
Zch mache auch darauf aufmerksam, daß eine ganze Reihe von Arbeiten außer denen, die uns noch zukommen werden, noch vorliegt, welche wir in den ersten Tagen erledigen könnten, was weniger gut angängig wäre, wenn die nächste Sitzung so spät hinausgezogen wird.
Weiter möchte ich darauf hinweisen, daß verschiedene Landtage ihre Arbeiten nicht haben vollenden können wegen des Zusammentritts des Reichstags.
Unter diesen Arbeiten befinden sich auch solche, welche sich auf die Ausführung der Justizgesetze beziehen und daher vor dem 1.
Oktober erledigt werden müssen.
Auch mit Rücksicht hierauf möchte ich das Haus bitten, sobald wie möglich die nächste Sitzung anzuberaumen, damit diese Arbeiten der Landtage nicht so spät hinausgeschoben werden, und deshalb beantrage ich, die nächste Sitzung auf den 23.
April statt aus den 28.
April anzusetzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, wir müssen darüber entscheiden, ob die nächste Sitzung am 23. oder am 28.
April stattfinden soll.
Die Tagesordnung halte ich für jeden der beiden Tage fest.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche am 23.
April Mittags 12 Uhr die nächste Sitzung abhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei der Sitzung am 28.
April Mittags 12 Uhr.
Ich schließe die Sitzung.