Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorgestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, infolge des in der Sitzung vom 27.
März dem Präsidium ertheilten Auftrags, Seiner Majestät dem Kaiser, Zhrer Majestät der Kaiserin, (der Reichstag erhebt sich) Ihren kaiserlichen und königlichen Hoheiten dem Kronprinzen und der Kronprinzessin die ehrfurchtsvoll innige Theilnahme des Reichstags bei dem so plötzlichen Tode des Prinzen Waldemar auszusprechen, hat das Präsidium des Reichstags die betreffenden Audienzen nachgesucht.
Seine Majestät der Kaiser hat darauf gestern Nachmittag um 3 Uhr das Präsidium des Reichstags in längerer Audienz huldreichst empfangen und das Präsidium ausdrücklich beauftragt, dem Reichstag Seinen tiefgefühlten Dank für die ausgesprochene Theilnahme zu übermitteln.
Unmittelbar darauf geruhte Zhre Majestät die Kaiserin, das Präsidium des Reichstags zu empfangen und den Ausdruck der Theilnahme entgegenzunehmen.
Zhre Majestät die Kaiserin beauftragte das Präsidium ebenfalls, Ihren tiefgefühlten Dank dem Reichstage auszudrücken.
Heute Morgen um 11 Vr Uhr empfing Seine kaiserliche und königliche Hoheit der Kronprinz das Präsidium.
Kaiserliche Hoheit sprach in lebendigen und warmen Worten für die Ihm wohlthuende Kundgebung der Theilnahme Seinen besonderen Dank aus und beauftragte uns noch insbesondere, dem Reichstag mitzutheilen, wie tief es Ihn gerührt habe, daß die erste Kundgebung der Theilnahme, die Er überhaupt empfangen, die des Reichstags in dem betreffenden telegraphischen Sitzungsberichte gewesen sei.
Wir treten jetzt in die weiteren Geschäfte ein, und da theile ich zuvörderst mit, meine Herren, daß ich kraft meiner Vefugniß dem Herrn Abgeordneten Streit für heute und morgen wegen eines Todesfalls Urlaub ertheilt habe.
Zch habe ferner Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Vieler (Frankenhain) für drei Tage; dem Herrn Abgeordneten Reinhardt für drei Tage zur Theilnahme an den Landtagsarbeiten in'Sondershausen; dem Herrn Abgeordneten Bauer bis zum 5.
April wegen Familienangelegenheiten; dem Herrn Abgeordneten von Simpson-Georgenburg für sechs Tage wegen einer unaufschiebbaren Geschäftsreise; dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel für acht Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Stegemann für acht Tage wegen dringender häuslicher Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) für drei Tage wegen Unwohlseins.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg für heute und morgen wegen dringender Geschäfte.
Zn der Kommission für die Wahlprüfungsn ist an Stelle des aus derselben geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Lieber von der 4.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Kochann gewählt.
Seitens der verbündeten Regierungen ist ferner vorgelegt: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Anfechtung von Rechtshandlungen eines Schuldners außerhalb des Konkursverfahrens.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung des von dem Abgeordneten Reichensperger (Olpe) vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend den Zinsfuß und die Wechselfähigkeit (Nr.
40 der Drucksachen), und in Verbindung damit: erste Berathung des von den Abgeordnete »von Kleist-Retzow, von Flottwell und Freiherr von Marschall vorgelegten Gesetzentwurfs, den Wucher betreffend (Nr.
55 der Drucksachen).
Meine Herren, es ist schon in der Tagesordnung ausgesprochen, daß die erste Berathung über beide Gesetzentwürfe mit einander verbunden werden soll.
Der Reichstag hat auch dagegen Widerspruch nicht erhoben, es ist das also zulässig.
Es versteht sich aber meiner Ansicht nach von selbst, daß das Recht der Antragsteller durch diese Abweichung von der Geschäftsordnung nicht alterirt werden kann.
Zch werde also zunächst den beiden Herren Antragstellern das Wort zur Begründung ihrer Anträge ertheilen und behalte denselben auch nach dem Schluß der ersten Berathung das Wort vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ertheile demnach zuvörderst das Wort dem Herrn Reichensperger (Olpe) zur Begründung seines Antrags.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, der vorliegende Antrag, der meine Unterschrift zuerst trägt, beruht selbstverständlich auf der Ueberzeugung der Unterzeichner von der inneren prinzipiellen Richtigkeit dieses Antrags selbst.
Allein seine Einbringung in diesen Reichstag ist erst durch die weitere Ueberzeugung diktirt worden, daß unter unseren Augen Nothstände hervorgetreten sind, welche längst nicht mehr einen bloß privaten oder lokalen Charakter haben, sondern eine öffentliche Kalamität geworden sind, deren Gefährlichkeit im hohen Grade vermehrt wird durch die bloße Existenz derjenigen destruktiven Partei, gegen welche im vorigen Sommer die bekannten Ausnahmegesetze erlassen worden sind.
Zch sollte meinen, daß, wenn man sich nicht Augen und Ohren verschlossen hat, man wahrgenommen haben muß, daß sehr laute Klagen in den weitesten Kreisen unseres Volks hervorgetreten sind über das Ueberhandnehmen eines Wuchers, der früher in diesen Dimensionen jedenfalls nicht kund geworden ist, eines Wuchers, von dem behauptet wird, daß er das Mark des Volks aussauge und zahlreiche Existenzen ruinire, aber weiter, meine Herren, eines Wuchers, von dem behauptet 102 740 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 31.
März 1879. werden kann, daß seine Existenz eine positive Schädigung des obrigkeitlichen Ansehens und namentlich der Stellung der Gerichte involvire, indem die Gerichte gezwungen sind, nach Maßgabe der bestehenden Gesetze den Arm der Exekution auch solchen Stipulationen zu leihen, welche von dem Rechtsbewußtsein des Volkes gebrandmarkt werden.
Diese Klage hat auch bereits sehr bedeutsamen Widerhall in allen Kreisen des Volks und namentlich in der gesammten Tagespresse, ja ohne Unterscheidung der sonstigen Parteistellung gefunden.
Es ist in der Presse ohne Unterschied auf die Bedeutsamkeit und Gefährlichkeit dieser Thatsachen hingewiesen worden und es bedurfte dazu sicherlich bei Manchem eines Aktes der Selbstverleugnung, indem alte liebgewonnene Doktrinen den bitteren Erfahrungen des Lebens untergeordnet werden mußten.
Nun, meine Herren, nach dieser Seite hin hat meines Erachtens sich den Dank des deutschen Volks vor allem der bayerische Landtag verdient, der in seinen beiden Kammern diese Frage nicht als eine Parteiangelegenheit, sondern als eine Frage des Volkswohles aufgefaßt und behandelt und mit Einstimmigkeit die Nothwendigkeit der Remedur ausgesprochen hat.
Nun steht es aber doch fest, daß es sich bei diesen Nothständen um Wirkungen von Reichsgesetzen handelt, so daß also jede Abhilfe nur aus dem Reichstage selbst hervorgehen kann, es ist hauptsächlich das Gesetz vom 14.
November 1867, welches ja den vertragsmäßigen Zinsfuß freigegeben hat, auf Grund dessen die bezeichnete Ausbeutung des Kapitals ermöglicht wird.
Zch bin, meine Herren, der Meinung, daß eine Remedur eintreten muß.
Zch will, um Ihnen dieses zu erhärten, nicht eingehen auf die Darlegung des massenhaften Wucherdetails, welches, wir mir scheint, ausreichend publizirt und jedem Mitglied des Reichstags auch zugänglich geworden ist.
Zch bin der Meinung, hier nur auf wenige, ganz scharf markirende Verhältnisse Hinweisen zu müssen, zunächst auf die veröffentlichten Erkenntnisse des Kreisgerichts zu Wreschen, aus denen man ersieht, was auch ohnehin notorisch ist, daß es sich längst nicht mehr um Zinssätze von 10, 20, 30 Prozent handelt, sondern um Hunderte und viele Hunderte Prozente.
Das Kreisgericht in Wreschen hat in einer Reihe von Fällen Klagen zusprechen müssen und die Exekutionen folgen lassen über Schuldbeträge von 150 Mark, aus Wechseln natürlich, bei denen stipulirt war, daß im Falle der nicht rechtzeitigen Zahlung 5 Mark täglich Verzugszinsen gezahlt werden müßten, macht in Summa 12 bis 1300 Prozent.
Zch will, wie gesagt, bei diesen Fällen nicht stehen bleiben, will aber ein Erkenntniß des preußischen obersten Gerichtshofes Ihnen in Erinnerung bringen oder Ihnen vorführen, -wenn es Zhnen unbekannt geblieben, ein Erkenntniß des preußischen Obertribunals vom Zahre 1877, welches in dem Zustizministerialblatt abgedruckt ist.
Es ergibt sich aus diesem Erkenntnisse, daß ein Notar eine Reihe von Schuldurkunden aufgenommen hat, in welchem geschäftsunkundige, unerfahrene Leute sich zu Zinssätzen von 48 Prozent, zu Konventionalstrafen bei nicht rechtzeitiger Rückzahlung im Betrage von 500 Thalern bei verhältnißmäßig geringen Kapitalbeträgen, zur Monatsprovision von I V Prozent verpflichtet hatten.
Nun, meine Herren, gegen diesen Notar ist eine Disziplinaruntersuchung eingeleitet worden und er hat sich natürlich damit zu diskulpiren gemeint, daß er sagte, diese Akte seien ja dem Gesetz entsprechend; das Gesetz gebe den Zinsfuß dem Arbitrium der Partei frei.
Der preußische oberste Gerichtshof ist nicht dieser Meinung gewesen, er hat erkannt, daß zwar diese Akte nicht im Widerspruch ständen mit dem Gesetz, daß ihr Inhalt aber so verwerflich, so unmoralisch, so handgreiflich auf den Ruin des Schuldners gerichtet sei, daß ein ehrliebender Beamter solche Akte nicht hätte aufnehmen dürfen.
Der Notar ist bestraft worden.
Allein, meine Herren, der Wucherer bleibt selbstverständlich straflos, und die Gerichte sind gezwungen, diese verwerflichen.
unmoralischen, ruinirenden Akte ihrem Urtheil zu Grunde zu legen und zu exequiren.
1 Nun, meine Herren, frage ich Sie doch, ob es möglich'sei, in einer entsetzlicheren Weise die Unzuträglichkeit des inneren Gegensatzes zwischen dem formalen Gesetzesrecht und dem materiellen Unrecht hervortreten zu lassen; ich frage Sie, was denn aus dem Rechtsbewußtsein des Volks werden muß, wenn das geschieht.
Zch frage weiter, ob es solchen Thatsachen oder Erscheinungen gegenüber denn noch der Brandreden der sozialdemokratischen Agitatoren bedarf, die ja dem Zndividualkapital überhaupt den Krieg erklärt haben, die dieses Zndividualkapital als rechtswidrig bezeichnen und alles zur Produktion dienende Kapital für die Gesammtheit in Anspruch nehmen.
Zch frage Sie, ob aus derartigen Mißbräuchen des Zndividualkapitals nicht eine Volksstimmung erwachsen muß, wie sie die Herren selbst wünschen und vorhergesehen haben.
Ja, meine Herren, im Reichstag hier hat der vormalige Führer dieser Sozialdemokraten, Herr von Schweitzer, bei Berathung des Gesetzes von 1867 erklärt, er werde für dasselbe stimmen und zwar aus Bosheit, nämlich um den Druck des Zndividualkapitals zu einem möglichst unerträglichen werden zu lassen und so die tiefste Verbitterung und endlichen Umsturz der Gesellschaftsordnung daraus hervorgehen zu sehen.
Nun, meine Herren, ich denke, wir alle haben denn doch das direkte gegensätzliche Interesse; selbst wenn wir absehen wollten und könnten von dem Prinzip der Gerechtigkeit, dann, meine ich, müßte das Prinzip der Selbsterhaltung uns denn doch warnend entgegentreten, beziehungsweise uns warnend auffordern, solchen Erscheinungen gegenüber wieder die älteren Schranken des Gesetzes aufzurichten.
Mein Antrag beschäftigt sich mit dem zivilrechtlichen Kredit.
Zch bin der Meinung, daß der kaufmännische Kredit richtig geordnet ist durch das Handelsgesetzbuch von 1861.
Zch bin der Meinung, daß der Kaufmannsstand, der berufsmäßig auf Wagen und Gewinnen hingewiesen ist, als wirthschaftlich mündig angesehen und behandelt werden kann.
Mein Antrag will bei dem zivilrechtlichen Kredit die Widerherstellung eines Zinsmaximums für den vertragsmäßigen Zins, und zwar zum Satz von 6 Prozent, indem ich der Meinung bin, daß nach dem richtigen Prinzip von Adam Smith das frühere Zinsmaximum von 5 Prozent zu gering gegriffen war, indem das gesetzliche Maximum sich, wenn auch nur mäßig, über den landesüblichen Zins erheben muß.
Zch meine, dem entspreche ein Satz von 6 Prozent.
Wenn desfalls andere Meinungen maßgebend sein sollen, so würde ich das als offene Frage betrachten.
Zch bin weiter der Meinung, daß einem solchen starren Maximalsatze gegenüber auch noch eine Thür offen erhalten werden soll und muß, und zwar diejenige, daß unter Autorisation und nach Kenntnißnahme der Verhältnisse der Amtsrichter einen höheren Zinssatz, als ich vorgeschlagen habe, bis zu 8 Prozent genehmigen soll.
Zch kann auch hier nur sagen, daß sowohl die Benennung des betreffenden Beamten, als die Fixirung der Ziffer in meinem Augen eine offene Frage ist.
Zch bemerke hierbei nur, daß dieser Satz keineswegs eine hazardirte Zdee meinerseits ist, sondern daß dieser Gedanke bereits legislatorische Geltung gehabt hat, indem er namentlich in dem sächsischen Strafgesetzbuchs von 1855 als tz 347 gesetzliche Geltung gehabt hat.
Und ich bemerke dabei weiter, daß dasselbe Prinzip nach den Angaben in der noch mehrmals von mir zu zitirenden französischen Enquete über die Zinsgesetze aus den Zähren 1864 und 1865 bereits im römischen Kirchenstaate Geltung gehabt hat, und ich führe das gern an, weil es vielleicht zur Illustration der beliebten Redensart vom „kanonischen Zinsfüße ''dient; also dieser Satz hatte auch dort Geltung.
Was nun die Beschränkung des zivilrechtlichen Kredits 741 Deutscher Reichstag.
30. auf einen bestimmten Maximalsatz anlangt, so ist ja die Thatsache bekannt, daß bis zu den letzten Dezennien das die Regel in den neueren Gesetzgebungen gewesen ist.
Es ist erst seit einigen Dezennien den Bestrebungen der Anhänger der neuen Wissenschaft der Nationalökonomie gelungen, die Lehren der alten Erfahrungen syllogistisch rvegzudemonstriren, die Fahne der freien Konkurrenz, die Fahne der Freiheit und des Rechts, wie man es nannte, aufzustellen, meiner Meinung nach schon von vornherein mit sonderbarer Verkennung der Begriffe, indem es sich hier nicht um Freiheit und Recht, sondern nur um die ausschließliche, übermächtige Herrschaft einer kleinen Kategorie von Staatsbürgern über alle anderen handelt: nämlich der Kapitalbesitzer über alle anderen Kategorien, ich sage, es ist den Anhängern oder angeblichen Vertretern dieser neuen Wissenschaft gelungen, dieses Prinzip der Zinsfreiheit allmählich in immer weitere Gesetzgebungen hinüberzuleiten.
Man hat dabei nur von Zinsfreiheit gesprochen, aber das Wort „Wucherfreiheit ''ja nicht gebraucht, denn dem wohnte immer in der Meinung des Publikums ein recht bedenklicher Beigeschmack bei.
Za, meine Herren, man hat gesagt, der Wucher sei überhaupt nur das Produkt der Wuchergesetze, mit diesen Gesetzen falle der Begriff des Wuchers weg, es würden überall nur die normalen, richtigen, ja niedrigsten Zinssätze herbeigeführt werden.
Die Erfahrungen bis zu diesem Augenblick haben meines Erachtens diese Erwartung im mindesten nicht erhärtet, sondern geradezu widerlegt, sowie sie in allen früheren Jahrhunderten widerlegt worden ist von Griechenland und Rom an bis in die letzten Jahrhunderte von Oesterreich und Frankreich.
Es wird behauptet und ich halte die Behauptung für unzweifelhaft erwiesen, daß heute ein Wucher grassirt, wie er bei dem früheren Zinssätze nicht bestanden hat.
Nun, meine Herren, will ich damit meinerseits wenigstens keine Verurtheilung dieser neuen Wissenschaft der Nationalökonomie ausgesprochen haben, im Gegentheil, ich schlage die Verdienste dieser Wissenschaft sehr hoch an, indem sie die Erkenntniß über den großen Mechanismus der Gütererzeugung und der Gütervertheilung in hohem Maß aufgeklärt, viele Irrthümer der Vergangenheit berichtigt hat.
Allein, meine Herren, ich Wiederhole hier nur das Urtheil der gewichtigsten Repräsentanten dieser Wissenschaft selbst, namentlich innerhalb Deutschlands, wenn ich sage, daß diese Wissenschaft allzu ausschließlich die rein materialistische und invidualistische Seite des Güterwesens ins Auge faßt, dagegen die ethisch-politische und soziale Seite ignorirt hat, und daß sie namentlich den Menschen überall nur als Begriff, als Ziffer, als Zahl behandelt hat, ohne seine Schwächen, seine Leidenschaften, seine Inkonsequenzen mit in Rechnung zu ziehen.
Hieraus ist es entstanden, daß abstrakte Theorien Geltung und Anhänger gefunden haben, die sie sich alsdann in das praktische Leben übersetzt haben, zum großen Schaden der Wissenschaft selbst und der Praxis.
Und, meine Herren, wie sich das verhält, will ich in wenigen Worten Ihnen aus dem Munde eines der hervorragendsten und gewiß anerkanntesten Vertreter dieser Wissenschaft, nämlich von Robert von Mohl mittheilen.
Er sagt: Darin liegt für viele ein Grundfehler in der Würdigung dieser an sich ebenso wichtigen als Tadelloses lehrenden Wissenschaft der Nationalökonomie, daß sie mit den Aussprüchen derselben alles abgemacht glauben, was über eine Frage zu sagen sei, nicht bedenkend, daß dieser Satz ganz richtig sein kann, soweit pur das Geld in betracht kommt, daß es aber noch so manche höhere Rücksichten gibt, als die bloßen Geldfragen, und daß somit etwas wirthschaftlich vernünftiges und rechtliches dennoch von der höheren Staatsweisheit, wie von der Sittenlehre und Gottesfurcht verworfen werden kann und muß.
Das, meine Herren, ist meiner Auffassung nach die Sitzung am 31.
MÜH 1879. richtige Charakterisirung des Grundes, aus welchem Man die an sich richtigen Doktrinen dieser Wissenschaft zur Ungebühr ins praktische Leben übersetzt hat.
Ich, meine Herren, kann und will ja unmöglich den Versuch machen, hier diese weitgreisende, alle Wirthschaftsbeziehungen berührende Materie theoretisch zu erörtern.
Ich glaube auch, daß das ein vergebliches Bemühen sei.
Ich bin der Meinung, daß diese Frage nur durchdrungen werden kann durch eigenes Selbststudium, nicht durch hingeworfene Vorträge, die ohnehin viele Stunden in Anspruch nehmen müßten.
Ich bin der Meinung, daß nach dieser Seite hin entweder eigenes Selbststudium oder die Anerkennung der lauten Stimme der öffentlichen Meinung maßgebend sein muß.
Ich erlaube mir nur zwei Gesichtspunkte hier zu erörtern, von denen der eine nach der positiven, der andere nach der negativen Seite meines Erachtens die von mir gestellten Anträge rechtfertigt.
Es ist ja vollkommen richtig, daß an und für sich der Miethspreis, wie der Kaufpreis aller Waaren überhaupt nach dem Gesetze der freien Konkurrenz von Angebot und Nachfrage geregelt wird.
Dieser Satz, meine Herren, ist von dem Begründer und ersten Meister dieser Wissenschaft, von Adam Smith, in das hellste Licht gestellt und seinem ganzen unsterblichen Werk zu Grunde gelegt worden.
Aber Adam Smith ist bei diesem einen Gedanken nicht stehen geblieben, er ist zugleich durchdrungen gewesen von der unleugbaren Verschiedenheit der gewöhnlichen Waare, von dem Geldkapital.
Er hat gesagt: das Geldkapital ist das eigentliche Schwungrad, welches den ganzen Mechanismus des wirthschastlichen Lebens in Bewegung setzt und erhält.
Dieses Geldkapital ist jederzeit nur in einem genau bestimmten Quantum innerhalb einer Nation vorhanden; es ist wünschenswerth, daß dieses Geldkapital in die geeignetsten Hände gelange, damit es der Gesammtheit am wirksamsten diene.
Das, sagt er, wird in der einfachsten Weise erreicht durch die gesetzlichen Zinsmaxima, wenn sie sich nur mäßig über den landesüblichen Zins erheben; denn, sagt er, der landesübliche Zins repräsentirt den normalen, regelrechten Ertrag eines Kapitals.
Dieser Satz nur kann und wird von den soliden Unternehmern versprochen und geleistet werden, höhere Sätze können und werden sie nicht geben, wenn sie nicht umsonst oder zu ihrem Verderben arbeiten wollen.
Wird dagegen kein Zinsmaximum gestellt, dann treten auf den Kapitalmarkt auch diejenigen anderen Kreditsucher, die nicht zu den landesüblichen Zinsen Kapital bekommen; sie bieten höhere Zinssätze an, sie konkurriren wirksam, sie gefährden das ihnen geliehene Kapital in gewagten Geschäften, die allein diese versprochenen höheren Zinsen gewähren und abwerfen können; sie vertheuern und entziehen damit das Kapital den soliden Unternehmern.
Das, meint Adam Smith, sei nicht im Interesse der Gesammtheit wünschenswerth, es sei also zu reprimiren.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, daß diese Auseinandersetzung, diese Anschauung der Dinge eine absolut konkludente ist.
Ich weiß in der That nicht, wie man von Seiten der Abolitionisten den Trostgrund vorbringen kann, die freie Konkurrenz werde alles aufs Beste und Einfachste ordnen.
Ja, meine Herren, der eine nationalökonomische Satz steht über jedem Zweifel erhaben: der Preis richtet sich nach Angebot und Nachfrage.
Wenn es nun wahr ist, daß das Angebot von Kapital nicht über das vorhandene, bestimmte Quantum hinausgehen kann, und es andererseits wahr ist, das eine neue Konkurrenz von Nachfrage eintritt, so ist es doch unvermeidlich, daß durch das Freigeben des Zinssatzes eine Erhöhung des mittleren, landesüblichen Zinsfußes herbeigeführt wird.
Meine Herren, diese Thatsache scheint denn auch äußerlich sich dokumentirt zu haben.
Es sind amtliche Aufzeichnungen nach der Seite hin allerdings nicht beizubringen, es kommt mir vor, als hätten die betreffenden Regierungen, welche den Zins freigegeben haben, bewußtermaßen die 102 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 31.
März 1879.
742 Vogelstraußpolitik geübt, sie wollen, wie es scheint, keine bestimmten Thatsachen und Ermittelungen, sie haben nirgendwo Berichte von den Notaren, Gerichten, und Verwaltungsbehörden eingefordert, welchen Einfluß denn auf die mittleren und landesüblichen Zinsfüße die Freigebung des Zinses gehabt hat.
Es fehlen darum alle amtlichen Nachrichten darüber.
Dagegen finden Sie in der großen Enquete, die in Frankreich von 1864 auf 1865 vorgenommen war und die in zwei großen Foliobänden veröffentlicht und hier in der Bibliothek einzusehen ist, die Behauptung sehr vieler respektabler Männer, die da behaupten, es hätte sich selbst in den kapitalreichsten Ländern, wie in Holland, Belgien, Sardinien, England, eine Erhöhung des landesüblichen Zinsfußes herausgestellt.
Amtlich ist es nicht zu erweisen, allein die Natur der Sache scheint mir diese Eventualität als eine ganz unabweisbare hinzustellen.
Da meine ich denn doch die Frage auswerfen zu müssen: welchen Effekt hat denn eine jede Erhöhung dieses landesüblichen Zinsfußes für das gesammte Nationalwohl
Zn dieser Beziehung gibt uns die Wissenschaft der Nationalökonomie vollkommen klare Antwort.
Die entschiedensten Vertreter der Zinsfreiheit, ich will Stuart Mill nennen, bezeichnen es als ein handgreifliches Gesetz, daß mit jeder Erhöhung des Zinsfußes eine entsprechende Verminderung des Preises aller Staatspapiere, aller Aktien, aller Effekten des gesammten Mobiliarund Immobiliarvermögens eintreten muß.
Er sagt: wenn bei einem landesüblichen Zinsfuß von 4 Prozent ein Grundstück 100 000 Mark werth ist, dann kann dafür nach einer Erhöhung des Zinsfußes auf 5 Prozent nur noch 80 000 Mark bezahlt werden, an einen höheren Preis ist dann garnicht zudenken.
Engel bezeichnet diese Eventualität in der anderen, ebenso faßlichen, vielleicht für manchen noch etwas praktischeren Weise, daßer sagt: ein Grundstück, welches 44 Silbergroschen Reinertrag hat, vielleicht nach dem Kataster, kann bei einem Zinsfuß von 3 Prozent bezahlt werden mit 1466 Silbergroschen, steigt der Zinsfuß auf 4 Prozent nur noch mit 1106, bis 5 Prozent mit 880, mit 6 Prozent mit 771 und bis 7 Prozent nur noch mit 628 Silbergroschen.
Nun, meine Herren, es ergibt sich doch hieraus handgreiflich, daß eine relative Expropriation des gesammten Nationalvermögens mit der durchgängigen Erhöhung des landesüblichen Zinsfußes unmittelbar verbunden ist, aber nicht bloß diese Expropriation des Realvermögens, sondern genau dieselbe Erscheinung tritt ein für die gesammte industrielle Thätigkeit, also für die produktive Thätigkeit jedes Einzelnen.
Genau ebenso steht es nämlich mit dem Unternehmergewinn und mit dem Arbeitslohn.
Es ist ja doch zweifellos, daß jede Waare, jedes Produkt geschaffen wird durch die gemeinschaftliche Thätigkeit von Kapital, Unternehmungsgeist und Arbeit.
Wenn nun das Produkt dieser gemeinschaftlichen Thätigkeit dasselbe bliebe und nicht herunterginge bei einem erhöhten Zinsfuß, wie Stuart Mill es als zweifellos hinstellt, wenn, sage ich, der Preis derselbe bliebe, der Gewinn des betheiligten Kapitalisten aber ein größerer würde, dann ist es ja zweifellos, daß die Betheiligung an dem Gesammtertrage, am Werthe und Preise des Produkts für den Unternehmerßund Arbeiter eine geringere werden muß.
Endlich, meine Herren, möchte ich hierbei doch noch an die Zahlen erinnern, die sich in Bezug auf das Grundeigenthum und die hypothekarische Belastung des Grundeigenthums ergeben aus der Eventualität, daß der landesübliche Zinsfuß sich erhöht mit der Freigebung des Zinssatzes.
Wir haben hier amtliche Feststellungen in dem Bnch von Meitzen: „Boden- und landwirthschaftliche Verhältnisse des preußischen Staats.
Da ist amtlich festgestellt, daß die acht älteren Provinzen der Monarchie mit einer Hypothekarschuld von 3160 Millionen Thalern belastet sind.
Nimmt man nun an, daß eine Erhöhung des landesüblichen Zinsfußes nur mit Vi Prozent eintritt, dann ist ja klar, daß damit eine jährliche Mehrbelastung dieses Grundeigenthums um 24 Millionen Mark gegeben ist.
Ich denke, meine Herren, das sind doch Objekte und Gesichtspunkte, die einer recht ersten Erwägung bedürfen.
Ich stelle mir dann noch eine weitere Frage.
Wenn es richtig sein könnte, daß die freie Konkurrenz auf dem Kapitalmarkt einen niedrigen, normalen, wünschenswerthen Zinsfuß herbeiführt: wie verhält es sich denn mit unseren weitesten und breitesten Volksklassen gegenüber dieser freien Konkurrenz auf dem sogenannten Kapitalmärkte
Ich sage, es ist gar keine Rede davon.
Diese mittleren und unteren Klassen des Bürgerthums, der kleine Handwerker, der Bauer, der Subalternbeamte tritt mit Geldbedürfnissen auf, meist nicht reproduktiver, sondern rein konsumtiver Natur; er sieht sich angewiesen auf einige wenige, in der Nähe wohnende Kapitalbesitzer, er glaubt thörichter und ominöser Weise noch Geheimnißthuerei hier üben zu müssen.
Er geht zu diesem Kapitalbesitzer, und der hat das Gesetz des Zinsfußes ihm gegenüber zu machen.
Der Kapitalbesitzer kann höchstens, wenn er allzu exorbitante Forderungen stellt, Gefahr laufen, einige Wochen oder Monate sein Geld zinslos liegen zu lassen.
Aber ganz anders steht es mit dem Kapitalsuchsr, der durch seine Nothlage, durch Unerfahrenheit, durch Leichtsinn, durch kindisches Vertrauen auf Zukunftsfälle bereit ist, diese hohen Zinssätze zu bewilligen, von denen früher die Rede war, ungeachtet er sich sagen müßte, daß sie zu seinem nothwendigen Ruin führen.
Also er gibt sich dieser Wucherforderung hin, und, meine Herren, das erklärt sich sehr einfach.
Es ist der Grund davon angegeben durch unsere ersten Repräsentanten der nationalökonomischen Wissenschaft, durch Rau und Roscher.
Sie sagen, es bestehe in diesen mittleren und unteren Klaffen unseres Volkslebens auch heut noch analog dasselbe Verhältniß, welches im Mittelalter zu der extremen Maßregel des Zinsverbots geführt hat.
Diese Zustände bestehen in der That auch heute noch in diesen weitesten Kreisen, und ich bin der Meinung, daß wir die Klagen, die aus denselben hervorgehen, nicht überhören dürfen.
Was die Subalternbeamten anlangt, so könnte ich mit traurigen Zuschriften aufwarten, die mir zugegangen sind.
Ich glaube aber, daß dies nicht nöthig ist, die Presse hat viel darüber gesagt; ich glaube nur den einen Namen Zmelski nennen zu sollen, der in Wien unlängst als Opfer des Wuchers im Selbstmorde geendet hat, —ein Mann, der als Subalternbeamter in die Hände der Wucherer gekommen ist und trotz seiner späteren günstigen Stelle als Direktor sich dieser mörderischen Wucherumarmung nicht mehr erwehren konnte.
Wenn man nun auf Grund der vorbezeichneten Anschauung Beschränkungen des Zinsmaximums fordert, dann heißt es, das widerspreche der Kulturauffassung der Gegenwart, alle Kulturstaaten hätten längst mit diesem System gebrochen.
Nun, meine Herren, ich möchte doch glauben, daß wir auch heute noch geneigt sind, Frankreich als einen Kulturstaat anzuerkennen, und in Frankreich bestehen weit schärfere Gesetzesbestimmungen, als ich hier zu beantragen für gerechtfertigt erachtet habe.
Zn Frankreich besteht das napoleonische Zinsund Wuchergesetz von 1807, ja es ist seitdem verschärft und nicht beseitigt worden trotz allen Wechsels der Regierungen und Majoritäten.
Es besteht auch heute noch, nachdem in den Zähren 1864 und 1865 eine umfassende Enquete stattgehabt hat, wobei alle Gegensätze auf einandergeplatzt sind.
Es sind wiederum 14 Jahre seitdem abgelaufen, und die französische Gesetzgebung hat keine Abänderung stattfinden lassen, obschon es scheint, daß in letzter Zeit abermals Anläufe nach der Richtung hin gemacht worden sind.
Weiter, meine Herren, wenn hier eine Kulturfrage im Spiele sein sollte, dann würde ja der deutsche Reichstag und der Bundesrath sich selbst an die Brust schlagen müssen, denn wir hätten ja dann selber eine Kulturaufgabe versäumt, indem wir in Elsaß-Lothringen diese napoleonische Zins- und Wuchergesetzgebung bis heute haben bestehen 743 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 31.
März 1879. lassen, wie dies das Reichsoberhandelsgericht in einem Erkenntniß von 1877 klargelegt hat.
Endlich, meine Herren, möchte ich gegenüber der bezeichneten Einrede noch auf Nordamerika Hinweisen, von dem sonderbarer Weise die Herren Abolitionisten behaupten, diese Gesetzgebung stehe auf ihrer Seite, als ein Schild für ih r e Anschauungen und Meinungen.
Das ist noch ganz kürzlich im preußischen Abgeordnetenhause mit ausfälliger Zuversicht behauptet worden.
Nein, meine Herren, das Gegentheil ist wahr; das Gegentheil ergibt sich nicht bloß aus der sehr eingehenden und autoritativen Schrift von Hock (Oesterreicher): „Die Finanzen Nordamerikas '', sondern es ist authentisch festgestellt in der französischen Enquete von 186465.
Die nordamerikanische Union hat kein Gesetz über die Freigebung des Zins und Wuchers, in Nordamerika ist diese Frage lediglich geordnet in den einzelnen Staaten, in den einzelnen Territorien, und von diesen einzelnen Staaten haben 28 die Zins- und Wuchergesetze aufrecht erhalten, und zwar gerade die reichsten und mächtigsten Staaten von New-Bork an bis nach Kalifornien.
Nur in 9 verhältnißmäßig unbedeutenden Territorien ist die Zins- und Wucherfreiheit proklamirt.
In allen anderen Territorien ist das Zinsmaximum, wie es ganz richtig ist, verschieden normirt, bald zu 6, bald zu 8, bald zu 10, in Kalifornien zu 12 Prozent.
Prinzipiell ist dies ganz richtig; es handelt sich eben nicht um eine apriorische, sondern um eine konkrete Frage der materiellen Angemessenheit des Zinssatzes.
Also, meine Herren, über den Einwand, daß diese Zinsund Wucherfreiheit ein Postulat der modernen Kultur sei, glaube ich hinweggehen zu dürfen.
Es wird nun noch ein negativer Einwand erhoben, indem man sagt, alle diese Zins- und Wuchergesetze seien wirkungslos gegenüber den Kunstgriffen, den Tücken und Listen der Wucherer, diese seien viel zu schlau, als daß die Gerichte sie erfassen können; es werde mit, wie ohne Wuchergesetze gewuchert, darum sei es einfacher und natürlicher, daß man überhaupt die Wuchergesetze aufhebe.
Nun, meine Herren, ich kann doch nur sagen, daß diejenigen, die so sprechen, sich eine recht kindliche Vorstellung machen müssen von der symbolischen Darstellung der Justiz mit den verbundenen Augen.
Glauben diese Herren denn wirklich, daß jene verbundenen Augen etwas anderes bedeuten sollen, als daß die Justiz ohne Ansehen der Person urtheilt, oder glauben sie wirklich, daß die Justiz auch mit verbundenen Augen der Sache gegenüber steht
Davon ist gottlob nicht die Rede, meine Herren.
Ich denke, daß jeder einzelne Abolitionist, der da behauptet, es werde auch unter dem Bestände der Zins- und Wuchergesetze straflos gewuchert, indem er die Ueberzeugung gewonnen, daß gewuchert werde und daß die Justiz jenen Wucherer doch nicht erreiche, nun, meine Herren, ich sollte doch meinen, daß jedes solches Individuum sich zugleich sagen müßte, daß die Justiz denn doch noch ganz andere Erkenntnißquellen hat, als jeder einzelne.
Denn, meine Herren, der Justiz stehen alle Mittel der Erkenntniß offen, nicht bloß die eidliche Zeugenvernehmung, die Heranziehung aller Mittel der Erkenntniß, sondern diese Justiz ist namentlich auch auf dem strafrechtlichen Gebiete von all den alten formalen Beweisregeln entbunden, sie ist nur auf ihre subjektive Ueberzeugung angewiesen.
Und da will noch jemand sagen, er hätte die Gewißheit, daß bei den Wucherstrafgesetzen straflos gewuchert werde, und die Gerichte könnten nicht dahinter kommen!
Das ist, wie gesagt, eine Rede, die absolut nicht gehört oder geduldet werden kann.
Aber, meine Herren, wenn es selbst so wäre, was würde dann daraus folgen
Doch nichts anderes, als daß trotz des Willens des Gesetzgebers nicht alle Wucherfälle zur Bestrafung kommen.
Nun ja, meine Herren, das weiß jeder Gesetzgeber bei allen seinen Strafbestimmungen; er sollte und könnte es wenigstens wissen, daß bestimmte Verbrechen, wie das der Brandstiftung oder der Untreue, am allerschwersten zur Verurtheilung zu bringen sind, wie das dis Statistik klar an die Hand gibt.
Wo hat denn aber jemals ein Gesetzgeber sich durch solche Thatsachen dazu bestimmen lassen, die betreffenden Strafbestimmungen zu beseitigen
Der Strafgesetzgeber sagt sich und muß sich sagen, daß er an und für sich das erkannte Unrecht zu reprimiren hat.
Er sagt sich weiter, daß beim Bestehen eines Strafgesetzes die recht- und ehrliebenden Kapitalisten, und das sind ja gewiß auch in unserem Volksleben die Majorität, die Regel, sich zurückziehen aus Scheu vor dem Strafgesetz, und daß nur die hartgesottenen Wucherer diesem Strafgesetz trotzen auf die Gefahr hin, daß sie durch das Gesetz dennoch erreicht werden können.
Allein, meine Herren, es kommt denn doch noch die weitere Betrachtung hinzu, daß, wenn strasgesetzlich reprimirte Thaten straflos bleiben, jeder Gesetzgeber sich sagt: das ist eine Schuld des einzelnen Individuums.
Aber es wird eine Schuld der Gesammtheit daraus, wenn diese es unterläßt, auch nur ihren Willen der Bestrafung durch Formulirung des Gesetzes zum Ausdruck zu bringen!
1'Weiter, meine Herren, wie steht es denn thatsächlich mit der angeblichen Ohnmacht der Gerichte in Reprimirung dieser Delikte
Ich, meine Herren, begreife es nicht, wenn ich diese zuversichtliche Behauptung von der Ohnmacht der Gerichte hören muß.
Ich habe es amtlich miterlebt, wie ein kühner Griff des Staatsanwalts die Rheinprovinz, namentlich im Siegkreise und an der Nahe, von weit verbreiteten Wucherbanden befreit hat.
In Rheinbayern ist dieselbe Erfahrung in den fünfziger Jahren in dem großen Wucherprozeß gemacht worden, der geendet hat mit der Verurtheilung zu hohen Gefängnißstrafen und einer Geldstrafe von 300 000 Gulden.
Und auch auf diesem Gebiet haben wir, wie fast überall in der französischen Justizverwaltung, beneidenswerth bestimmte und beherzigungswürdige Anhaltspunkte.
Dort geht man nicht über die Effekte der verschiedenen Gesetze still und stumm hinweg; man sammelt die Erfahrungen, und es konnte daher in Frankreich in Tabellen, die der Enquete angehängt sind, offiziell festgestellt werden, daß in den Jahren 1853 bis 1864 1219 Wucherer neben Freiheitsstrafen zu einer Gesammtgeldbuße von 2 680 000 Franken verurtheilt worden sind.
Nun, meine Herren, es tritt hierzu aber noch die letzte Tabelle in dieser Enquete, die da ausweist, daß von sämmtlichen Wucheranklagen nur 15 Prozent Freisprechungen stattgehabt haben, also verhältnißmäßig gegenüber den anderen Vergehen ein höherer Prozentsatz der Verurtheilungen im Verhältniß zu den Freisprechungen.
Und da will man noch von der Ohnmacht der Gesetze sprechen bei Verfolgung und Bestrafung dieser Vergehen

Also, meine Herren, ich bin der Meinung, daß nach der positiven und nach der negativen Seite der von mir gestellte Antrag gerechtfertigt ist.
Es wird nun diesem Antrage noch ein anderer direkter Einwand entgegengestellt, indem man sagt: jede gesetzliche Beschränkung des Kapitalzinses involvire eine Rechtswidrigkeit, eine Ungerechtigkeit gegen eine einzelne Klaffe der Gesammtheit der Staatsbürger, nämlich gegen die Kapitalbesitzer.
Alle anderen Personen seien gesetzlich autorisirt, ihr Vermögen so ausgedehnt zu benutzen, wie sie es vermöchten kraft der freien Konkurrenz; nur den Kapitalbesitzern solle eine Beschränkung auferlegt werden, indem man sie unter das Wuchergesetz stelle.
Nun, meine Herren, über diese Frage läßt sich theoretisch recht viel sagen; ich glaube aber, daß hier nicht Zeit und Ort dafür ist, ich will darum nur die durchschlagende Replik machen: Wenn hier die Herren recht hätten, die von einer Rechtsverletzung des Kapitalisten sprechen, dann würde dieser Vorwurf alle bestehenden Gesetze der Gegenwart und der Vergangenheit gleichzeitig treffen, auch diejenigen Gesetzgebungen, die längst den Zinsfuß frei erklärt haben.
744 Deutscher Reichstag.
30.
Denn alle Gesetzgebungen, soweit sie mir bekannt geworden sind, haben mehr oder weniger direkte Bestimmungen in Bezug auf die Läsion beim Kaufsverirage.
Das Geld wird in allen Gesetzgebungen anders behandelt, wie jedes andere Besitzthum.
Beim Tauschvertrage mögen die Leute sich beschädigen, wie sie wollen, nicht aber da, wo das Geld das maßgebende ist.
Auch hierbei, meine Herren, brauche ich übrigens gar nicht stehen zu bleiben, ich berufe mich einfach auf die Autorität dieses hohen Reichstages, der ja das Gesetz vom Zahre 1867 zu Stande gebracht hat.
Dieses Gesetz involvirt eben wohl diese angebliche Rechtsverletzung im eminenten Sinn des Wortes, trotzdem daß der Zinsfuß darin freigegeben ist.
Denn, meine Herren, dieses Gesetz von 1867 bestimmt, daß jeder Schuldner, der mehr als 6 Prozent Zins versprochen hat, befugt sein soll, nach sechsmonatlichem Bestände dieses Vertrages auf 6 weitere Monate hin zu kündigen, sich zu liberiren von der ausdrücklich übernommenen Verpflichtung auf 10, 20, 30 Zahre die hohen und exorbitanten Zinssätze zu bezahlen.
Dieses Reichsgesetz vom Jahre 1867 erklärt, daß von jener dauernden Verpflichtung nicht die Rede sein dürfe, und ich denke hier annehmen zu müssen, daß der Reichstag sich bewußt gewesen ist, keine Rechtsverletzung damit zu begehen, sondern gerade dem wirklichen materiellen Recht zur Wirksamkeit« erhoffen zu haben.
Allein, meine Herren, ich habe mir ja von vornherein vergegenwärtigt, daß es eine zweifelhafte Sache sei, ob die Mehrheit des Reichstags sich entschließen wird, zu einem Zinsmaximum zurückzukehren.
Es können ja prinzipielle Meinungsverschiedenheiten trotz alledem und alledem bestehen, es kann auch die Meinung zur Geltung kommen, daß die Gegenwart noch nicht so dringlicher Natur sei, um zu solchen Schritten zu treiben.
Für den Fall aber bin ich unter allen Umständen der Ueberzeugung, daß der Reichstag es wenigstens nothwendig findet, eine Lücke in der Strafgesetzgebung auszufüllen, die entstanden ist durch die Freierklärung des vertragsmäßigen Zinsfußes.
Da heißt es ja verschiedentlich, und es ist zu meiner Verwunderung diese Meinung selbst im preußischen Abgeordnetenhause laut geworden, es würde ja schon der bestehende Strafparagraph über den Betrug auch auf die Wucherfälle Anwendung finden können.
Nun, meine Herren, ich bedaure, das als einen positiven Irrthum bezeichnen zu müssen.
Es kann für alle die Wucherfälle, die unter diesen Begriff durchweg subsummirt werden, davon gar keine Rede.
sein.
Denn der Betrugsparagraph beruht auf der kategorischen Voraussetzung der Irrthumserregung.
Der Betrogene muß also durch die Unterdrückung der Wahrheit oder durch die Vorspiegelung falscher Thatsachen bestimmt worden sein, das Geschäft einzugehen.
Bei dem Bewucherten ist offenbar davon keine Rede; derselbe braucht nicht getäuscht zu werden, für ihn tritt an die Stelle des Irrthums die Nothlage, der Leichtsinn und die Unerfahrenheit, das sind für ihn die bestimmenden Momente, und es frägt sich, ob diese Schwächen Schutz finden sollen, oder nicht.
Weiter, meine Herren, kann ja auch bei den Wucherfällen, von denen wir sprechen, von dem zweiten Requisit des Betrugsparagraphen gar nicht die Rede sein, von dem rechtswidrigen Vermögensvortheile, der erstrebt oder erlangt worden ist.
Wie kann man denn von einem rechtswidrigen Vermögensvortheil sprechen, wenn man 1300 Prozent sich bedungen hat, nachdem das Gesetz gesagt, das können und sollen die Parteien unter sich ausmachen; also von Wucherstrafen auf Grund des Betrugsparagraphen kann nicht die Rede sein.
Meine Herren, das ist auch der Grund gewesen, warum eine Reihe von Gesetzgebungen sofort mit Beseitigung der Zins- und Wuchergesetze einen neuen Strasparagraphen eingeführt haben.
Zch will in dieser Beziehung nur Bezug nehmen auf die belgische Gesetzgebung und zwar um deswillen, weil Sitzung am 31.
März 1879. dieser Gesetzgebung gegenüber ein Gedanke an reaktionäre Velleitäten nicht aufkommen kann.
Denn das betreffende belgische Ministerium ist ein hochliberales gewesen.
Bis zum Zahre 1865 hat in Belgien das napoleonische Dekret von 1807 gegolten, und die Prosperität des Landes scheint nicht darunter gelitten zu haben.
Auf Antrag des liberalen Ministeriums Frere-Orban wurde dort die Zins- und Wucherfreiheit proklamirt; aber, meine Herren, der belgische Justizmimster Frere-Orban hat sofort erklärt, nunmehr müsse eine Lücke im Strafgesetzbuch ausgefüllt werden, um dem Mißbrauch, der aus der Zinsfreiheit hervorgeht, zu steuern.
Dieser Paragraph ist im Jahre 1867 zu Stande gekommen und als Art.
494 in das belgische Strafgesetzbuch aufgenommen worden.
Dieser Artikel lautet in der Uebersetzung, wie folgt: Wer gewohnheitsmäßig bei Gewährung von Kredit sich einen höheren, als den gesetzlichen Zins (also von 5 respektive 6 Prozent) bedingt, obgleich er weiß, daß der Kreditnehmer durch Schwächen oder Leidenschaften zur Eingehung der Verbindlichkeit bestimmt worden ist, wird mit Gefängniß von einem Monat bis zu einem Jahre und mit Geldbuße von 1000 bis 10 000 Franks bestraft.
Sie sehen, meine Herren, daß dieses liberale Ministerium in Belgien die einfache Ueberschreitung des gesetzlichen Zinssatzes von 5 respektive 6 Prozent mit Strafe bedroht hat, wenn eine Ausbeutung der Schwächen und Leidenschaften hinzutritt.
Ich vergleiche nun hiermit den Antrag der Herren von der konservativen Seite Herr von Kleist-Retzow und Genossen haben uns ja auch einen Antrag vorgelegt, und ich bin nun erstaunt gewesen, hier zu finden, daß diese Herren Konservativen es schon so weit gebracht haben, das belgische liberale Ministerium zu einem urreaktionären zu stempeln.
Denn sie treten ja zehnfach liberaler auf, als dieses liberale Ministerium.
Die Herren wollen hier und heute nur dann eine Bestrafung wegen Wuchers eintreten lassen, wenn nicht etwa der gesetzliche Zinsfuß von 5 oder 6 Prozent überschritten ist, sondern erst dann, wenn „übermäßige Vortheile bedungen werden, welche mit den vorliegenden besonderen Umständen in ausfälligem Mißverhältniß stehen ''.
Das, meine Herren, ist eine mehr als schwächliche Qualifizirung; sie ist entnommen aus dem österreichischen Gesetze, und ich habe ja auch den Gedanken in meinen eventuellen, subsidiarischen Antrag aufgenommen, aber nur äußerst subsidiarisch.
Ich gestehe, es hat mich erschreckt, als ich sah, daß die sogenannten konservativen Anschauungen hier im Reichstag schon die liberalen Anschauungen des belgischen Ministeriums so unermeßlich weit überflügelt haben.
Ich, meine Herren, will hierbei noch, um nicht einem unverdienten Angriff zu begegnen, bemerken, daß ich diesen belgischen Satz im wesentlichen meinem ersten Entwurf zu Grunde gelegt, aher zugleich das Wort „Noth ''aufgenommen habe, was im belgischen Gesetz nicht steht.
Es ist dort nur von „Schwächen und Leidenschaften ''die Rede, ich bin aber der Meinung, daß eine materielle Aenderung hierdurch nicht herbeigeführt wird, weil diese Schwächen und Leidenschaften wesentlich durch die Nothlage bestimmt werden.
Weiterhin ist die bezeichnete Lücke des Strafgesetzes ausgefüllt worden in dem österreichischen Gesetze von 1877, indem dasselbe im Hrt.
1 sagt: Wer bei Gewährung von Kredit mit dem Kreditnehmer Bedingungen eingeht, von denen er weiß, daß durch die Maßlosigkeit der dem Kreditgeber zugestandenen Vortheile das wirthschaftliche Verderben des Kreditnehmers herbeigeführt oder befördert werden muß, und daß diese ihre Beschaffenheit dem Kreditnehmer infolge seiner Verstandesschwäche, Unerfahrenheit oder Gemüthsaufregung nicht erkennbar ist, macht sich eines Vergehens schuldig und wird mit Arrest von 1 bis 6 Monaten oder 100 bis 1000 Gulden Geldstrafe bestrast.
Noch andere Bestimmungen folgen, auf die es wohl hier nicht ankommt.
Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 31.
März 1879.
745 Meine Herren, ich bin der Meinung, daß dies ein gar schwächlicher Versuch ist, dem Uebel entgegenzutreten; nichtsdestoweniger glaube ich aber, daß dieser Versuch wenigstens von der Mehrheit unseres Reichstags beherzigt und nachgeahmt werden sollte.
Zch will aber hierbei zugleich einen Einwand antizipiren, der zweifellos gemacht werden wird, es ist das die Thatsache, daß dieses österreichische Gesetz von 1877 nur für drei Kronländer, für Galizien, die Bukowina und Krakau gegeben worden ist.
Man wird hier also vielleicht einwenden, daß in jenen Kronländern halb zivilisirte Verhältnisse beständen, die für unser deutsches Reich kein Interesse und keine Anziehungskraft haben könnten.
Ach will also sofort daran erinnern, daß im Sommer des vorigen Zahres, wie ich meine, von sämmtlichen österreichischen Landtagen, jedenfalls von einer großen Anzahl derselben, die Anforderung an die Regierung gestellt worden ist, sie möchte dieses Gesetz der drei Kronländer auf die ganze Monarchie ausdehnen.
Ein ähnlicher Antrag ist noch vor wenig Wochen von dem recht liberalen Gemeinderath in Wien gestellt worden mit dem Antrag, das Gesetz wenigstens für Wien und Niederösterreich zur Geltung zu bringen.
Diese Frage ist ja unlängst auch im österreichischen Abgeordnetenhause angeregt, aber nicht weiter verfolgt worden, wie es schien, weil das Abgeordnetenhaus sich sagte, daß es selber ohnehin nur noch einige Monate Lebensexistenz habe.
Zch, meine Herren, betrachte, wie gesagt, derartige Gesetzesanträge, auch den des Herrn von Kleist-Retzow und Genossen, für allzu schwächlich, bin aber der Meinung, daß jedes, was statuirt werden wird, ein Segen und ein Vortheil ist, indem es wenigstens das Prinzip zur Geltung bringt, daß es doch noch einen verwerflichen und darum strafbaren Wucher gibt, und daß dabei wenigstens ein Damoklesschwert aufgehängt wird, was nach der bisherigen Erfahrung wenigstens im großen und ganzen dazu geführt hat, daß nur eine Minderzahl von wenig bedeutenden Kapitalbesitzern auf ven Wegen des Wuchers voranschreitet.
Zch füge gern hinzu, daß nach den neuesten Zeitungsberichten das Oberlandesgericht in Lemberg, also für Galizien, bekundet hat, daß auch dieses höchst schwächliche österreichische Gesetz verhältnißmäßig gute Früchte getragen und den Wucher erheblich reprimirt habe, also gewiß ein neuer Beweis dafür, wie wenig an dem Einwände sein kann, die Gerichte seien ohnmächtig, ein kräftiges, gesundes Wuchergesetz zu verwirklichen, wenn schon ein so schwächliches Gesetz, wie das österreichische, gute Früchte getragen hat.
Endlich, meine Herren, möchte ich noch daran erinnern, daß auch die bayerischen Provinziallandtage ich weiß nicht ob alle, jedenfalls eine sehr große Zahl im vorigen Sommer die Regierung in einem ähnlichen Sinn aufgefordert haben, ja noch in schärferem Sinn, als die bayerischen Kammern, eine Remedur in Beziehung auf alle diese Fragen eintreten zu lasten.
Nun, meine Herren, wäre ich froh und glücklich, wenn ich hiermit meine Aufgabe für erledigt erachten könnte; ich muß aber zu meinem Bedauern und wahrscheinlich auch zu Zhrem Bedauern mit einigen Worten noch die Frage der allgemeinen Wechselfähigkeit berühren.
Es ist meiner Ueberzeugung nach unabweisbar, daß eine ganz wirksame Jnhibirung des Wucherelends nicht wohl zu erwarten steht, so lange die allgemeine Wechselfähigkeit ausrecht erhalten wird.
Denn, meine Herren, das Wechselsystem beruht ja darauf, daß bei demselben überhaupt von Zins nicht die Rede sein kann; die Zinsen stecken eben im Wechselbrief, und der Wechselbrief ist ein formaler Akt, der sich der weiteren materiellen Kognition entzieht.
Nun sage ich mir ja selbst, daß ein Antrag auf Abänderung der Wechselordnung vom Zahre 1848 von vornherein sehr großem Verdruß und Achselzucken begegnet; aber meine Herren, ich möchte doch denen, die diesen Standpunkt einnehmen, vor allem zu Gemüthe führen, daß diejenige Wechselfähigkeit, die bei uns besteht, so zu sagen ein Unikum ist.
Es ist nicht wahr, daß dieses Prinzip in den sonstigen großen und maßgebenden Gesetzgebungen, wie bei uns, besteht.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch, daß die Gesetzgebung von Frankreich, von Belgien, Italien, von mehreren schweizer Kantonen und zuletzt von Rumänien davon ausgeht, daß als Wechsel im Sinne des Wechsesrechts nur die gezogenen Wechsel zu betrachten sind, also die von Ort zu Ort gezogenen, wie das der alte Begriff des Wechselrechts mit sich bringt, nicht aber auch die eigenen und trockenen Wechsel; diese gelten bloß als simplss xrorasssss, denen alle Einreden des Zivilrechts entgegen stehen.
Bei uns ist aber der trockene Wechsel dem gezogenen Wechsel gleichgestellt, und gerade der trockene Wechsel ist die Quelle, aus der hauptsächlich alle vorbezeichnete Ungebühr hervorgeht.
Wollten wir nun einfach auf den französischen Standpunkt uns stellen, dann würde unermeßlich viel geholfen sein; ich würde vielleicht mich damit befriedigt erklären.
Denn das haben die französischen Gerichte in der klarsten Weise gezeigt, daß sie die Umgehung dieser Bestimmung mittelst der sogenannten supposition äs lisu reprimiren.
Man kann ja scheinbar einen wirklichen trockenen, eigenen Wechsel zu einem gezogenen machen, aber das verstehen die französischen Gerichte ganz genau und die unseren werden es wahrscheinlich auch lernen und üben.
Also, meine Herren, nach der Seite hin steht es bei uns schon in einer höchst eigenthümlichen und anormalen Weise.
Andere Gesetzgebungen, wie die von Oesterreich, Rußland, Spanien, wiederum einzelne Schweizerkantone, beschränken die persönliche Wechselsähigkeit.
Theils sind Militärs ausgeschloffen, Geistliche, Landbauern, die kein Grundeigenthum besitzen und andere Kategorien.
Bei uns ist dagegen die allgemeine Wechselsähigkeit in einer Ausdehnung eingeführt, wie sie meines Erachtens im direkten und klaren Widerspruch steht mit dem ganzen Wesen, mit der Natur und dem Zweck des Wechsels.
Dieser ist erfunden und ausgebildet worden zur Sicherung der Bedürfnisse des kaufmännischen Geld- und Handelsverkehrs.
Dafür ist es nothwendig, daß an einem anderen Orte mit Sicherheit darauf gerechnet werden kann, daß eine bestimmte Summe gezahlt werde.
Darauf beruht der Kredit jedes Kaufmanns, seine Sicherung gegen Bankerotterklärung.
Darum sagt das Wechselrecht mit innerer Nothwendigkeit und unser Art.
82 der Wechselordnung wiederholt den Satz —: dem Wechselkläger können nur die Einreden entgegengestellt werden, die aus dem Wechselrecht selbst hervorgehen oder die persönlich gegen seine Person gerichtet sind, alle anderen Einreden nicht.
Das, meine Herren, ist nothwendig, aber auch ungefährlich für den kaufmännischen Geldverkehr.
Aber, wie steht es denn mit all den anderen Berufsklassen, die ihrer ganzen Natur nach auf zivilrechtliche Verhältnisse angewiesen sind, wie steht es mit dem unteren und mittleren Bürgerstand, mit den Landbauern, mit den Subalternbeamten
Wie und wo soll ein Interesse, eine innere Nothwendigkeit liegen, ein solch gefahrvolles Werkzeug der Selbstbeschädigung diesen in die Hände zu geben gegen alle Erfahrungen in der Vergangenheit und gegen den eigentlichen Zweck der ganzen Instruktion
Zch würde prinzipiell der Meinung sein, daß die einfachste Lösung darin besteht, daß man die Wechselfähigkeit auf den Kaufmannschaftsstand reduzirte.
Dem tritt allerdings ein Einwand entgegen, den ich nicht bestreiten will und kann.
Es ist der, daß damit die Wirksamkeit des kaufmännischen Wechsels auch im Wechselprozeß im hohen Grade gefährdet wird, und zwar darum, weil der Begriff des Kaufmannes in unserem Handelsgesetzbuche bei weitem nicht ausreichend klar fixirt ist, um Streitigkeiten im Wechselprozeß auszuschließen.
Und doch ist das nothwendig; der Wechsel kann seine Wirksamkeit nur üben, wenn möglichst wenig materielle und Kompotenzstreitigkeiten zulässig sind.
Nun meine ich aber, daß uns das Handelsgesetzbuch 746 Deutscher Reichstag.
30. selbst den Weg an die Hand gebe, wie aus diesem Dilemma herauszukommen ist.
Das Handelsgesetzbuch erklärt es für in hohem Grade wünschenswerth, ja sür nothwendig, daß alle Kaufleute in die Handelsregister eingetragen seien.
Es beauftragt die Handelsgerichte, mit Ordnungsstrafen deshalb vorzugehen.
Das preußische Einführungsgesetz bestimmt die nicht ganz milde Strafe bis zu 500 Thalern, mit dem Zusatz, daß diese Ordnungsstrafen so lange wiederholt werden sollen, bis der Effekt erreicht ist.
Der Effekt wird aber doch nicht immer erreicht.
Zn zahlreichen Fällen treten diese Schwierigkeiten immer ein.
Also ich bin der Meinung, daß das wirksamste Kompelle für diese Eintragung darin besteht, daß man die Wechselfähigkeit des Kaufmanns von dieser seiner Eintragung abhängig macht, dann wird er es schon thun.
Allein hierbei will ich doch noch einen anderen Punkt mit einem Worte andeuten, er könnte mir sonst als eine ignorantia jnris aut kaeti entgegengehalten werden.
Man kann nämlich ein Bedenken erheben, ob die Vorschläge, die ich gemacht habe, richtig und zureichend sind, insofern nämlich unser Handelsgesetzbuch den Kaufmannsstand zwar definirt, dann aber wiederum einen Unterschied macht zwischen dem sogenannten „Vollkaufmann ''und dem „Minderkaufmann ''.
Von diesem Minderkaufmann ist im Art.
lO des Handelsgesetzbuchs die Rede: sie haben nicht das Recht der Firmen, auch nicht bestimmte andere Rechte.
Sie haben jedenfalls keine Firma, sie können also auch keine Firma in die1Handelsregister1eintragen lassen.
1 Man könnte also meinen, daß durch1meinen1Antrag alle diese Minderkaufleute von diesem Wechselrechte ausgeschloffen sein sollen.
Das ist jedenfalls nicht meine Absicht; ich bin auch der Meinung, daß dieser Effekt nicht eintrifft.
Denn wenn, wie ich beantragt, jeder Kaufmann die Minderkaufleute sind es auch zum Zwecke der Wechselfähigkeit in die Handelsbücher eingetragen werden soll, dann kann es ihm auch nicht verweigert werden.
Zch würde es aber sür eine ganz einfache und vielleicht berechtigte Aenderung halten, wenn man für diese Minderkaufleute die Eintragung in ein besonderes Wechselregister statuirte, worin dann auch am füglichsten die anderen Kategorien, die Gutsbesitzer, die Bergwerksbesitzer ihre Stelle finden könnten.
Meine Herren, zum Schluß will ich noch mit.
einem Wort an einen autoritativen Vorgang, wie mir scheint, erinnern, der die angebliche Gewagtheit, das Vermessene eines Antrags auf Abänderung der allgemeinen Wechselfähigkeit etwas mildert, und ich will dabei noch zugleich bemerken, daß auch der Reichstag bereits diese allgemeine Wechselordnung in einem seiner Lebensnervs durchschnitten hat, hiernach also von einer Sakrosanktheit derselben nicht mehr die Rede sein kann.
Das wesentlichste Kompelle dieser Wechselordnung ist doch die Schuldhaft, und diese Schuldhaft haben wir durch das Gesetz von 1868 bereits beseitigt.
Zch bin der Meinung, wir können auch noch einige andere Bestimmungen dieser Wechselordnung ganz füglich ändern.
Diese Aenderung der allgemeinen Wechselfähigkeit ist mit besonderer Energie plaidirt worden im österreichischen Herrenhause bei Berathung des Strafgesetzes von 1877.
Dort hat der erste Präsident des österreichischen obersten Gerichtshofes, Herr von Schmerling, diese Resolution beantragt und gerechtfertigt.
Er hat dabei bemerkt, daß er nicht bloß in seinem Namen spreche, sondern im Namen aller Mitglieder des obersten Gerichtshofes, die mit dieser Frage sich zu beschäftigen hätten, und er hat weiter hinzugefügt, er sei es gewesen, der als Zustizminister diese allgemeine Wechselfähigkeit in Oesterreich zur Geltung gebracht habe.
Er hätte sich damals leider nicht die furchtbaren Schädlichkeiten vorgeführt, die mit diesem Institute verbunden seien, °ihm seien aber die Augen auf- und übergegangen, und er fordere das Herrenhaus auf, was an ihm sei, zu thun, um sie zu rektifiziren.
Sitzung am 31.
März 1879.
Diese Resolution ist sodann vom Herrenhause mit großer Majorität votirt worden.
1.
Eine ganz ähnliche Resolution hat der Kantonsrath von Zürich im vorigen Sommer votirt, also in einer Handelsund gewerbreichen Stadt.
Aehnlich in Solothurn.
Und, meine Herren, auf den bayerischen Provinziallandtagen hat man dasselbe Votum abgegeben.
Zch, meine Herren, bin dämm der Meinung, daß auch die Mehrheit dieses Reichstags alle Veranlassung hat, diese Frage, die ja von Zhren politischen Gesinnungsgenoffen in anderen Parlamenten in der bezeichneten Weise wiederholt und ausdrücklich in dem von mir vertretenen Sinn beantwortet worden ist, auch einer ernsten Erwägung zu unterziehen.
Zch glaubealso, anheimgeben zu dürfen, nicht bloß eine ernste, sondern eine wohlwollende Prüfung diesem Antrage angedeihen zu lassen und denselben darum in eine Kommission zu verweisen.
Und ich bin der endlichen Meinung, daß der Reichstag und die Majorität desselben sich sagen muß, daß sie nicht der letzte und endgültige Richter über diese Frage ist, sondern, daß auch die Mehrheit des Reichstags sich vergegenwärtigen muß, wie die lautgewordenen Stimmungen in der öffentlichen Meinung Deutschlands beschaffen sind.
Denn diese öffentliche Meinung ist verfassungsmäßig berufen, ihre Ueberzeugung schließlich zur Geltung zu bringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort als Antragsteller.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, das Wort Wucher ist seit einer Reihe von Zähren aus unserer Gesetzgebung geschwunden; aber der Begriff des Wuchers und die Auffassung des Wuchers ist nicht aus dem Leben des Volks geschwunden und darum auch der Name nicht aus dem Munde des Volks.
Wer der Vollziehung einer Subhastation beiwohnt oder den einleitenden Verhandlungen über ein Konkursverfahren, der weiß aus Erfahrung, wie dabei vielfach Persönlichkeiten erscheinen, die dem Advokaten, dem Staatsanwalt, den Richtern in dieser Beziehung lange vorher aus den Akten bekannt sind.
Die Wucherer fressen sich ein in eine absterbende wirthschaftliche Existenz, wie die Würmer sich einfressen in einen absterbenden Baumstamm, und sie umlagern eine fallende wirthschaftliche Existenz ebenso, wie die Raubvögel einen verwesenden Leichnam.
Zm Zahre 1877 ist im Abgeordnetenhause in der Petitionskommission die Frage über die Rückkaufshändler verhandelt worden.
Ich habe den Bericht hier, er enthält aus der Feder des bekannten Geheimraths Zacobi (Liegnitz) folgende Stelle: 1.
„Als das Wort „Wucher ''aus dem Wörterbuche gestrichen war, von da ab konnten auch keine wucherlichen Pfandgeschäste mehr existiren, und damit war die Schranke gefallen, welche dem Emporblühen der Rückkaufsgeschäfte bisher im Wege gestanden; und die nunmehrige Entstehung und rasche Vermehrung derselben ist ein Beweis, daß das Bedürfniß vorhanden und nur künstlich niedergehalten war.
Zetzt zählt Berlin schon einige hundert Rückkaufshändler.
So ist in einer gedruckten Erklärung des „Vereins zur Wahrung der Interessen der Berliner Rückkaufshändler ''vom Januar dieses Zahres zu lesen, welche bestimmt war, den gemeinnützigen Stand der Rückkaufshändler, bisher „ein Opfer der Verleumdung '', in der öffentlichen Meinung zur Anerkennung zu bringen und von der ordinären Gesellschaft der Psandscheinschieber und.
Pelz- und Leinwandnepper zu sondern.
(Heiterkeit.)
Es wurde im Bericht weiter ausgeführt, daß durch ganz 747 Deutscher Reichstag.
30.
Deutschland das Rückkaufsgeschäft sich wesentlich vermehrt hätte und von ihnen bis zu 200 Prozent genommen würden.
Vorgestern hat mir eine Deputation des neuen Vereins der Berliner Rückkaufshändler mit Rücksicht auf den gegenwärtigen Antrag, der ihnen zu Gesicht gekommen war, einen Besuch abgestattet, und mich um ein Gespräch über diese Frage gebeten.
Da haben sie mir selbst mitgetheilt, sie gingen nicht bis zu 200 Prozent, sondern gewöhnlich bis zu 60 Prozent, (hört!)
bei kleineren Objekten 100 Prozent, im Durchschnitt also 80 Prozent.
Sie haben mir ferner mitgetheilt, daß in Berlin gegenwärtig über tausend derartiger Rückkaufsgefchäfte bestehen.
(Hört, hört!)
Ich habe es nicht glauben mögen, ich habe wiederholt gefragt: über tausend
Za, über tausend.
Sie haben mir dann angegeben als einen wesentlichen Vortheil, daß das Rückkaufsgeschäft betrieben werden könnte mit einem Kapital von 5000 Thalern.
5000 x 1000 macht 5 Millionen Thaler, 80 Prozent von diesem Gesammlkapitale macht 4 Millionen.
Die Pfandleihgeschäfte können bis zu 18 Prozent nehmen; setzen wir mal 20 Prozent, es beträgt das von dem, was gegenwärtig die Rückkaufshändler nehmen.
Es bleibt danach eine Summe von 3 Millionen, die jährlich in Berlin seit dem Gesetz vom 14.
November 1867 an Zinsen mehr gegeben werden von den Elendesten und Aermsten der Stadt Berlin.
(Zuruf.)
3 Millionen, habe ich gesagt.
Aus der Mitte dieses Hauses ist mir die Mittheilung gekommen, daß im Süden von Deutschland durch die Wuchergeschäfte auf dem Lande bei den kleinen Eigenthümern sich im eigentlichsten Sinne die Gefahr zeige einer völligen Besitzveränderung.
Ueber den Fall von Zmmerski hat der Herr Vorredner gesprochen.
Aus einer langen Reihe von Beispielen, die man über derartige Fälle von dem Berliner Polizeipräsidio oder auch in den Kreisen anderer Behörden bekommen kann, lassen Sie mich Ihnen einen Fall mittheilen.
Ein solider, fleißiger tüchtiger Lithograph, angestellt in der kartographischen Abtheilung des großen Generalstabes bedarf eines Darlehns, wie mir mitgetheilt wird, zu seiner Verheirathung.
Er wird an eine Frau gewiesen.
Nun wissen wir ja, daß die Frauen gegen die Männer gehalten einen viel größeren Fonds von Liebe und Aufopferungsfähigkeit haben, daß aber, wenn die Schranke der Sitte von ihnen durchbrochen ist, sie erbarmungslos sind und scheußlich, wie kein Mann.
Diese Frau erwidert auf seine Bitte: ja, sogar ohne Zinsen, ich habe hier einen Schuldschein von jemand anders, den bitte1ich1zu unterschreiben als Bürgen.
Daß thut er, er hatte sich als Selbstschuldner verbürgt und zwar für ein Darlehn von 2000 Thalern: 1 Nach einiger Zeit wird ihm gekündigt, er wird verklagt, er wird verurtheilt auf die 2000 Thaler.
Die kartographische Abtheilung des großen Generalstabes kann keinen Mann dulden, der so abhängig ist mit einer Schuld von 2000 Thalern, er war noch nicht definitiv angestellt und verliert sein Brod.
Jetzt würde er es bei seiner baldigen definitiven Anstellung im Verhältniß seiner Dienstzeit zu einer Zahreseinnahme von 1200 bis 1400 Thalern gebracht haben.
Meine Herren, statt dessen sitzt er sein halbes Leben hindurch mit Frau und Kindern in der Schuldknechtschaft dieser Frau.
Meine Herren, es handelt sich nicht um Offiziere, es handelt sich nicht um Beamte, wo man die Achseln zuckt, wenn man von derartigen Verbindlichkeiten spricht, als ob sie gar nicht zum deutschen Reich gehörten und wir nicht mit für sie zu sorgen hätten.
Wenn bei ihnen solche Verhältnisse so massenweise vorkommen, ist doch ein sicherer Beweis, daß nicht alle Schuld an den Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 31.
März 1879.
Persönlichkeiten, sondern auch sehr vieles an den Verhältnissen liegt, 1 denen1abgeholfen1werden muß.
Es ist ein Lithograph, 1 ein Arbeiter, ein fleißiger Mann, meine Herren, ich bin ganz gewiß- daß kein einziger von Ihnen ohne aufrichtige Theilnahme diese Mittheilung gehört hat.
Wenn wir aber trotzdem nur ein „wenn ''und „aber ''haben über1die1Möglichkeit1der Abhilfe solcher Zustände, dann1sind1wir selbst von den Wucherranken einer juristischen Doktrin schon so gefesselt, daß wir uns nur bankerott erklären, liquidiren und anderen Platz machen sollen, welche die Hilfe zu schaffen entschlossen find.
(Murren.)
Meine Herren, man kann den Wucher von zwei Seiten behandeln, von der nationalökonomischen und von der sittlichstrafrechtlichen.
Der Herr Vorredner hat ihn in seiner Rede, aber auch schon in seinem Antrag wesentlich von der ersten, der nationalökonomischen Seite, aufgefaßt.
Was der Herr Redner uns in der Richtung mitgetheilt hat, läßt sich zusammenfassen in zwei Sätze: Jeder wirthschaftliche Werth setzt sich zusammen aus drei Faktoren, Naturprodukt, Arbeit, Kapital.
Das Naturprodukt hat gewissermaßen in sich eine Grenze seines Werths in seiner Ertragsfähigkeit oder auch durch den Marktpreis.
Die Arbeit hat die Grenze ihres Werthes darin, daß im großen und ganzen die Arbeiter den Ertrag der Arbeit gebrauchen zur Erwerbung des täglichen Brodes.
Das Kapital hat als solches in sich keine Werthsgrenze, es hat sie nur insofern, als es einen Markt hat, und bei der großen Masse der Darlehen hat es keinen Markt.
Wird das nöthige Kapital also übermäßig vertheuert das war die richtige Ausführung des geehrten Herrn Vorredners so ist die ganz natürliche Folge davon, daß zunächst der Werth der Arbeit um eben so viel verringert wird, und wenn der nicht im Stande ist, weiter nachzugeben, eine entsprechende Entwerthung des Naturprodukts eintritt.
Herr Reichensperger hat völlig Recht, daß das Geldkapital keine Waare ist, wie andere Waaren sind, das sind Gold- und Silberbarren, sondern das Geldkapital hat seinen Werth in dem Stempel, den die Landeshoheit ihm aufgedrückt hat als Werthmesser aller anderen Werthobjekte.
In dieser seiner Bedeutung hat es die Fähigkeit, alle anderen Werthe schließlich zu entwerthen.
Darum hat die Landeshoheit das Recht, bei der Aufdrückung seines Stempels ihm auch die Grenze seines Werthes zu setzen, um eine derartige Gefahr zu vermeiden.
Aus solchem Grunde sind seit Jahrtausenden in der That derartige Zinsgrenzen und Zinsbeschränkungen mit Recht eingeführt worden.
Meine Herren, ich glaube auch, wir können nicht leugnen, ich wenigstens leugne es nicht, daß das was man vorher gesagt hat, von denFolgen der Aufhebung der sogenannten Wuchergesetze, wenn auch nicht im Detail, das meine ich nicht, doch im großen ganzen eingetroffen ist.
Die furchtbaren Schwindelgeschäfte, welche unser Vaterland in den letzten Jahren gesehen hat, find nicht durch die Gesetzgebung herbeigeführt, wer meint das von uns; allein es ist eine wunderbare Erscheinung, daß unmittelbar vor denjenigen Verhältnissen, welche sie mit sich gebracht haben, durch die Gesetzgebung die Kanäle gegraben worden sind, durch welche diese Sündfluth verwüstend über das Land sich ergossen hat; das ist geschehen durch die Aktiengesetzgebung, durch dis Gewerbegesetzgebung, durch die Aufhebung der Wuchergesetze.
Sie haben daher auch Handlangerdienste geleistet zu der daraus über das ganze Land hereingebrochenen wirthschastlichen Kalamität.
Deswegen ist gegenwärtig die ruhige Zeit, in der wir leben, wo keine solche Gefahr ist zu schwindelhasten Geschäften, nach der Erkenntniß jenes Zusammenhanges Hilfe zu schaffen, die frühere Gesetzgebung noch einmal zu prüfen und zu sehen, auf welche Weise wir Besseres erreichen können.
Es hat sich wesentlich mit durch diese Gesetzgebung im Lande damals der Geist verbreitet, daß es nicht mehr darauf ankomme, einen mäßigen Gewinn zu haben durch sparsamen Haushalt und durch Fleiß 103 '748 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 31.
März 1879. im Schweiße des Angesichts, sondern man suchte einen maßlosen Gewinn durch waghalsige Geschäfte.
Es hat die Ueberzeugung im Lande von der unerbittlichen Strenge der strafenden Gerechtigkeit gegen jedes Vergehen, gegen jede Schänd, lichkeit derart, den tiefsten Schaden gelitten.
Allein, wenn ich prinzipiell so stehe und mich so im tiefsten Gmnde in Uebereinstimmung weiß mit dem Herrn Vorredner, so ist es doch eine ganz andere Frage, es ist, wie ich einem Worte des Herrn Freiherrn von Hertling bei der neulichen Debatte entnehme, etwas anderes, eine solche Gesetzgebung aufzuheben und nach einer Reihe von Jahren sie ohne Weiteres zu repristiniren.
Es entsteht dabei doch die Frage: wie weit hat sich im Leben in den ganzen Rechtsverhältnissen eine derartige Gesetzgebung festgesetzt, daß es nur mit den allergrößten Schwierigkeiten ich meine sogar für Anträge aus diesem Hause mit unübersteiglichen Schwierigkeiten verbunden ist, diese Gesetzgebung zu repristiniren
Der Antrag des Herrn Reichensperger erkennt das indirekt an.
Es ist auch unzweifelhaft, soweit die Grundschuld reicht und der Wechsel, soweit ist eine Zinstaxe werthlos.
Darum von seinem Standpunkt mit Recht, gleichzeitig der Antrag des Herrn Reichensperger auf eine Wechselbeschränkung.
Nun, meine Herren, es bedarf also erst der Beschränkung der Wechselfähigkeit, um dem Hauptantrage der Zinstaxe einen Werth beizulegen.
Sein Antrag reicht daher in der That nur soweit, als diese Beschränkung reicht.
Wie kann Herr Reichensperger uns da vorwerfen, wir beantragten eine schwächliche Gesetzgebung

Zm Gegentheil, wir schlagen schon zunächst, was den Umfang betrifft, eine viel wirksamere Gesetzgebung vor, weil wir alle derartigen und ähnlichen Geschäfte auch durch Wechsel treffen, nicht bloß einen Theil.
Ich komme auf diese Frage rücksichtlich des materiellen Inhalts noch zurück.
Schon dem Umfang nach wirkt Ihr Antrag nur für den beengten Kreis, den Sie durch Beschränkung der Wechselfähigkeit ziehen.
(Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Keine Rede davon, ich habe das Gegentheil ausgeführt!)
Das liegt aber in dem Antrage (Abgeordneter Reichensperger (Olpe: Keineswegs!)
Meine Herren, die Beschränkung der Wechselfähigkeit möchte ich nicht ein für alle Mal unter allen Umständen und in jeder, Form, namentlich nicht in der Modifikation der Bedeutung der Kraft des Wechsels und des Unterschiedes von trockenen und gezogenen Wechseln ablehnen; hier aber handelt es sich um den jetzt bestehenden Wechsel, und ist dessen Beschränkung nicht etwa bloß theoretisch, sondern dem wirklichen Leben entsprechend gefunden worden, das ist mit den allererheblichsten Schwierigkeiten verbunden.
Gerade das zeigt uns wieder der Antrag Reichensperger selbst.
Ein großer Schuhmacher würde danach die Wechselfähigkeit nicht haben, ein kleiner Kaufmann, der sich nur etwa erhebt über den Trödler, würde sie nach dem jetzigen Recht haben; (Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Ich habe das Gegentheil plaidirt!)
ein großer Grundbesitzer, der eine ganze Quadratmeile vielleicht hat, sie aber nur auf gewöhnliche Weise ausnützt, würde sie nicht haben, ein kleiner Grundbesitzer aber, der zufälligerweise Lehmboden hat und Ziegelei betreibt, vielleicht in der schlechten Weise, wie sie in der Heimatprovinz des Herrn Reichensperger betrieben wird durch bloße Feldbrände, der würde sie haben.
Uebrigens würden sie auch diese Grundbesitzer nur gewinnen können, wenn sie sich eintragen lassen in das Handelsregister und dadurch Kaufleute werden, was sie wieder auch nicht wollen werden.
Ich erkenne nun an, daß ein wohlsttuirter großer Grundbesitzer unter gewöhnlichen Verhältnissen des Wechsels entbehren kann, aber die erste Frage ist: wieviele von unseren Grundbesitzern sind denn gegenwärtig gut sttuirt
Noch mehr, meine Herren, es gibt in der That Zeiten und die gegenwärtige ganze Zeit ist danach angethan es gibt ganz spezielle Verhältnisse, wie bei einem hereinbrechenden Kriege, wo auch dem Grundbesitzer mit einem gewöhnlichen landwirthschaftlichem Betriebe ohne Gewerbe der Wechsel von großem Werth ist.
Lassen Sie mich ein Beispiel anführen.
Ich verwalte meinen Grundbesitz nicht, ich habe das Gut verpachtet; ich führe eine sehr schwere Vormundschaft zugleich mit einem vorzüglich situirten Grundbesitzer; uns ist im Anfang derselben bei den schweren Verhältnissen mehrfach von großer Bedeutung gewesen, daß wir uns für die Vormundschaft des Wechsels bedienten.
1
Eine weitere nothwendige Folge der Vorschläge des Herrn Reichensperger ist die, daß alle Handelsgeschäfte sachlich von der Wirkung des Gesetzes ausgeschlossen sind, weil sie keine Wechselbeschränkung dulden, und, so weit wie die Wechselbeschränkung nicht eintritt, die Geltung der Zinstaxe sich als werthlos ergeben wird.
Das hat nach meiner Ueberzeugung die größten Bedenken und die schwierigsten Verwickelungen, weil die Handelsgeschäfte nach unserer jetzigen Gesetzgebung in die mannigfaltigsten Lebensverhältniffe hineinreichen.
Der kleine Schneider, in meinem Dorfe etwa, der regelmäßig sich Stücke Tuch kauft, um davon seinen Kunden abzulassen, der treibt Handelsgeschäfte; der Grundbesitzer, der regelmäßig nach seiner Wirthschaftsärt Futtersurrogate ankauft, um damit Vieh zu mästen, treibt Handelsgeschäfte!
Wie wollen Sie da lebensvoll scheiden
Aber viel wichtiger ist mir das Prinzip.
Sie können den Handel nicht ausnehmen, wenn Sie den Wucher strafen wollen.
Das erweckte die Meinung, als wenn der Kaufmann keinen Wucher treiben könne.
Im Gegentheil, er treibt ihn im großen Stil.
Dann hängen Sie die kleinen Diebe und lassen die großen laufen.
Das ist gerade eine schwächliche Gesetzgebung, wenn Sie bloß die kleinen strafen, während wir eine starke Gesetzgebung wollen und auch die großen bestrafen.
Uebrigens werden gerade auf dem Lande die meisten Wuchergeschäfte in Verbindung mit Handelsgeschäften getrieben.
Wenn man eine Gesetzgebung über Wucher machen will, muß dieselbe alle Handelsgeschäfte treffen.
Drittens, meine Herren, noch ein Bedenken gegen die Wiedereinführung der Zinsbeschränkung.
Es gibt in der That Verhältnisse, wo auch ein höherer Zinssatz wohl gerechtfertigt ist.
Der Staat hat das Recht, wie ich das vorhin ausführte, Zinsbeschränkungen gesetzlich einzuführen, aber hat nicht die Macht, jedem, der Geld bedarf, Geld zu diesem Zinsfuß zu verschaffen.
Der Minister Jtzenplitz hat bei der damaligen Aufhebung der Wuchergesetze, soviel Bedenkliches er sonst sagte, das wahre Wort gesprochen, daß oft theures Geld noch werthvoller ist, wie gar keins.
Lassen Sie mich ein Beispiel anführen.
Ein junger Mann ist brustleidend, er muß nach dem Urtheil der Aerzte nach Aegypten gehen, er hat in Aussicht das Erbe eines großen Majorats, eines alten unbeerbten Mannes, er kann sich aber nach den Verhältnissen an den nicht wenden.
Es findet sich jemand, der ihm das Geld gibt unter der Bedingung, daß, wenn er in den Besitz jenes Gutes kommt, er das Geld zurückerhält mit 300 Prozent.
Das ist ein 'gewagtes, aber an sich ein ganz gerechtfertigtes Geschäft.
Ich weiß wohl, daß Herr vr.
Stahl im Herrenhause ausgeführt hat: es ist der höhere Zinssatz nicht anzusehen als eine Versicherungsprämie, denn der Versicherer trägt auch rechtlich die Gefahr und der, welcher die höheren Zinsen nimmt, trägt nicht rechtlich die Gefahr.
Ist jener höhere Zinssatz also auch kein Versicherungsprämie, das bleibt doch richtig, meine Herren, daß dieser höhere Zinsfuß vielfach der Ausdruck ist eines mehr oder weniger gewagten, aber an sich gerechtfertigten Geschäfts.
749 Deutscher Reichstag.
80.
Er kann ebenso dem gewissen größeren Ertrage des Geschäftes entsprechen, wie darum beim Handel solch höherer Zinssatz angenommen wird.
Wir haben weiter eine Masse von Vereinen der Beamten untereinander in den einzelnen Provinzen, welche sich sür Fälle der Noth Darlehen gewähren.
Ich glaube, daß diese Vereine, und ebenso die sogenannten Unterstützuugs- oder Hilfskaffen in Bezug auf das Verhältniß zur Kasse, wo ihnen Herr Reichensperger die Wechselfähigkeit lassen will, sehr wohl zurecht kämen ohne Wechsel, gerade weil wir gegenwärtig den Urkundenprozeß haben, und es in jenen Verhältnissen nur auf den schnellen Prozeß ankommt; allein sie kommen nicht zurecht mit dem gewöhnlichen Zinssatz von fünf Prozent, weil mehrfach Ausfälle zu decken sind.
Es würde unmöglich sein, daß alle diese Vereine, die acht bis zehn Prozent nehmen, und welche nach den Mittheilungen, die ich von Freunden habe, eine große Wohlthat der betreffenden Beamten oder Gewerbtreibenden sind, ohne die Möglichkeit des Zulaffes höherer Zinsen beständen.
Anders wie zu diesen Vereinen stehe ich allerdings zu den Aktiengesellschaften, welche in den Hypothekenbanken den Grundbesitzern Geld gegeben haben; ich glaube nicht, daß der Vortheil allgemein dauernd so groß ist für die Landwirthschaft, wie man das vielfach hervorgehoben hat.
Die rechtliche Seite ist ja schon vorgestern hier erörtert worden, hierher gehört aber die wirthschaftliche Seite der Frage.
Das Großkapital hat überhaupt keine Neigung, seine Mittel den Grundbesitzern zur Disposition zu stellen, sie würden dort für dasselbe zu fest liegen, der Gewinn ist zu gering, das Steigen und Fallen der Pfandbriefe ist zu gering, als daß das Großkapital bei dem An- und Verkauf viel verdienen könnte; das Geld, was sie einschießen, brauchen sie vielmehr dazu, um neben dem eigentlichen Geschäft für die Grundbesitzer noch andere Wechselgeschäfte zu machen und dadurch reichlich zu verdienen.
Sie geben darum das Geld nicht selbst her, sie vermitteln es; der Name „Pfandbrief '', der Gewinn, der mit der Ausloosung verbunden wird, hat das Publikum angelockt und gereizt, daß diese Pfandbriefe zunächst den Werth gehabt haben, den sonst das Kapital hatte, das hat sich vielfach geändert, sie stehen weit unter dem Werthe der alten wirklichen landschaftlichen Pfandbriefe.
Der Besitzer erhält nur das, was der Pfandbrief an der Börse bringt und davon wird ihm noch ein bestimmtes Danrnum für die Bank abgezogen, 1 Prozent oder noch mehr, die Bank fordert 5 Prozent Zinsen, sie fordert V Prozent sür die Verwaltungskosten, ganz immense, bei einem bedeutenden Betrage ausgegebener Pfandbriefe.
Es würde schon ausreichen, was durch das Verkaufsgeschäft der Pfandbriefe gewonnen wird.
Die Bank fordert V Prozent an Amortisation, ohne daß diese zunächst den Besitzern zu gut kommt.
Zusammen werden die Besitzer wohl 6 Prozent zu zahlen haben.
Dazu ist das Kapital eine Zeitlang unkündbar.
Endlich, meine Herren, das hat am meisten gelockt, sie lassen hohe Taxen zu, wozu vielleicht die Tantiemen der Agenten mitwirken.
Was hilft es, wenn mir, wie Herr von Alten vorgestern hervorhob, nur der halbe Werth beliehen wird, dieser Werth eine dehnbare sogenannte wirthschaftliche Taxe aber selbst ein exorbitanter ist
Zn meinem Kreise kenne ich einen Fall, wo ein1Gut1von1unserer alten Landschaft auf193 000 Thaler taxirt ist, 1 auf welches 84 000 Thaler, d. h. 1 s, des Werthes, von1dem1Hypothekeninstitut gegeben sind; 1 nun nehmen Sie an, 1 daß1der1Besitzer davon 6 Prozent zahlen soll, und dies der Ertrag der Güter und die ganzen geschichtlichen Verhältnisse durchaus nicht zulassen, so werden Sie sich nicht wundern, daß es überhaupt schon als bedenklich gilt, von solchen Banken Geld zu nehmen.
In meinem Kreise sind in einer Reihe von Zähren fünf Güter fubhastirt worden, die alle bei diesen Banken versichert waren.
Das eine hat die Hypothekenbank jetzt übernehmen müssen, weil bas Geld, was sie gegeben hat, nicht dafür geboten war.
Wenn eine Bank eine Reihe von derartigen Sitzung am 31.
März 1879.
Gütern selbst in die Hände nehmen und bewirthschaften soll, so werden erst die Aktionäre, dann die Hypothekenbesttzer es empfinden und es ist Zeit, ihnen durch Gesetz zu Helsen.
Geholfen hat sich der Grundbesitz durch bessere Gestaltung der Bewilligung seiner alten landschaftlichen Institute.
Aus den vorangeführten Gründen ergibt sich, daß wir der Ansicht sind, es ist nach den Verhältnissen unmöglich, von unserer Seite aus dem Reichstage heraus Vorschläge zu mächen in Form von Gesetzesvorlagen, wonach ein bestimmter Zinssatz fixirt wird und eine bestimmte Grenze der Wechselfähigkeit gezogen wird.
Wir halten in der Beziehung allein für möglich, daß derartige Vorschläge von der Staatsregierung nach der eingehenden Enquete im ganzen Lande in sozialer und wirthschaftlicher Beziehung gemacht werden.
Das muß ich freilich sagen, daß ich mit Erstaunen gesehen habe, daß zu dieser so überaus wichtigen und so vielfach das Land bewegenden Frage die Staatsregierungen bis jetzt noch gar keine Stellung genommen haben, daß sie vor ihr wie mit verbundenen Augen und verschränkten Armen stehen.
Zch habe die Ueberzeugung und Hoffnung, daß die Vertreter der Bundesregierungen nachher, im Laufe der Debatte eine andere frischere Stellung zur Sache nehmen werden.
Es gibt nach unserer Ueberzeugung einen Weg, auf dem in den wesentlichsten Beziehungen eine Hilfe geschaffen werden kann, und zwar eine allgemeine Hilfe, nicht bloß eine beschränkte, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger will, und zwar ohne die schweren Folgen der Zinstaxe und Wechselbeschränkuug zu berühren, wenn man den Wucher von der.
zweiten Seite, der sittlich-strafrechtlichen behandelt.
Jene Seite, überhaupt die äußerliche Seite, ist, wie bei dem einzelnen Menschen, so auch im Leben der Völker untergeordnet gegen die sittliche Seite.
Stärken Sie die sittliche Seite, erweitern Sie das Rechtsbewußtsein, so wird sich auch nach der nationalökonomischen Seite die nöthige Hilfe bald zeigen, wie ein gesundes Rechts- und sittliches Leben sich bald auch im Aeußeren darstellt.
Meine Herren, es hat das Geld, wie schon bemerkt, eine außerordentliche Macht.
Alles, was eine bedeutende Macht auch nur in wirthschaftlicher Beziehung hat, hat einen eminenten Einfluß in sozialer und sittlicher Beziehung auf das ganze Volksleben.
Wer viel Geld hat, der ist wie ein Herr oder Fürst, wer wenig Geld hat, ist diesem gegenüber wie ein Knecht.
Wer so viel Geld hat, daß er den Markt des Geldes, soweit ein solcher existirt, beherrscht, wie Rothschild, der ist wie ein König.
Wir hatten früher die Lehnshoheit und die Lehnsdienste; sie waren basirt auf das Feudum, auf Treue und Glauben, nach oben und unten; als diese sittliche Grundlage verloren ging, sind Lehnsherrschaft und Lehnsdienste mit Recht verschwunden.
Aber, meine Herren, wie viel schwerer liegt auf dem Volk diese mächtige egoistische Kapitalsherrschaft ohne sittliche Grundlage, ohne einen Staatsgedanken, ohne die Möglichkeit, Hilfe zu schaffen durch den Staat gegen das Uebermaß ihrer Ungerechtigkeit und Härte.
Meine Herren, in dieser Beziehung heißt es ja wohl ein preußischer Minister soll das Wort gebraucht haben —: da hört alle Gemüthlichkeit auf.
Zch kenne einen großen Grundbesitzer, der an seine Tasche klopfte und sagte: da sitzt mein Herz, und neulich hat der Herr Abgeordnete Rickert ein Wort des Herrn Elsner von Gronau mitgetheilt, wo der darauf hingewiesen hatte, wie leicht in solch enVerhältnissen selbst derGedanke sich rege, zu seinen Schätzen zusprechen: „du bist mein Gott.
Die Bemerkung, die Anwendung, welche Herr von Elsner davon gemacht hatte, war vielleicht irrig, aber daß derartige Gedanken bei einem solchen Kapitalsbesitzer vorkommen können, wird Herr Rickert nicht bezweifeln.
Nun, meine Herren, nicht das Mißverhältniß zwischen arm und reich, nicht das Mißverhältniß des Besitzes erregt den Haß und Empörung der großen Masse gegen die Besitzenden.
Zch habe es noch immer gesunden, daß, wo ein solcher Besitz pfleglich verwaltet wird, wo er verbunden ist M Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 31.
März 1879. mit einer menschlichen Behandlung der Arbeiter, da findet sich auch allezeit die Anerkennung und der Dank der Arbeiter, es sei denn, daß allgemeine Verhältnisse, wie 1848, den Geist der Empörung auf das ganze Land überströmen laßen.
Aber, meine Herren, wenn der krasseste Egoismus mit einem solchen Besitz verbunden ist und der ärgste Mißbrauch, der damit getrieben wird, straflos bleibt, wenn die Gesetzgebung des Staats den Wucherer schützt, wenn sie sogar ihren Arm darbietet, um denjenigen, den der Wucherer aussaugen will, diesem preiszugegeben, das erregt sozialistische- Gelüste und erweckt ihren Haß gegen den Besitz überhaupt.
Wenn wir gegen die Sozialdemokratie und ihre Bestrebungen einwirken wollen, so ist das erste, daß wir diesem furchtbaren Uebelstand Abhilfe verschaffen, daß wir in der Beziehung den Unterdrückten frei machen von seinem Treiber.
Es darf das sittliche Rechtsbewußtsein eines Volkes nicht dauernd in Konflikt bleiben mit der Gesetzgebung des Landes; es darf kein Konflikt fein zwischen dieser und dem Glauben und der Sitte des Volkes, diesen Grundpfeilern des ganzen Staatslebens.
Es muß umgekehrt die Gesetzgebung einen Grad über dem allgemeinen Bewußtsein des Landes stehen, um es zu heben; sowie sie einen Grad tiefer steht, zieht sie das Volk herab.
Die Gesetzgebung wird zum Versucher des Volkes, wenn sie das für ehrlich erklärt, was das Volksbewußtsein verdammt.
Erwägen wir, daß Tausende im Herzen derartige Gelüste tragen, die, wenn das Strafrecht diese für ehrlich erklärt, das anzuerkennen nur zu geneigt sind und es auszubeuten suchen.
Nun, meine Herren, um näher auf die Möglichkeit einzugehen, den Wucher strafrechtlich zu behandeln: so ist der Wucher zunächst unsittlich, und zwar im höheren Grade, wie es der Diebstahl ist.
Zn der Sittenlehre von Professor Wuttke findet sich folgender Satz, den ich mir Ihnen vorzulesen erlaube: Auf sittlichem Standpunkt ist zwischen gemeinem Diebstahl und dem Wucher nur der Unterschied, daß dieser feinere Diebstahl viel schlimmer und ehrloser ist, als jener gemeine, eben weil er in ruchloser Weise das sittliche Vertrauen des Nächsten oder gar die bürgerlichen Gesetze zum schlauen Mittel der Eigenthumsbeschädigung macht, also die sittliche Ordnung und den sittlichen Geist der Gesellschaft viel tiefer zerrüttet als jener, gegen welchen der bürgerliche Staat viel kräftigere Waffen hat.
Durch den Wucher wird eine Vermögensbeschädigung des Bewucherten herbeigeführt, viel größer, wie es sonst meist bei anderen Verbrechen geschieht.
Das Wuchergeschäft selbst ist meist wie ein Rattenkönig, eins erzeugt nothwendig das andere.
Das erste ist meist das leichtere, das letztere führt aber den vermögensrechtlichen Ruin der ganzen Existenz herbei.
Es steht der Wucher nahe dem Betrug, aber er fällt nicht unter den Begriff des Betruges.
Das hat der Herr Abgeordnete Reichensperger vorher schon dargelegt nach beiden Seiten, wie ich es versucht haben würde.
Zch will nur hervorheben, was er nicht gethan hat, daß es sich bei dem Wucher auch um einen Irrthum handelt, aber nicht den Irrthum einer Thatsache, wie dies beim Betrug gefordert wird, sondern um einen Irrthum über die gesammten Verhältnisse des Darlehensnehmers.
Dieser setzt sich selbst in den Irrthum, der Darleiher braucht ihn nicht hineinzuversetzen.
Er bestärkt ihn dagegen in seinem Irrthum, er nützt den Irrthum aus, statt ihm zu helfen.
Das ist das Entscheidende.
Darum steht der Wucher dem Betrüge nahe, es muß aber ein neuer Strafrechtsparagraph gefunden werden, der auf den Wucher paßt.
Man wendet am meisten dagegen ein, es sind ja doch majorenne Leute bewuchert, auf Grund von Verträgen, die sie frei geschloffen haben, und die darf man nicht alteriren.
NUn, meine Herren, es gibt eine ganze Masse von Verträgen handlungsfähiger Leute, die wir für ungiltig erklären, nämlich alle über unerlaubte Handlungen.
Dann aber, meine Herren, zeigen sich gerade bei den Dahrlehnsgeschäften allerdings vielfach Zustände, welche die Handlungsunfähigkeit des Darlehnnehmers viel leichter bedingen und herbeiführen wie bei anderen Geschäften.
Bei Kaufgeschäften gibt der Betheiligte das Objekt fort, bei Darlehnsgeschäften bekommt er es in die Hände, aber in fungibler Gestalt, die er nach und nach ausgibt.
Er hat nicht die Gabe zu erwägen wie schwer es ihm werden wird, diese fungible Sache, wenn er sie verzehrt hat, in bestimmter Zeit wieder zu ersetzen.
Beim Geschäft des Kaufes find beide Parteien im großen und ganzen gleich mächtig; bei Darlehnsgeschäften hat der eine alle Macht, der andere alle Schwäche.
Die Zustände, die wir als solche charakterisirt haben im Antrage, sind solche, welche bei derartigen Geschäften, bei Darlehnsgeschäften und den ihnen nahestehendem Kreditgeschäft, die volle und freie Handlungsfähigkeit wesentlich zu alteriren geeignet sind.
Die Unerfahrenheit und den Leichtsinn haben wir bereits in den Htz 301 und 302 im Strafgesetzbuch; allerdings weiß ich recht wohl, in etwas anderer Beziehung, in Verbindung mit Minderjährigen, allein man brauchte sie doch nicht hervorzuheben, wenn die Minorität allein entscheidend sein sollte, man brauchte bloß minderjährig zu sagen, wenn man nicht dadurch ausdrücken wollte, daß diese Eigenschaften gerade den Minoren gegenüber benutzt werden.
Zst das richtig, so müssen dieselben Eigenschaften diesen Charakter behalten auch über die 21 Zahre hinaus, sie werden nicht gerade bei den 21 Zähren Halt machen, sondern leicht bei Darlehnsgeschäften über 21 Zahre hinausgehen.
Zch weiß wohl, daß man gewöhnlich kein Mitleid hat mit dem Leichtsinn.
Das ist aber nicht das Entscheidende.
Die Person des Bewucherten tritt zurück.
Das ist das Entscheidende, daß der Wucherer solche Eigenschaften von hilflosen Personen benutzt zu seinem Vortheil.
Also wenn Sie dem Leichtsinn nicht Helsen wollen, den Wucherer gegen ihn müssen Sie doch bestrafen.
Endlich das dritte Kriterium in der Beziehung ist die Nothlage.
Sie wissen, wie in der französischen Kammer einmal ein Minister den Darlehnsnehmer in Noth verglichen hat mit dem Ertrinkenden, der nach dem Strohhalm greift.
Meine Herren, ich möchte ihn vergleichen mit einem Ertrinkenden, der sich gefallen läßt, daß ihm ein Strick um den Hals geworfen wird; er denkt, du kannst vielleicht doch noch deine Hand dazwischen halten, um nicht erdrosselt zu werden, und selbst wenn du nur erst wieder am Lande bist, werden Wiederbelebungsversuche gemacht werden.
Nicht auf die Noth im allgemeinen, sondern auf die spezielle Nothlage, die beim Armen wie beim Reichen vorkommen kann, kommt es an.
Zch glaube, daß das Wort Nothlage daher richtiger ist als das Wort Noth.
Schließlich kommt freilich alles darauf an: ob es möglich ist für den Richter die genügenden Kriterien zur richtigen Strafabmeffung zu geben.
Za, meine Herren, wenn man überhaupt von einer Zinstaxe ausgeht, dann haben es die Herren leicht, das ist ein einfaches Exempel wie 2 X ist 4; aber das ist auch eine untergeordnete, niedrige, rohe Art, die Strafe danach zu bestimmen, eine vielfach unwahre Art.
Es kann in der That in einem etwas über den gesetzlichen Zinssatz hinausgehenden Betrag noch keineswegs ein strafbares Geschäft liegen.
Darum hat der Herr Abgeordnete Reichensperger völlig Unrecht, wenn er uns vorher vorhielt, daß wir hinter der belgischen Gesetzgebung zurückgeblieben.
Er hat bei dieser Vergleichung mit der belgischen Gesetzgebung aber auch übersehen, daß in Belgien nur die gewohnheitsmäßige Ueberschreitung des gesetzlichen Zinsfußes strafbar gemacht ist, nicht das einzelne Geschäft wie von uns.
Herr Abgeordneter Reichensperger will aber auch das einzelne Geschäft strafbar machen, wie wir, aber freilich die Ueberschreitung des landesüblichen Zinsfußes.
Meine Herren, ich möchte, Sie hätten den Entwurf unseres Antrages zur Hand, weil da vielfach Mißverständnisse stattgefunden haben, und weil es 751 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 31.
März 1879. in der That eines tieferen Eingehens bedarf, um die Gründe, die uns bewogen haben, diese Kriterien hervorzuheben, um sie sich zu vergegenwärtigen.
Es sind zwei Kriterien, die wir ausgestellt haben, zunächst ein übermäßiger Vortheil, d. h. ein Hinausgehen desselben über das gewöhnliche objektive Maß.
Als ein solches objektives Maß hat der Herr Abgeordnete Reichensperger in seinen Antrag hingestellt das Ueberschreiten des landesüblichen Zinsfußes.
Aber, meine Herren, gibt es denn einen landesüblichen Zinsfuß
Das bestreite ich.
Wir haben in der Provinz Preußen einen anderen landesüblichen Zinsfuß als in Pommern, wir haben in Pommern einen anderen Zinsfuß als in dem kapitalreichen Sachsen.
Der Zinsfuß stellt sich verschieden, je nach der hypothekarischen oder chirographarischen Forderung, er stellt sich verschieden bei Hypotheken auf dem Lande und bei Hypotheken in der Stadt, er stellt sich verschieden bei städtischen Hypotheken in feineren Gegenden und in weniger guten Gegenden, er stellt sich verschieden, je nachdem es erste oder zweite Hypothek ist.
Mit dem bloßen landesüblichen Zinsfuß ist daher nichts gesagt.
Dasselbe, aber richtiger wollen wir ausdrücken mit dem Wort „übermäßig '', d. h. hinausgehend über das gewöhnliche objektive Maß.
Wir glauben aber in der That, verpflichtet zu sein, noch einen Schritt weiter zu gehen.
Es kann auch bei dem Innehalten des objektiven Maßes dennoch der spezielle Fall, es können die besonderen Umstände aus der Person des Schuldners entscheidend sein.
Wir weisen auf sie hin in dem zweiten Kriterium, daß die Vortheile, um wucherische zu sein, auch mit den besonderen Umständen in auffälligem Widerspruch stehen müssen.
Das ist nicht der Fall, und ein höherer Zinsfuß ist gerechtfertigt, wo ein größeres Risiko eintritt.
Aber auch nach der anderen Seite kann eine Erwägung derart eintreten: z.
B. wenn eine arme Wittwe ihre einzige Tochter, die sie bisher ernährt hat, begraben will und, weil sie das Geld nicht hat, ein Darlehen aufnimmt, um die Begräbnißkosten zu tragen.
Die speziellen persönlichen Verhältnisse müssen neben den objektiven allgemeinen Verhältnissen noch erwogen werden.
Meine Herren, wir meinen in Uebereinstimmung mit Herrn Reich enspsrger, daß unsere Richter die Gabe haben und haben müssen, namentlich nach der Stellung, welche ihnen die neue Justizgesetzgebung in Bezug auf die Freiheit des Beweises gegeben hat, daß sie in Würdigung, aller Verhältnisse wohl das Richtige nach den Kriterien, die wir ihnen gegeben haben, treffen können.
Sie dürfen grade nicht zu sehr eingeengt werden.
Diese Aufgabe wird die Probe aufs Exempel sein.
Richtig von ihnen gelöst wird das manchen mit der neuen Organisation der Justiz aussöhnen.
Meine Herren, ich habe von den Richtern, wenn sie die richtigen sind, das setze ich voraus eine so hohe Meinung, wie ich das schon früher ausgeführt habe, dahingehend, daß der Richter, welcher sein ganzes Leben dafür einsetzt, alle Verhältnisse nach den entsprechenden rechtlichen Gesichtspunkten zu beurtheilen, gewiß solche Fälle treffend entscheiden, in welcher jeder einfache, praktische Mann zutreffend entscheiden würde, ob ein Wucher vorhanden sei.
Darum, meine Herren, haben wir die Gesetzgebung vom 1.
Oktober dieses Jahres wirksam zu machen vorgeschlagen, weil dann erst die Justizorganisation eintritt, wo eine solche Freiheit des Ermessens des Richters gegeben ist, wie es nothwendig ist, um in diesen Fällen wirksam zu entscheiden.
Es können derartige Fälle des Wuchers vorkommen bei Darlehen, sie können aber auch vorkommen bei Kreditirung von Geldforderungen, die den Darlehen wesentlich nahe stehen.
Wir glauben aber nicht, andere Forderungen als Geldforderungen dabei aufnehmen zu dürfen, ebensogut müßten wir die Hingabe von Waaren statt des Geldes zulassen.
Das würde den ganzen Standpunkt verrücken, unter eine solche Bestimmung würde jedes Kaufgeschäft zu ziehen sein.
Daß, meine geehrten Herren, das Kaufgeschäft und das Handelsgeschäft wesentlich benutzt wird von Wucherern, wissen wir, gerade deswegen dürfen wir die Handelsgeschäfte nicht vom Gesetz ausschließen.
Allein ihre Beurtheilung fällt dann unter den zweiten Satz des Paragraphen, die Verschleierung des Geschäfts, und der Richter, welcher überhaupt über das Vorhandensein des Wuchers erkennen soll, wird auch eine solche Verschleierung des Geschäfts durch einen Kaufvertrag oder einen anderen Vertrag zu treffen wissen.
Wird das Geschäft selbst getroffen, muß auch die Zession getroffen werden.
Die Zession ist gewöhnlich das Mittel, wodurch der Wucherer das Geschäft in andere Hände zu bringen sucht, womöglich in die Hände jemandes, der nichts davon weiß, aber eben deswegen muß die Zession nicht bloß getroffen werden, wenn aus ihr die Forderung geltend gemacht, sondern auch wenn sie weiter veräußert wird.
Eine Hauptfrage ist die, soll der einzelne Fall getroffen werben, oder soll bloß der gewerbsmäßige Wucher getroffen werden.
Wir haben uns für das erste entschieden, und zwar aus folgenden Gründen.
Gerade die Kriterien, die ein derartiges freies Urtheil des Richters bedingen, können nur so gefaßt sein, daß eher einer durchschlüpft, nicht bestraft wird, als daß zuviel gestraft wird.
Deswegen wird, wenn der einzelne Fall des Wuchers zweifelhaft ist, dies dem Bewucherten zugute kommen.
Deswegen wieder kann, wo sich die Kriterien dennoch nach der Ueberzeugung des Richters im einzelnen Falle herausstellen, auch dieser nicht straflos bleiben.
Eine weitere Erwägung dafür, meine Herren, ist aber, wenn man den gewerbmäßigen Wucherer treffen will, und das wird keiner zurückweisen und kann keiner zurückweisen, dann muß man auch den einzelnen Fall schon als Wuchergeschäft hinstellen, sonst ist ein gewohnheits- oder gewerbsmäßiger Wucher überhaupt nicht zu konstruiren.
Setzen Sie den Fall, Sie bestrafen bloß den gewohnheitsmäßigen Wucher, so wird der Richter in seinen Urtheilsgründen ausführen müssen, welche einzelnen Fälle dazu führten, den gewohnheitsmäßigen Wucher anzunehmen.
Denken Sie sich den Fall komplizirt, mit Geschworenen, so wird die Frage an die Geschworenen dahin gehen müssen, ist für den speziellen Fall ein Wuchergeschäft vorhanden oder nicht.
Würde nun dennoch der einzelne Fall nicht bestraft, so ist der Zwiespalt viel größer wie jetzt, nämlich zwischen Rechtsbewußtsein und Erkenntniß.
Der Richter erachtet, daß ein solches Geschäft wucherlich ist, und dennoch tritt die Strafe nicht ein.
Der Schaden wird vergrößert, wenn Sie bloß den gewerbsmäßigen Wucher treffen wollen.
Doch wollen wir den einzelnen Fall nur mit Geld strafen.
Wir haben zum Strafverfahren keinen Antrag verlangt aus dem Grund, weil der Bewucherte zu abhängig ist vom Wucherer, als daß er im Stande ist, einen solchen Antrag zu stellen.
Chorinski in seinem vortrefflichen Buch über die österreichischen Wuchergesetze sagt ausdrücklich, daß, als in Oesterreich eine Zeit lang ein derartiges Verhältniß bestand, das der Grund gewesen wäre, daß die Gesetzgebung wenig Frucht gebracht hätte.
Der gewerbsmäßige Wucher ist ein so schändlicher und dem ganzen Rechtsbewußtsein des Volkes fast mehr wie alle anderen Vergehen entgegenstehender, daß wir darum vorgeschlagen haben, bei ihm keine Strafgrenze des Gefängnisses zu bedingen, sondern diese ganz nach dem vorliegenden Falle dem Richter zu überlassen.
Ist nun nicht dadurch wieder das Gesetz viel schärfer, als der Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger, und ist nicht auch hierin der uns gemachte Vorwurf der Schwäche völlig ungerechtfertigt
Unzweifelhaft muß die Zuerkennung von Ehrenstrafen zulässig, und wird in den meisten Fällen gerechtfertigt sein.
Aber auch hier haben wir sie nicht vorschreiben wollen, wo wir in dem ganzen Verfahren eine so große richterliche Freiheit voraussetzen.
Endlich das Rückkaufsgeschäft, meine Herren.
Ich habe im Eingänge schon geschildert, in welchem Umfange es stattfindet, und mit welchen wucherischen Beziehungen.
Ich habe vorher bei den desfallsigen Mittheilungen eine Notiz vergessen, die den Herren vielleicht von Interesse sein wird.
Außer der Nichtbeschränkung des Zinssatzes, den die Deputaten der Rückkaufshändler verlangten, wie sie meinten, und 7521Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 31.
März 1879. der Nothwendigkeit der Freiheit willen den Elenden und Armen Gutes zu thun, hatten sie den Wunsch, der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst möge ein halbes Zahr ihr Kollege werden, um dadurch sicher überzeugt zu werden, wie sehr er sich über die Rückkausshändler getäuscht habe.
Das Treiben, meine Herren, der Rückkausshändler hat sich dadurch ausgebreitet, weil nach dem Gesetz vom Zahre 1867 die Pfandleiher innerhalb der Pfandordnung bleiben müssen, die Rückkaufshändler von jeder Beschränkung frei sind.
Und doch ist das ganze dasselbe unter anderem Namen und Schleier.
Es hat sogar der Reichstag schon einmal den Versuch gemacht, sie den Pfandleihern gleich zu stellen, und ihre Bezeichnung in § 360 Nr.
12 des Strafrechts der der Pfandleiher hinzugefügt.
Es hat jedoch das Oberverwaltungsgericht ausgesprochen, daß das eine lax ilnperksotu wäre, weil mit einer solchen Erklärung daß sie an die für sie gegebenen gebunden wären eine derartige Ordnung mach nicht existirte, vielmehr erst durch die Gesetzgebung gegeben werden mußte.
Das soll hier dadurch geschehen, daß die Zinsordnung der Pfandleiher für sie maßgebend ertlärt wird.
Ein sehr wichtige Frage, meine Herren, betrifft schließlich das Verhältniß eines solchen, Strafrechtsparagraphen zum Zivilrecht.
Meinen Sie nicht, daß das ein Versehen von unserer Seite gewesen ist oder ein gleichgiltiges Behandeln der Dinge von unserer Seite, wenn wir darüber nichts ausdrücklich sagen.
Wir wissen, wie die Richtigstellung der zivilen Seite ebenfalls ein großes Bedürfniß ist.
Wir haben aber gemeint, es käme jetzt bei der großen Schwierigkeit, die wir ja voraussahen, die es haben würde, überhaupt die bestehende Gesetzgebung nach dieser Seite zu reformiren, und bei der Nothwendigkeit, daß zunächst sofort die Hauptsache erledigt werde, es käme jetzt vor allem darauf an, diese strafrechtliche Seite bestimmt herauszukehren, dann würde die Jurisprudenz die zivilrechtliche Seite vor sich zu ziehen von selbst genöthigt sein und auch sicher zu treffen wissen.
Wollen Sie meine Gedanken darüber hören, so sind es folgende.
Nach den tzß 51 und 68 Theil I Tit.
5 des Allgemeinen Landrechts sind Verträge über eine unerlaubte Handlung nichtig.
Charakterisirt nun das Gesetz den Wucher als unter das Strafrecht fallend, so ist ein derartiger Wucher von dem Augenblick an eine unerlaubte Handlung.
Nach der neuen Organisation unserer Zustizgesetze ist festgestellt, daß der Zivilrichter unabhängig ist von dem Strafrichter.
In demselben Augenblicke muß der Zivilrichter diesen strafrechtlichen Begriff anwenden für Civilverhältnisse.
Sie brauchen dabei wegen des Wechselprozesses und des Urkundenprozesses in keiner Weise zu sorgen, weil in einem derartigen bevorzugten Prozeßverfahren Einwendungen nur geltend gemacht werden können, welche nach den desfallsigen Bestimmungen, über die Art des Beweises zulässig sind.
Es werden aber derartige Einwendungen, sofern dies nicht zutrifft, aä oräinariuva verwiesen und der Bewucherte, jener fleißige Lithographiearbeiter z.
B., kann im oräinariuw gewissermaßen in einer Nestitutionsklage vom Wucherer das zuviel Gezahlte zurück erhalten.
Man könnte aber sehr leicht durch Zufügung eines Artikels zu dem Gesetz diese zivilen Folgen näher präzisiren.
Zn Oesterreich ist die Sache so geordnet, daß der Strafrichter als solcher die Zivilentscheidung trifft sx aeguo st bono.
Allein, meine Herren, daß das ganz in seine Hand gelegt ist, halte ich für zu weit gehend und zweitens würden dadurch die Kompetenzverhältnisse, die wir eben erst festgestellt haben durch die neue Zustizorganisation, in jeder Weise durchbrochen werden, und das ist meiner Meinung nach bei einer derartigen Gesetzgebung nicht nothwendig.
Meine Herren, die in Oesterreich bestehende derartige Gesetzgebung muß freilich erst, wenn ich mich so ausdrücken darf, ins Deutsche übersetzt werden, nicht bloß dem Worte, sondern auch der Begriffsbestimmung nach, nach dem jetzigen Verhältnisse unserer Zustizorganisation; allein praktisch ist sie und bewährt hat sie sich vortrefflich und sechs Landtage Cisleithaniens haben im vorigen Zahre das dringende Verlangen gestellt, daß dieselbe Gesetzgebung in ganz Cisleithanien eingeführt werde, Schlesien, Mähren, Steiermark, Niederösterreich, Vorarlberg und Böhmen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger betrifft, so habe ich schon vorhin erklärt, wir erkennen mit ihm voll an den großen Schaden der jetzigen Rechtslage, wir erkennen mit ihm voll an, die Nothwendigkeit einer Abhilfe für das Strafrecht und für das Zivilrecht.
Aber meine ganzen Ausführungen haben schon ergeben, daß wir nicht im Stande sind, rücksichtlich seines Antrags mit ihm zu gehen, soweit erdisZinstaxe die sofortige Beschränkung der Wechselfähigkeit, den Ausschluß von Handelsgeschäften von der Gesetzgebung betrifft.
Wir halten es auch für völlig unausführbar, den Amtsrichter zu einem wirthschaftlichen Vormund seines ganzen Amtsbezirks zu machen, um selbst die Höhe des Zinssatzes zu bestimnien.
Wir halten in seinem eventuellen Antrag den auf die Ueberschreitung des landesüblichen Zinsfußes gegründeten Begriff des Wuchers für viel zu weit.
Wir nehmen endlich strafrechtlich an, daß der erste Fall bei dem Herrn Abgeordneten Reichensperger zu schwer getroffen wird und umgekehrt, der gewerbsmäßige Wucher zu gering.
Meine Herren vom Zentrum, Sie wollen aber doch festhalten, daß, wenn Sie auch meinen, es fei ein zu schwaches Gesetz, was wir vorschlagen, daß es dennoch ein Gesetz ist, welches strafrechtliche und zivile Hilfe schafft, welches immerhin gegen den jetzigen Zustand ein außerordentlicher Fortschritt wäre, und wollen darum, wie ja der Herr Abgeordnete Reichensperger es schon angedeutet, dazu Ihre Mitwirkung nicht versagen.
Es bleibt ja immerhin möglich, es bleibt noch den etwaigen Untersuchungen von Seiten der Bundesregierungen und deren Resultaten vorbehalten, demnächst weitere Schritte in der Richtung zu thun.
Und Sie, meine Herren, uns schrägüber, wollen Ihrerseits das doch beachten, daß die Gesetzgebung, wenn sie so erlassen würde, wie wir sie proponirt haben, in den Prinzipien, die gewährt sind der freien Bewegung rücksichtlich des Geldkapitals, des Bestehenbleibens der Wechselbefugniß, intakt erhalten wird.
Sie werden Ihrerseits, dessen bin ich gewiß, mit uns bereit sein, dem Uebelstande, daß die Strafrechtspflege gegenwärtig im Widersprüche steht mit dem rechtlichen und sittlichen Bewußtsein des Landes, abzuhelfen gern bereit sein, und ich habe zu meiner Freude bei den derartigen Ausführungen im Abgeordnetenhause von Preußen auch die Bereitwilligkeit einiger Herren von Ihnen wahrgenommen, unter gewissen Voraussetzungen natürlich, zu einer derartigen Gesetzgebung Ihre Zustimmung zu geben.
Meine Herren, die Ansicht unseres Landes, fast des gesammten Volkes über die Nothwendigkeit, den gegenwärtigen Zuständen abzuhelfen, ist so groß, daß ich die volle Gewißheit habe, wenn wir nicht auf diese oder ähnliche Weise unserer seits jetzt Abhilfe schaffen, nach einer Reihe von Zähren das Drängen nach Einführung einer Zinstaxe und der Beschränkung der Wechselsähigkeit so stark werden wird, daß Sie nicht mehr Widerstand leisten können.
Das ist ein arZurnsutuw ack bowineiu für Sie gegenwärtig, was den dringendsten Uebelständen abhilft.
Wir leben in einer materialistischen Zeit.
Der Gipfel davon ist der Mammonismus; es ist eine Art heidnischer Götzendienst.
Hüten wir uns, daß wir die Kapitalbesitzer als die Priester dieses Dienstes ferner für sakrosankt erklären.
Lassen Sie uns gemeinschaftlich alle unsere Liebe zu dem Volke anwenden, all unseren Scharfsinn in den Verhandlungen der Kommission, die ich beantrage, um das hinzuzufügen, was nothwendig ist, um dem Vorschlag, den wir zuerst gemacht haben, wohl wissend, wie schwer die Durchführung ist, den wir gemacht haben nachgedrungen, eine solche Gestalt zu geben, daß, ohne die wirthschaftliche Freiheit zu schädigen, 753 Deutscher Reichstag.
diejenigen Uebelstände, die ich hervorgehoben habe, in strafrechtlicher und sittlicher Beziehung in unserem Volksleben beseitigt werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freund.
Abgeordneter Freund: Meine Herren, ich bin erfreut, in dieser Frage, die so große Schwierigkeiten zeigt, damit beginnen zu können, daß wir auf einem gewissen Terrain uns frei wissen von denjenigen Nüanzirungen, welche sonst die politischen Parteien auseinanderzuhalten geeignet sind.
Zch erkenne namentlich mit dem Herrn Vorredner an, daß, wenn nachgewiesen wird, daß das sittliche Bewußtsein des Volks durch gewisse Zustände in einer erheblichen Weise verletzt wird, daß dem abgeholfen werden kann und abgeholfen werden kann nur durch strafrechtliche Ahndung, man verpflichtet ist, insoweit diesem Bewußtsein Rechnung zu tragen.
Die Frage, welche den Anträgen der beiden Herren Vorredner zu Grunde liegt, ist eine überaus schwierige.
Sie hat ja schon in gewisser Beziehung eine parlamentarische Geschichte.
Zu Anfang dieses Zahres ist sie in einem anderen parlamentarischen Körper, hier im Abgeordnetenhaus«, eingebracht worden in Gestalt einer unbestimmten Frage, und als auf diese unbestimmte Frage eine ich muß zugestehen: noch unbestimmtere Antwort gegeben war, ist sie wieder vor das Haus gebracht worden mit dem Antrag auf eine unbestimmte, aber doch recht ausgedehnte Untersuchung, auf eine sogenannte Enquete.
Die Diskussion, die darüber in jenem Hause vor sich gegangen ist, die Diskussion, die im Anschluß daran sich in der Presse weiter fortgesetzt hat, alles das ist nach meiner Ueberzeugung nicht ohne Frucht gewesen und ganz gewiß nicht ohne Frucht gewesen für beide Anträge und für die Formeln, in denen beide Anträge heut vor uns erscheinen.
Meine Herren, bei der ersten Diskussion der Frage in dem Hause der Abgeordneten ist wesentlich betont worden, daß unsere wirthschaftliche Gesetzgebung, namentlich die Einführung der allgemeinen Wechselfähigkeit, die Aufhebung der Zinstaxen und was damit zusammenhängt, daß sie ja nicht sind ein Ausfluß bloßer doktrineller Liebhabereien, sondern daß sie recht eigentlich eine Folge gewesen sind von konkreten Bedürfnissen, welche unser Verkehrsleben mit sich gebracht und gezeitigt hat und die naturnothwendig die Abschüttelung dieser Fesseln mit sich gebracht hat.
Es ist aber auch von der anderen Seite anerkannt worden, daß man dieser gewissermaßen produktiven Verarbeitung des Kapitals Schranken nicht setzen dürfe, und einer der verehrten Herren, die den Antrag heute mitunterzeichnet haben, hat im Abgeordnetenhause mit einer ganz gewiß richtig gefühlten Unterscheidung die produktiven Darlehen, für welche er Beschränkungen irgend welcher Art nicht für zuträglich hält, von den sogenannten konsumtiven Darlehnen unterschieden, für welche er eben diese Beschränkungen erforderlich erachtet.
Ja, meine Herren, bei dieser Unterscheidung, die ja an sich technisch nicht Anspruch macht, ganz korrekt zu sein, ist das Richtige doch wohl gedacht.
Es handelt sich hier darum, die wirthschaftliche Freiheit nicht aufzuheben, dem Verkehre solche Fesseln nicht anzulegen, die ihm schaden können, und auf der anderen Seite dasjenige Gebiet zu wahren, auf welchem die wirthschaftlichen Gründe nicht Platz greifen, nicht allein Platz greifen und nicht Platz greifen dürfen.
Meine Herren, darüber ist kein Zweifel in keiner politischen Partei des Landes und in keiner wirthschaftlichen Partei des Landes, daß die Ausbeutung der Noth, die Ausbeutung der Unerfahrenheit ein verwerfliches und strafbares Geschäft ist.
Meine Herren, der Zweifel, der in diese Frage hineingekommen ist, berührt ja eigentlich etwas anderes.
Er berührt die Frage: hat das Bestehen von Wuchergesetzen auf 30.
Sitzung am 31.
März 1879. die Erweitemng, auf die Vergrößerung des Umfangs solcher Geschäfte einen Einfluß geäußert oder hat die Aufhebung der Wuchergesetze einen Einfluß nach dieser Richtung hin geäußert.
Nun, meine Herren, ich glaube, in diese Frage doch so nicht eintreten zu dürfen.
Der erste Herr Vorredner hat expreß behauptet, ja es ist die Aushebung der Wuchergesetze gewesen, die diese Folge herbeigeführt hat.
Zch kann ihm mit derselben Bestimmtheit das Gegentheil entgegenhalten, denn es hat zu keiner Zeit einen Rechtszustand oder wirthschastlichen Zustand gegeben, in dem nicht dergleichen traurige und verwerfliche Geschäfte vorgekommen sind.
Das Quantitative würden wir beide ja kaum abmessen können und es läßt sich ja nicht bezweifeln, daß, wenn es sich um Ausbeutung der Noth handelt, die Zeiten da einen wesentlichen Unterschied machen und eine Zeit des Niedergangs, in der überhaupt viel wirthschaftliche Noth existirt, viel mehr Exempel der Ausbeutung dieser Noth zeigen wird als eine andere, in der es eben besser geht.
Wir haben ja das gleiche auch in der topographischen Unterscheidung.
Zn solchen Gegenden unseres Vaterlandes, in denen der Wohlstand größer ist, in solchen finden wir die Wucherei mit ihren charakteristischen Eigenthümlichkeiten nicht so stark, als in anderen Theilen, in denen der Wohlstand ein geringerer ist.
Za, meine Herren, die Schwierigkeit der ganzen Frage liegt ja im Wesentlichen darin, wie man hier dem sittlichen Bewußtsein des Volks zur Hilfe kommt, ihm Ausdruck gibt in irgend einer geeigneten Weise und wie man eben dabei den Bedürfnissen nicht geradezu entgegentritt, welche der freie Verkehr hat.
Beide Herren Antragsteller haben in dieser Richtung sehr verschiedene Vorschläge gemacht.
Es hat sich namentlich der erste Herr Antragsteller von dem zweiten den Gegensatz nachweisen lassen müssen, in den er sich stellt gegenüber dem Bedürfniß des allgemeinen Verkehrs, und ich möchte nach dieser Richtung hin nur es akzentuiren, als den stärksten Beweis dafür, wie schwer die Lösung dieser Frage ist, wenn zwei Männer, wie die beiden Herren Antragsteller, unterstützt von ihren Freunden, nicht im Stande gewesen sind, sich über diese Frage an sich soweit zu einigen, daß eine größere Konkordanz hat zum Austrag gebracht werden können, als diejenige ist, in welcher die beiden Herren sich befinden.
Za, meine Herren, der erste Herr Vorredner hat nicht so scharf wie der zweite fein Verhältniß klar gestellt zu den beiden Gebieten, die er beschränkt haben will, nämlich zu dem Gebiet der Zinsfreiheit und dem Gebiet der Erwerbsfähigkeit.
Er hat im Gegentheil hier die Zinsschranken nominell als Regel angeführt, hat die Beschränkung der Wechselfähigkeit nominell in seine Anträge aufgenommen, aber er hat doch der Gewalt der Thatsachen soweit Rechnung tragen müssen, daß in diesen seinen Anträgen in der That jene Beschränkungen nicht mehr fest stehen.
Zudem der erste Herr Antragsteller sich die Frage vorgelegt hat, wie man eigentlich die beiden Gebiete scheiden solle, ist er auf einen Weg gekommen, der, wie ich glaube, immer ein Zrrwsg sein muß, nämlich auf den Weg, Berufsklaffen zu unterscheiden.
Za, wir haben in diesem Augenblick nach der Lage unserer Gesetzgebung überhaupt keine Berufsklassen mehr im vermögensrechtlichsn Sinne, wir können sozial noch davon sprechen, daß der Eine ein Gelehrter, der Andere ein Landwirth, der Dritte ein Beamter ist, aber wir können wirthschaftlich diese Unterscheidung nicht mehr als maßgebend erachten.
Thatsächlich ist der Verkehr darüber hinausgegangen.
Wir haben Gelehrte, die sich irgendwie gewerblich bethätigen, wir haben Beamte in allen Kategorien, und wenn es die Männer nicht thun, so haben wir in den unteren Beamtenklassen Frauen, die sich gewerblich so oder so beschäftigen.
Wie will man dort oder dort Berufsklassen abgrenzen
Das allgemeine deutsche Handelsgesetzbuch hat der persönlichen Unterscheidungsweise, die sonst die Gesetzgebungen befolgten, die Personen danach zu unterscheiden, ob sie ihrem Hauptberuf 754 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 31.
März 1879. nach für Kaufleute zu erachten wären oder nicht, aufgegeben, hat den Schwerpunkt gelegt auf objektive Kriterien und unterscheidet Handelsgeschäfte von solchen, die nicht Handelsgeschäfte sind.
Es sind objektive Kriterien gegeben, die eine Scheidung nach Personen nicht mehr zulassen.
Daraus folgt, daß keiner der Anträge, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger gestellt hat, überhaupt realisirt werden kann und zwar in dem Sinn, den er selber hat, nämlich den einer Beschränkung, wenn man sich dis Sachs genau ansieht.
Der Herr Antragsteller stellt das Zinsmaximum auf, nimmt aber Kaufleute aus.
Es ist vorhin schon erwähnt worden, daß den Kaufleuten im Handelsgesetzbuch die Krämer und größeren Handwerker gleichgestellt sind; aber er geht noch weiter und nimmt auch die eingetragenen und die Erwerbsgenössenschaften, gewerkliche Hilfskassen und auf Gegenseitigkeit gegründete Genossenschaften aus.
Daß der Herr Antragsteller daran gedacht hat, Erwerbs- und wirthschaftliche Genossenschaften auszuschließen, ist etwas, woran kein Zweifel sein kann, das ist etwas, was anzuerkennen ist.
Es gibt ja kein Institut im deutschen Reich, was in dieser Weise segensreicher gewirkt hat für die Beschaffung des Kredits für den Arbeiter und den Kreditbedürftigen den »Händen des Wucherers zu entziehen, aber hat denn der geehrte Herr Antragsteller vergessen, daß Jedermann ohne irgend eine Frage nach dem, was er sonst treibt, in die Lage gebracht werden kann, Mitglied einer solchen Genossenschaft zu werden
Die Lage ist so, daß einfach jeder, den der Manichäer in seine Hände bringen will, veranlaßt wird, in eine Genossenschaft einzutreten; dann ist die Schranke beseitigt, welche der Antrag stellt, dann aber führen Sie eine Schädigung in das Leben der Genossenschaften hinein, von der man vielleicht keine Ahnung hat.
Die Genossenschaften werden dann überschüttet mit Genossenschaftsmitgliedern, die nichts anderes in der Genossenschaft suchen, als eine wucherfreie Lücke für sich zu gewinnen.
Meine Herren, ganz das Gleiche gilt von Derjenigen Beschränkung, welche der verehrte Herr in Beziehung auf die Wechselfähigkeit vorgeschlagen hat.
Der Herr Antragsteller läßt also diese Wechselfähigkeit zu für Kaufleute, aber er läßt sie auch zu für die Erwerbs- und Wirthschaftskassen für eine Anzahl von Grundbesitzern, die dies und jenes produziren, aber er fügt bei: „der Landesgesetzgebung bleibt vorbehalten, auch anderen Berufsklassen die Eintragung in das Handelsregister mit der vorbezeichneten Wirkung zu gestatten.
So sehr akzeptabel an sich für den Fall, daß man ein Gesetz braucht, welches feste Kriterien verlangt, der Vorschlag wäre, ein solches festes Kriterium zu finden in einem Handelsregister, so geht doch der Zusatz hinaus über die Möglichkeit, den Kreis abzuschließen; er kann ja schon nicht abgeschlossen werden, weil wir keine festen Berufsklassen haben, er kann nicht abgeschlossen werden, weil wir eben kein Mittel haben und auch nicht haben wollen, den Eintritt in Erwerbs- und wirtschaftliche Genossenschaften irgendwie zu verwehren.
Za, meine Herren, der erste Herr Antragsteller hat, obwohl ich anerkennen will, daß er bestrebt gewesen ist, denjenigen Verkehr, den er den legitimen nennt, denjenigen Verkehr, den er als den kaufmännischen oder als einen Verkehr der gewerblichen Berufsklassen charakterisiren möchte, er ist bestrebt gewesen, sie zu schützen vor den von ihm selbst vorgeschlagenen Beschränkungen, ja, aber, meine Herren, dem unerachtet hat er in seinen Ausführungen doktrinelle Aeußerungen gemacht, die doch nicht unwidersprochen gelassen werden dürfen.
Ich war eigentlich darüber beruhigt, aus dem Munde gerade dieses Herrn Antragstellers, der sonst meinen Freunden und mir den Vorwurf macht, daß wir der Doktrin vor den lebendigen Verkehrsinteressen den Vorzug gäben, ich war überrascht, ihn selbst in eine so doktrinelle Untersuchung eintreten zu sehen über das Verhältniß von Kapitalbesitz zur Arbeit und zum Unternehmergewinn, über Erhöhung des Zinsfußes, welcher die Folge habe, daß eine Verminderung aller Werthe eintrete u. s. w. Ja, meine Herren, auf diesem Gebiete ist der Herr Antragsteller gewiß kein Doktrinär, denn diese seine Doktrin kann, wie ich glaube, nicht bestehen.
Es ist ja an sich schon durch den geehrten Herrn Vorredner schlagend das eine Argument, welches der erste Herr Redner hieraufgestellt hat-nämlich, daß, wenn das Kapital theurer sei, was ein Unternehmer mit seinen Arbeitern empfängt, um seine Fabrik zu betreiben, daß dann der Gewinn, der aus der ganzen Unternehmung resultirt, geringer wird für den Unternehmer und Arbeiter und den Löwenantheil der Kapitalbesitzer nimmt, es ist entgegengehalten worden, daß der Antragsteller den Beweis nicht führt, daß ein Anderer dem Unternehmer und den Arbeitern das Geld gebe, und wenn der Beweis nicht geführt wird, dann wird aus der Unternehmung selbst nichts, der Unternehmer hat dann nichts und der Arbeiter auch nichts.
Ich glaube, auch die andere Seite, nämlich dis Frage von der Erhöhung des Zinsfußes und der Wirkung, die das haben soll auf die Verminderung aller Werthe, hat faktisch doch wohl nicht die Unterlage in dem Maße, wie der Herr Antragsteller es glaubt.
Trotz der Erhöhung des Zinsfußes beweist heute noch jedes Kursblatt und die Kenntniß des Hypothekenzinsfußes für alle einigermaßen sichere Hypotheken, daß wir eine Steigerung des Zinsfußes gegen die Zeit vor 1867 nicht erfahren haben.
Es steht dem aber auch die allgemeine, kaum weiter zu eruirende Thatsache gegenüber, daß selbst heute in dieser niedergehenden Zeit die Grundstückswerthe höher sind, als sie vor 1867 gewesen sind.
Man könnte mir entgegenhalten, meine Herren, da hätten andere Faktoren mitgewirkt.
Zugegeben!
dann wird dem Herrn Abgeordneten aber auch dies sich entgegenhalten lassen, daß auch andere Faktoren mitwirken, um die Höhe des Zinsfußes für eine gewisse Zeit und eine gewisse Gegend, um eine gewisse Gattung von Geschäften festzustellen.
Za, meine Herren, die Frage, ob man in der sittlich juristischen Seite, die angeregt ist, durch die Gesetzgebung wirklich helfen könne, möchte ich vorab nicht entscheiden; ich kann nach dieser Richtung doch nur einige historische Thatsachen anregen.
Wie war es denn bei uns in Deutschland, speziell in Preußen, als wir unter der Herrschaft der Wuchergesetze wucherische Strafuntersuchungen hatten
Hat die Zahl der Untersuchungen etwa irgendwie gezeigt, daß viel dabei herauskam
Haben die Objekte, welche Gegenstand der Untersuchung und Bestrafung gewesen sind, irgendwie eine andere Meinung auskommen lassen, als diejenige, welcher der letzte Herr Redner Ausdruck gegeben hat, nämlich daß das Volk zu dem Glauben hat kommen müssen: die Großen läßt man laufen und die Kleinen hängt man
Ich habe mehr als fünfzehn Jahre in einer großen verkehrsreichen Stadt solchen Gerichtssprüchen nahe gestanden, ich kann also ungefähr das, was diesen kleinen Bezirk betrifft, bezeugen; mir ist keine Bestrafung bekannt, welche einen Gegenstand betroffen hätte, der auch nur 1000 Thaler erreichte, in dem Bezirk desjenigen Gerichts, dem ich anzugehören heute noch die Ehre habe; es hat sich in der Regel nur um Kleinigkeiten gehandelt, und es ist dabei sehr wenig herausgekommen.
Im Jahre 1860 ist seitens der königlich preußischen Staatsregierung gelegentlich der Vorlage eines Entwurfs zur Aenderung des Strafgesetzbuches eine Denkschrift vorgelegt worden, die in den Verhandlungen des Zuristentages vom Jahre 1867 genau eruirt ist, und da ist thatsächlich nach Lage der Verhältnisse bei den Gerichten festgestellt worden, daß eine nur ganz minimale Zahl von Fällen und auch diese nur mit einem ganz minimalen Erfolge Gegenstand der Verurtheilung geworden sind.
Folgt etwa daraus, daß es damals weniger Wucher gegeben hat
Ich glaube das nicht, aber es folgt daraus, daß nicht die Ohnmacht der Gerichte, worüber der erste Herr Redner sich beklagt hat, sondern daß die Macht der Verhältnisse, die wir nicht ändern können, diese Fälle Deutscher Reichstag.
SO.
Sitzung am 31.
März 1879. nicht vor die Gerichte hat bringen lassen.
Es ist das ja gewiß in hohem Grade beklagenswert!)
und ich selber kann wiederum bezeugen, daß ich sehr genaue Kenntniß habe von Fällen, wo die jammervollste und jämmerlichste Ausbeutung der Noth gerade gegenüber von Beamten vorgekommen ist, daß man dem gegenüber stand mit gebundenen Händen und nicht wußte, wie man den: beikommen konnte.
Aber glauben Sie, daß Sie einen dieser Beamten hätten dahin bringen können, zu denunziren oder anzuzeigen
Za, sich selber sein Todesurtheil sprechen, selbst seine Entlassung herbeiführen, weil er doch nicht überall klar machen kann, in welcher Weise er in diese Noth, ein Darlehn zu machen, gekommen ist, das thut ja nicht Zeder, und der Fall, den so drastisch der Herr Vorredner vorgetragen hat, wo ein Beamter, um ein Darlehn zu nehmen, eine Bürgschaft unterzeichnet habe, also beiläufig außerhalb der Wechselfähigkeit sich obligirtö, der Fall ist ein höchst trauriger, aber ich glaube kaum, daß der Beamte die Anzeige selbst machen würde, wenn ein Strafgesetz existirte.
Wir haben leider so eigenartige Erfahrungen in dieser Beziehung, daß wir uns sagen müssen: unbeschadet der Macht der Gerichte, unbeschadet des Einschreitens der Staatsanwälte wird doch immerhin ohne eine Unterstützung seitens der Beschädigten nichts aus der Sache werden oder sehr wenig, es wird immerhin die Diskretion, die gewissermaßen wie ein Bann über den bewucherten Leuten schwebt, ein Hinderniß sein, um in großem Umfange Erfolge zu erzielen.
Za, meine Herren, nachdem der letzte Herr Redner mit der ihm eigenen Schärfe alle diejenigen Wünsche des Herrn Antragstellers, die sich bezogen auf die Einführung der Zinsbeschränkung, allediejenigen Wünschedes ersten Herrn Antragstellers, die sich bezogen auf Beschränkung der Wechselhaft, seinerseits so bekämpft hat, daß ich nur den Beitritt zu diesen Ausführungen hier zu erklären habe, um das hohe Haus nicht zu ermüden, bleibt noch übrig die Frage von der Formulirung.
Zn dem Gedanken sind wir ja einig, meine Freunde wie die beiden Herren Antragsteller, wenn es möglich ist, ein Mittel zu finden, um diese unsittlichen und im Volksbewußtsein als verwerflich erkannten Handlungen zu bestrafen, ohne den Verkehr zu schädigen und ohne andere Nachtheile, die schwer wiegen, herbeizuführen, in diesem Gedanken sind wir einig: „nah bei einander wohnen die Gedanken, doch hart im Raume stoßen sich die Sachen.
Wenn wir von dieser Einheit im Gedankxn übergehen zu der konkreten Gestaltung, da kommen wir eben zu denjenigen Schwierigkeiten der Konstruktion, welche bereits ihren beredtesten Ausdruck gefunden Haben in dem Widerstreit, der zwischen den beiden Herren Antragstellern und den vorgelegten Anträgen überhaupt liegt.
Dennoch, meine Herren, die Zustände sind ja beklagenswert!)
wenn wir auch nicht präzise wissen, wie groß der Umfang dieser Nothstände ist.
Der geehrte Herr Vorredner hat seinerseits in Gestalt einer Bemerkung über das Verhalten der hohen Staalsregierung den Wunsch angeregt, daß man eigentlich berechtigt sei, über einen solchen Nothstand, über das Quantitative, über seine Natur und Beschaffenheit erst gewisse Ermittelungen zu haben, um sich schlüssig zu machen, was wirklich zu geschehen habe.
Ich glaube, daß das hohe Haus im Plenum nicht in die Lage kommen kann, derartige Ermittelungen anzustellen, und ich glaube auch, daß es nicht dahin kommen wird, derartige Ermittelungen seitens der Staatsregierung wenigstens in dieser Session zu hören.
Nun ist ja darauf hingewiesen worden, daß auswärtige Gesetzgebungen bereits vorgearbeitet haben, und man könnte vielleicht sagen: wenn eine gewisse Strömung in den beiden Nachbarländern existirt, so könnten an Stelle einer thatsächlichen Substantiirung die allgemeine Meinung, die Mittheilungen der Presse und die Klagen, die uns sonst übermittelt sind, ausreichen, um zu sagen: unsere Zustände werden wohl die gleichen und durch gleiche Mittel zu heilen fein.
Wir haben gehört, daß der erste Herr Redner den Versuch kennLerhandlungen des deutschen Reichstags.
755 zeichnete, den man in Oesterreich eben gemacht hat.
Der zweite Herr Redner hat diesen Versuch für einen solchen, dem wir nicht beitreten könnten, erklärt und erklären müssen.
Der erste Herr Redner hat, als er uns mittheilte, daß der österreichische Gesetzgebungsversuch zunächst nur für Galizien und die Bukowina gegeben sei, Bezug genommen auf ein Gutachten des Oberlandesgerichts zu Lemberg darüber, daß die Wirkungen des Gesetzes während der Zeit seiner Geltung sich als günstig herausgestellt haben.
Der erste Herr Vorredner hat dabei doch eins vergessen.
Als in der vorigen »Woche man auf Grund dieser Anschauung und dieser Begutachtung durch das Oberlandesgericht zu Lemberg in Wien im Abgeordnetenhause den Herrn Minister darüber interpellirte, ob er nicht geneigt sei, diese Gesetzgebung nunmehr auf die anderen österreichischen Landestheils zu übertragen, da hat der Zustizminister Dr. Glaser erklärt, das könne er ohne weiteres nicht zusagen, denn die Kultur- und sonstigen Verhältnisse der einzelnen Landestheils innerhalb Oesterreichs seien nicht so gleichartig, daß er ohne weiteres dafür stimmen könne, die Gesetzgebung der Bukowina und Galiziens zu übertragen auf ganz Oesterreich.
Wenn dies der österreichische Zustizminister erklärt, derselbe, der vor einem Zahre den Gesetzentwurf hat zu Stande bringen helfen, so glaubeich, sind wir um so eher berechtigt zu erklären, daß die Verhältnisse der Bukowina und von Galizien für unsere deutschen Verhältnisse einen Maßstab nicht abgeben können.
Der Herr Vorredner hat auf Belgien exsmplifizirt; ich glaube die Meinung ist nicht zu beanstanden, auch die gute Meinung nicht, die er in Bezug auf die Ansichten des Ministers Orban ausgedrückt hat; aber wir brauchen nur im deutschen Reichstag den deutschen Juristen und Laien die Frage vorzulegen, ob wir im Stande sind, in unser deutsches Strafgesetzbuch einen Paragraphen aufzunehmen mit einiger Aussicht auf Haltbarkeit, welcher einfach lautet: wer die Schwächen oder Leidenschaften mißbraucht bei einem Darlehnsgeschäft, wird so und so bestraft.
Das ist etwas, was ich nicht fassen kann.
Wir können nicht so unbestimmt von „Schwächen und Leidenschaften ''als Motiven irgend einer spezialisirten strafrechtlich zu verfolgenden Handlung sprechen, ohne ins Ungewisse zu kommen.
Meine Herren, wenn man nun die Frage in der Weise auffaßt, wie sich sie auffasse, d.
h. in der vollen Ueberzeugung, daß es gewiß segensreich wäre, wenn man einen Weg finden könnte, um Ausschreitungen, die gegen das sittliche Bewußtsein des Volkes verstoßen, die allgemein als verwerflich erachtet werden, auch als verwerflich vor dem Strafgesetzbuch zu kennzeichnen, dann kann man darauf verzichten, ob ein solches Strafgesetz die materiellen Militärischen Erfolgs hat, dis man sonst mit einem Gesetze in Verbindung bringt, was auch eine wirthschaftliche Seite hat.
Ich kann sehr wohl mit dem ersten Herrn Vorredner dahin übereistimmen, daß es für die Gerechtigkeit nicht darauf ankomme, ob so und soviel Fälle ungeahndet bleiben, und für sie es ein hinreichendes Motiv bleiben müsse, ein Strafgesetz zu schaffen, wenn nur ein exorbitanter Fall vorhanden ist, der eben sonst unbestraft bleibt.
Aber, meine Herren, damit komme ich doch noch nicht dahin, die Sachs so leicht zu nehmen, wie es seitens der Herren Antragsteller von der konservativen Seite genommen ist.
Es ist ja richtig, daß man ein Strafgesetz formiren kann in einer gewissen Ausdehnung, es ist auch meines Erachtens ganz folgerichtig, nach denjenigen Ausführungen, die ich selber darüber gemacht habe, daß die wirthschaftliche und sittliche Seite auseinanderliegen, daß das Gesetz die Handelsgeschäfte nicht auszuschließen habe in Bezug auf die Strafbarkeit derjenigen Ausbeutung, die die Noth und die Unerfahrenheit und den Leichtsinn zu ihren Motiven hat, es ist das gewiß ganz konsequent; aber, meine Herren, ich glaube es muß erwogen werden, welche Bedeutung es hat und Welche Bedeutung es haben muß für den ganzen geschäftlichen Verkehr, wenn auf so unbestimmte Kriterien, M 756 Deutscher Reichstag.
30. wie sie dieser Paragraph in der Fassung des Herrn Antragstellers bietet, auf die Möglichkeit hin, daß irgend ein richterliches Arbitrium irgend einen „übermäßigen ''Vortheil findet in einem ganz legitimen Geldgeschäft.
Wo ein legitimer Besitzer einem legitimen an ihn gerichteten Verlangen, Geld zu leihen, gegenübersteht, er wird immer nur herantreten mit einer gewissen Angst, und da der loyale Mann immer mehr Aengiilichkeit hat, als derjenige, der sich eine Prämie auch für die Chancen bezahlen läßt, unter das Strafgesetzbuch zu fallen, so meine ich, liegt hierin eine sehr große Schädigung für den Verkehr, die es in der That zweifelhaft macht und für mich unannehmbar, einem solchen Paragraphen zuzustimmen.
Za, meine Herren, der Antrag des Herrn Vorredners und auch sein Vortrag im Eingänge nimmt bei dieser Materie auch schon die strafrechtliche Behandlung des Verhältnisses der Pfandleiher und der Rückkaufshändler hinein.
Ich weiß nicht, ob ich darin mich irre, ich glaube, daß das in diese Frage doch nicht hineingehört.
Zch meine, daß diese Frage ihren Ausgang genommen hat aus dem Konflikt der polizeilichen Gesetzgebung in Betreff der Pfandleiher mit dem Rückkaufsgeschäfte.
Das sind Konflikte, die ausschließlich auf preußischem Landesgebiete zur Entstehung gekommen sind, die durch die Gerichte so oder so entschieden sind, wie ich z.
B. weiß, daß in meiner Vaterstadt die Gerichte entschieden haben, es fielen die RückkaufsHändler unter das Pfandleihreglement.
Zch meine, daß solche Fragen der Landesgesetzgebung angehören, weil die betreffenden Vorschriften nicht allgemein gleiche Gültigkeit in Deutschland haben, und daß eine Frage, die an sich noch in der Judikatur schwebend ist, nicht Gegenstand einer reichsgesetzlichen Ordnung sein kann, so nebensächlich bei dieser jetzigen Frage.
Es ist überhaupt, wie ich besorge, immerhin von großer Bedeutung, daß diejenige Gesetzgebung, welche heute für einen bestimmten Fall gewünscht wird seitens der Antragsteller, empfohlen wird seitens vieler Stimmen im Volke, daß diese Gesetzgebung sich als eine Art Novelle oder Nachtrag zum Strafgesetzbuch charakterisirt, während, wenn wir zu jener Zeit, als das Strafgesetzbuch emanirt wurde, über diese Frage hätten mit debattiren können, es vielleicht eher möglich gewesen wäre, eine zufriedenstellende, in das ganze System paffende Einrichtung zu treffen.
Zch bin allerdings recht zweifelhaft dadurch geworden, daß es dem Scharfsinn der beiden Herren Antragsteller und ihrer Freunde nicht hat gelingen wollen, eine ihnen selbst beiderseitig und, wie ich hinzusetzen darf, mir genehme Fassung zu finden für das, was wir möglicherweise alle drei übereinstimmend wünschen.
Zch bin der Meinung, daß nicht viele Chancen dafür sind, daß eine kommissarische Behandlung zu einem besseren Erfolg führen werde.
Dennoch aber, meine Herren, widmen meine Freunde und ich dieser Frage das ganze Gewicht, was ihr wegen der Schwere der damit in das Volk hineingebrachten Bewegung zu widmen ist.
Wir können nicht unbestimmte Hoffnungen ins Land hinausgeben, daß hier gewisse Nothstände plötzlich durch irgend einen Machtspruch gehoben werden.
Wir wollen aber nicht ohne weiteres verneinen, daß das unter allen Umständen nicht möglich sei, und darum werden wir, meine Freunde und ich, einem Antrag, diese Vorlage kommissarisch zu behandeln, unsererseits nicht entgegentreten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, es ist soeben die Drucksache Nr.
67 vertheilt worden; sie beantragt eine motivirte Ueberweisung an eine Kommission.
Es ist mir allerdings sehr wohl bekannt, daß nach einem Präzedenzfall der Antrag mit der Geschäftsordnung nicht zu vereinigen ist; ich habe daher die Verkeilung desselben nur angeordnet, nachdem mir von den Herren Antragstellern erklärt worden ist, daß sie eine Abstimmung über die Motive, die sud I, II und III gedruckt sind, nicht verlangen, so daß nur der Antrag bleibt: Sitzung am 31.
MäH 1879, Der Reichstag wolle beschließen: die vorliegenden Anträge Nr.
40 und Nr.
55 der Drucksachen einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Der Antrag war einmal gedruckt und ist deshalb vertheilt worden; aber auch die Vertheilung soll kein Präcedens bilden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Dreyer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Dreyer: 1 Meine Herren, die von beiden Seiten gestellten Anträge geben der immer lauter werdenden Klage in der Nation über Wucher, dem immer dringender werdenden Verlangen nach Abhilfe dagegen, —ich möchte sagen, sie geben dem verletzten Rechtsbewußtsein des Volkes Ausdruck.
Es scheint mir auch, daß darüber Uebereinstimmung herrscht, daß ein Nothstand vorliege, dem abgeholfen werden müsse.
Zch will es daher unterlassen, aus meinen eigenen Erfahrungen, die sich ziemlich auf das ganze Gebiet des Reiches erstrecken, einzelne Beispiele mitzutheilen, da ich mich überhaupt bestreben werde, so kurz wie möglich zu sein.
Zch will nur einige Momente hier charakterisiren und konstatiren, die mir die Abhilfe besonders dringend erscheinen lassen.
Das eine Moment ist das, daß nach meiner Erfahrung bereits in einzelnen Landestheilen die Wucherer sich förmlich organisirt haben, daß sie nicht etwa abwarten, bis der Darlehnsbedürftige zu ihnen kommt, sondern, daß sie selbst die Leute aufsuchen.
Diese Thatsache können Sie bestätigt finden, wenn Sie ein Zeitungsblatt irgend einer größeren Stadt in die Hand nehmen, und angekündigt lesen, wie von edlen Seelen Beamten und Offizieren Geld angeboten wird, und welche Bedingungen gestellt werden, habe ich aus einer Reihe von Briefen gelesen, welche auf Anfragen, die zum Scheine ergangen waren, geschrieben worden sind.
Eine weitere Thatsache ist die, daß hinter diejenigen, die mit frecher Stirn die harten Bedingungen den Bedürftigen vorschreiben, eine Reihe dunkler Ehrenmänner sich stellt, die den Wucherern das Geld, wofür sie sich zwanzig und dreißig Prozent zusichern lassen, vorschießen, und die naturgemäße Folge davon ist, daß die Leute förmlich ausgebeutet werden müssen, wenn auch die eigentlichen Wucherer etwas verdienen sollen.
Am meisten lege ich Gewicht darauf, daß bei denjenigen, wenigstens bei vielen solchen, die derartige Geschäfte treiben, das Bewußtsein entstanden ist, daß sie damit etwas vollständig loyales und legales thun.
Zch kann Ihnen einen Fall aus meiner Praxis mittheilen.
Ein bayerisches Appellationsgericht hat eine Klage abgewiesen, weil es doch es für zu arg befand, daß 500 Prozent Zins eingeklagt worden sind.
Der Kläger ergriff die Nichtigkeitsbeschwerde.
Der Beklagte wollte das Rechtsmittel aufgeben, und ich habe mich aus den Akten überzeugt, daß der Kläger erklärt hat, nein, ich will ein oberstgerichtliches Urtheil, denn ich bin in Münchener Blättern deshalb, weil ich 500 Prozent gefordert, als Wucherer gebrandmarkt, also wünsche ich ein solches Urtheil, um mich als Ehrenmann hinzustellen.
Andererseits, meine Herren, werden Sie finden, und ich will hier nicht untersuchen, wie weit es auf künstlich hervorgerufener Aufregung beruht, daß in Deutschland, namentlich in gewöhnlichen Volkskreisen die Ansicht immer lauter wird, das Gesetz gestatte derartiges, es sei gewissermaßen eine Folge der liberalen Gesetzgebung, daß man nun der Sitte und dem Recht Hohn spricht.
Zch glaube, diese Momente, die ich kurz angedeutet habe, sprechen zur Genüge dafür, daß etwas geschehen muß.
Bei der Frage nun aber, in welcher Weise die Abhilfe geleistet werden soll, glaube ich, daß wir das wirtschaftliche Gebiet, die nationalökonomische Frage, ob Zinstaxe einzuführen oder ob, wie seither, die Zinsen der freien Vereinbarung anheimzugeben seien, gesondert werden muß von den RechtsDeutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 31.
März 1879.
757 fragen, was ist Wucher
soll der Wucherer bestraft werden
und endlich das will ich an die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Kleist gleich anknüpfen auch in Bezug auf die Frage, in welcher Weise den Beschädigten im Wege des Zivilrechts geholfen wird.
Zch sage, diese wirthschaftliche Frage ist streng zu sondern von den von mir bezeichneten juristischen Fragen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat die wirthschaftliche Frage in seinem Antrage und auch in seiner heutigen Begründung vorangestellt; er hat sich gegen die Ausführungen gewendet, welche von der Wissenschaft gegen die Zinsbeschränkung geltend gemacht werden.
Er versuchte jedoch nur zwei derselben zu widerlegen; er hat1einmal1sich gewendet gegen den Einwand, daß das Geld eine1Waare1sei wie jede andere auch und daß deshalb der Preis dieser wie auch der der Arbeit geregelt werden muß durch das Gesetz des Angebotes und der Nachfrage.
Der Herr Abgeordnete meint, dieses damit widerlegt zu haben, wenn er aufmerksam macht, das Geld sei eine ganz besondere Waare.
Zch will nicht annehmen, daß er etwa gegen die Kapitalsherrschaft von vornherein so eingenommen ist, wie wir von anderer Seite das gehört haben, 1 ich will annehmen, er hält objektiv daran fest, das Geld sei eine Waare, 1 die jeder braucht, weil er nur mit dieser alle anderen Güter sich verschaffen kann.
Allein aus dieser objektiven Eigenschaft des Geldes kann ich immer noch nicht juristisch das Recht des Staates konstruiren, denjenigen, der dieses Gut besitzt, vor das Dilemma zu stellen: entweder gibst du es überhaupt nicht her oder nur unter den Bedingungen, die der Staat vorschreibt.
Zch glaube die letzte Konsequenz dieser Theorie müßte gerade bei der hervorgehobenen Natur des Geldes dahin führen, daß der Staat bestimmt: du mußt es zu einem gewissen Zinsfüße hergeben, sobald es verlangt wird.
Wenn man die eine Konsequenz zieht, muß man sich auch die andere gefallen lassen.
Damit hängt zusammen der zweite Einwand, den der Herr Abgeordnete besprochen hat, daß man nämlich sagt, und meines Erachtens vollkommen mit Recht, daß es eine ungerechtfertige Beschränkung des Kapitalisten sei, ihm vorzuschreiben, welchen Nutzen er aus seinem Gelde ziehen soll.
Diesen Einwand schien mir der Herr Abgeordnete eigentlich zuzugeben; er verweist uns nur auf die ganze übrige Gesetzgebung, die auch derartige Beschränkungen kennt.
Dabei scheint mir aber Eines übersehen zu sein, der Punkt nämlich, auf den ich noch zurückkommen werde, in Folge der Anregung des Herrn Abgeordneten von Kleist, daß alle diese Beispiele, dis angeführt worden sind, nämlich Anfechtung von Verträgen wegen Verletzung, wegen Inssio snorwis, Ausnahmebestimmungen im Gesetze sind, und daß aus dieser Argumentation höchstens wieder folgen würde, was ich vielleicht später zugeben werde, daß man dem, dessen Nothlage mißbraucht worden ist, dessen Unerfahrenheit ausgebeutet wurde, daß man diesem ausnahmsweise Hilfe gewähren muß, keineswegs aber, daß der Gesetzgeber sich zum Vormund aller Darlehnsbedürftigen Staatsbürger auszuwerfen habe.
Alle anderen Einwendungen gegen die Zinsbeschränkungen sind nicht widerlegt worden, ich kann sie also nur kurz rekapituliren.
Es ist zunächst der gewiß triftige Einwand, daß die Kapitalszinsen nicht bloß gegeben werden als Enschädigung für die Nichtbenutzung des Geldes, sondern auch als eine Versicherungsprämie.
Auf dieseVersicherungsprämie hat, wenn ich mich recht erinnere, der Herr Abgeordnete von Kleist bereits hingewiesen.
Es wird ferner mit Recht geltend gemacht, daß mit einer derartigen Zinsbeschränkung immer das Umgekehrte erreicht wird von dem, was man will, weil das Geld von Darlehensgeschäften weg auf andere Unternehmungen und am Ende, wenn es im Lande nicht mehr lohnend genug untergebracht werden kann, ins Ausland sich wendet.
Es wurde ferner mit Recht geltend gemacht, und dafür spricht die Erfahrung, daß jedes Zinsmaximum, das der Staat festsetzt, schließlich zum Zinsminimum wird, und endlich glaube ich, daß gerade die Erfahrung lehrt, daß jeder wirthschaftliche Eingriff in die Regeln des Lebens, in den freien Verkehr, zum Schlimmen geführt hat.
Wir wissen, daß die strengen Zinsgesetze, wie sie seit der Isx Onilia Zlasnin bestanden, selbst einen Marcus Brutus nicht abgehalten haben, 48 Prozent zu nehmen, wir wissen, daß die Zinsbeschränkungen im Patente der Maria Theresia schließlich von einem warmen Anhänger der Kaiserin, von Zeiller, die Beurtheilung erfahren haben, daß jetzt die Sache noch schlimmer sei, und daß gerade in Folge der Verschlimmerung Kaiser Joseph versucht hat, den umgekehrten Weg einzuschlagen und zu versuchen, ob man den Wucher nicht mit der Zinsfreiheit beseitigen könne.
Zch glaube also, daß die wirthschaftlichen Bedenken nicht widerlegt sind.
Zch würde es aber auch für sehr mißlich halten, das Gesetz vom Zahre 1867 jetzt wieder aufzuheben.
Es ist ohnehin ja im höchsten Grade fraglich, welches Zinsmaximum jetzt eingeführt werden sollte.
Zn einem bayerischen Blatte, wenn ich mich recht erinnere in der Augsburger Allgemeinen Zeitung, wurden 15 Prozent, heute werden 8 Prozent vorgeschlagen.
Wo haben wir bei unserem jetzigen Verkehrsleben, bei unseren jetzigen Bedürfnissen, namentlich bei der Kalamität auf wirthschastlichem Gebiete, die wir uns beinahe in jeder Sitzung schildern lassen, wo haben wir da eine sichere Grenze
Zch glaube deshalb, daß wir an der wirthschaftlichen Lage der Dinge nicht rütteln sollen, und daß es ungerecht ist, wenn wir die Kalamität des Wuchers geradezu dem Umstande zuschreiben, daß das Gesetz von 1867 die Zinsbeschränkungen aufgehoben hat.
Zch bin überhaupt der Meinung, daß der Begriff des Wuchers, wie er sich im Leben herausgebildet hat, mit der Zinstaxe gar nicht in Verbindung steht; ich bin der Meinung, der Satz: es besteht jetzt volle Zinsfreiheit, ergo gibt es keine Bestrafung des Wuchers, ist ebenso falsch wie der andere, wenn man sagt, es gibt jetzt eine Zinsbeschränkung, orgo ist jede Ueberschreitung dieses Zinsmaßes eine kriminelle strafbare Handlung.
Zch glaube, der Herr Abgeordnete Reichensperger erkennt das im tz 7 des Entwurfs selbst an, weil er zum Thatbestände des Wuchers, den er in diesem tz 7 aufstellt, noch anders Momente erfordert, als das bloße Nehmen eines Zinsfußes über das gesetzliche Maß.
Ich knüpfe an eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Kleist an, der speziell zeigte, daß in dem einen Falle das Nehmen hoher Zinsen ein loyles Verhalten sein kann, während es in einem arideren Falle eine wucherische Uebervortheilung ist.
Es ließen sich noch verschiedene andere Beispiele anreihen.
Zch will nur eines, das mir nahe liegt und aus meiner eigenen Erfahrung geschöpft ist, zitirsn.
Es hat jemand eine Erfindung gemacht und er will-sie ausbeuten, und nun schlägt ihm ein Kapitalist von drei Wegen: entweder, ich kaufe dir deine Erfindung um ein kleines Kapital ab, oder ich affoziire mich mit dir, oder schließlich drittens, ich übernehme durch Gewährung eines Darleihens mit das Risiko, diese Erfindung auszubeuten, deren Erfolg noch zweifelhaft ist, aber ich verlange, daß mein Kapital eine gewisse Zeit lang zu einem dem Risiko entsprechenden Zinsfuß stehen bleibt diesen letzteren vor.
Zch sage, hier hat auch bei hohem Zinsfuß der Mann weiter nichts gethan, als für sein Risiko sich eine Sicherung gewähren lassen.
Zn einem andern Falle wird jemand, der den gleichen Zinsfuß genommen hat, indem er den Nothstand oder den Leichtsinn des andern benutzte, sich sogar dem Geldbedürftigen aufdrängt, mit Recht als Wucherer bezeichnet.
Zch glaube daher, meine Herren, daß wir in wirtschaftlicher Beziehung nicht den Weg des ersten Herrn Antragstellers gehen sollen.
Er hat auch auf Frankreich hingewiesen.
Das ist richtig, daß 1850 das Gesetz von 1807 noch verschärft worden ist, allein, soweit ich die französische Literatur verfolgt Habs, scheint es mir nur noch eine Frage der Zeit zu sein, wenn man in Frankreich die Gesetze von 1807 und 1850 abschafft.
Die Agitation hierfür scheint dort immer größer zu werden.
Das gleiche, 104 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 31.
März 1879.
758 daß er zurückzuweisen sei, gilt auch von dem Antrag, den Art.
1 der deutschen Wechselordnung abzuändern.
Seit dreißig Zähren bald ist es nun Rechtens in Deutschland, daß jeder wechselfähig ist.
An diesem Zustand jetzt zu rütteln, wäre meines Erachtens verhängnißvoll und rein undurchführbar.
Durch das Handelsgesetzbuch ist der Begriff Kaufmann so dehnbar, so relativ geworden, daß ich nicht wüßte, wie man eine vollständige Kategorie von allein wechselfähigen Kaufleuten aufstellen sollte.
Zch kann den Herren bestätigen, daß heute noch in den Sitzungen des Gerichtshofes, dessen Mitglied zu sein ich die Ehre habe, in manchen Prozessen die Vorfrage lange diskutirt wird, ist der Betreffende als Kaufmann anzusehen oder nicht.
Der Herr Antragsteller meint auch, man müsse unterscheiden zwischen eigenem und gezogenem Wechsel.
Auch darüber, glaube ich, müssen wir zur Tagesordnung übergehen.
Der eigene Wechsel ist gerade so ein Mittel, sich Kredit zu verschaffen wie der gezogene Wechsel.
Auch das ist nicht richtig, wenn man meint, der Wechsel habe ohnehin durch die Aufhebung der Schuldhaft seine Bedeutung verloren.
Das war einige Zeit lang eine irrthümliche Rechtsanschauung, daß der Schwerpunkt des Wechsels in der Schuldhaft liege.
Er liegt vielmehr in seiner Eigenschaft als eines formalen Litoralvertrags, und an dieser Eigenschaft des Wechsels müssen wir festhalten und an ihr hat bis jetzt die Gesetzgebung nicht gerüttelt.
Zch glaube, meine Herren, wir können eine derartige Grenze zwischen Leuten, die wechselfähig sind und solchen, die es nicht sind, nicht mehr ziehen.
Wir kämen auf die Unterscheidung in der Pandektenstelle, welche den Zuristen des hohen Hauses bekannt ist, zwischen solchen, gui siwxlioitats sna gauäsnt, und solchen, gui non gunckont, zurück.
Zch glaube, meine Herren, daß es nicht nothwendig ist, um den Wucher zu treffen oder zu strafen, gerade an der Wechselfähigkeit zu rütteln.
Das lag auch in dem Straßburger Fall, welcher heute zitirt wurde, und wo ich die Ehre hatte, Berichterstatter des Kaffationshofes zu sein, vor, daß der wucherische Vortheil in Wechselform eingekleidet war, und es hingen damit noch verschiedene Fragen des französischen Rechts zusammen; allein in einem solchen Falle steht ja die Sache für den Gläubiger viel schlimmer, denn es liegt ein verschleiertes Geschäft vor, das für besonders strafbar erklärt werden mußte.
Die andere Frage, wie es mit dem Beweis sein wird, muffen wir freilich dahingestellt sein lassen, allein da ist es auch nicht schlimmer, als mit dem Beweise jeder anderen Urkunde, denn wenn der wucherische Vortheil in einer Urkunde als eine zum Kapital hinzugeschlagene Summe verdeckt ist, so wird man in einer eben so schwierigen Lage sein, den Gegenbeweis zu führen, wie gegen einen Wechsel.
Zch glaube, meine Herren, daß wir allerdings nur angewiesen sind auf Abhilfe durch Aenderung des Strafgesetzbuchs.
Diese Abhilfe halte ich für nothwendig, ich halte sie auch für durchführbar.
Es ist zwar richtig, ich gebe das zu, daß es schwer sein wird, einen ganz genauen Thatbestand zu präziseren, allein das kann uns nicht abhalten.
(Hört!
Hört!)
Wir müssen mindestens das Mögliche in der Kommission zu erreichen suchen, und, meine Herren, es ist in unserem neuen Strafgesetzbuch gar vieles der richterlichen Feststellung anheimgegeben.
Wenn ein Richter heute feststellen soll, was ist Beleidigung, was ist Waffe, was Gift, gewinnsüchtige, was rechtswidrige Absicht, da bewegt er sich nicht wieder auf einem Gebiete, wo eben sein Ermessen freien Spielraum gewonnen hat, und wenn wir auch nicht einen Thatbestand des Wuchers finden könnten, der alles Ermessen ausschlösse, so sage ich, ist es genügend, wenn wir einen solchen Thatbestand fixiren, von dem wir erwarten dürfen, bei richtiger Würdigung des einzelnen Falles, muß der Richter die Thatsachen darunter subsummiren können.
Dabei wurde von einer Seite ich glaube, es war Herr von Kleist darauf aufmerksam gemacht, daß wir vom 1.
Oktober ab im Reiche auf das Gebiet der freien Beweiswürdigung kommen, womit, wie ich bestätige, da ich schon längere Zeit als Richter unter solchem Verfahren gewirkt habe, auch eine freie, dem konkreten einzelnen Falle entsprechende Würdigung aller Um'tände verbunden sein wird.
Wenn man endlich gegen die strafrechtliche Hilfe noch das Bedenken geltend macht, die Strafgesetze werden keinen Erfolg haben, wenn man hinweist auf die wenigen Bestrafungen in den Ländern, wo früher derartige Gesetze waren, o sage ich, wir können kein Strafgesetz nach dem Erfolg bemessen.
Wenn wir diesen Maßstab an die Wuchergesetze legen würden, so würden wir uns auf den Boden des bekannten Mannes stellen, der auf die Mittheilung von einem großen Diebstahl erstaunt sagte: ja, ich habe gemeint, das Stehlen fei hier zu Lande verboten.
Wie jetzt noch gestohlen wird, so wird auch fernerhin gewuchert werden, aber gut ist es, wenn man den Wucher auch nur einmal trifft, und ich lege ein sehr großes Gewicht schon auf das Bestehen der Sanktion selbst.
Wenn in der Reihe der deutschen Reichsgesetze wieder eine Bestimmung ist, die erklärt, es ist eine strafbare Handlung, wenn man den Hang leichtsinniger Verschwender unterstützt, und wenn mau die Noth ausbeutet, um sich einen übermäßigen, widerrechtlichen Vortheil zu verschaffen, wenn das einmal wieder sanktionirt ist, dann hat das für sich schon den großen Werth, daß das deutsche Volk weiß, derartige Schlechtigkeiten werden vom Gesetzgeber nicht stillschweigend geduldet, sie werden vielmehr bestraft.
Darauf, meine Herren, müssen wir vor allem denken.
Nun wurde heute eine weitere Frage angeregt, die Frage, ob die zivilrechtliche Hilfe stattfinden soll.
Auf den Boden, den Herr von Kleist angedeutet hat, möchte ich mich nicht stellen.
Nach meinen Studien ist die Frage sehr schwierig, wie man das Zivilrecht und das Strafrecht gerade auf diesem Gebiete gestalten soll.
Schon der Engländer Mill hat darauf gewiesen, und bei der Debatte über das französische Gesetz vom Fahre 1850 wurden sehr lehrreiche Bemerkungen in dieser Hinsicht ausgesprochen.
Nämlich die Frage ist die, soll man nicht verhüten, daß, wenn man auf der einen Seite dem Gläubiger zu Leibe geht, der wucherische Vortheile nimmt, man nicht auf der anderen Seite dem faulen, böswilligen Schuldner die Gelegenheit eröffnet, das Strafgesetz, beziehungsweise die Staatsanwaltschaft dazu zu mißbrauchen, um durch Chikane sich der Verbindlichkeit zu entziehen, dem Gläubiger mit strafrechtlicher Verfolgung zu drohen.
Man hat deshalb, ich will auf die Details auch hier nicht eingehen, in Frankreich die Frage ausgeworfen, ob man nicht geradezu sagen soll, daß das Strafurtheil nicht nur nicht maßgebend sei, sondern daß der, der das Strafurtheil provozirt hat, damit verzichtet auf die zivilrechtliche Hilfe.
Es gibt aber meines Erachtens Mittel, zivilrechtlich zu helfen.
Zch will sie Ihnen andeuten.
Zch glaube, daß wir helfen können mit einer besonderen Anfechtungs- oder Restitutionsklage.
Den Grundsatz, den wir durchbrechen müssen, ist der, daß Verträge zu halten seien; paotu sunt sorvunäu.
Der Grundsatz ist bereits durchbrochen durch den Schutz, der dem Minderjährigen, dem Znterdizirten gewährt wird, durch den Schutz dessen, der im Irrthum sich befindet, der betrogen worden ist.
Nun sage ich, wenn jemand getäuscht worden ist, z.
B. dadurch, daß wucherliche Vortheile in eine verschleierte Form eingekleidet worden sind, da befindet er sich meines Erachtens gerade so im Irrthum, wie in jedem anderen Fall der Anfechtung wegen Irrthums.
Oder, meine Herren, man kann noch weiter gehen.
Es gibt auch eine Anfechtung wegen Zwangs, und da ließe sich die Frage auswerfen, ob nicht der, dem gesagt wird, ich reiche dir nur die Hand, um dich aus dem Wasser zu ziehen, Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 31.
März 1879.
759 wenn du mir hundert versprichst, gerade so oder in einer ähnlichen Zwangslage, wie derjenige sich befindet, dem gedroht wird: ich werfe dich ins Wasser hinein, wenn du mir nicht hundert gibst!
Wir haben aber noch eine andere Analogie in der laosio tzuvrwis, die sich nach dem Urtheil von Chorinsky und Glaser auf diesem Gebiet verwerthen läßt.
Wir haben im französischen Recht eine ganz treffliche Analogie in der Hilfe, die dem emanzipirten Minderjährigen durch den Art.
484 des französischen Gesetzes gewährt wird.
Dort heißt es: Die Verbindlichkeiten, welche der emanzipirte Minderjährige durch Kauf oder durch andere Weise übernommen hat, können, falls sie übermäßige sind, gemindert werden.
Die Gerichte sollen in dieser Beziehung auf das Vermögen der Minderjährigen, auf den guten oder bösen Glauben derjenigen, die mit ihm kontrahirt haben und auf die vorhandene oder fehlende Nützlichkeit der Ausgaben Rücksicht nehmen.
Ich will nur das hiermit andeuten, daß ich glaube, daß eine civilrechtliche Hilfe geschafft werden kann.
Ich lege natürlich nur auf das Gewicht, was allein zur Diskussion steht, nämlich auf die straftrechtliche Abhilfe, und diese halte ich, wie gezeigt, für möglich.
Ich entfalte mich heute, über Einzelnes in dem einen oder dem anderen der beiden Entwürfe des Näheren mich auszusprechen, weil ich der Ansicht bin, daß die Anträge einer Kommission von 21 Mitgliedern unterbreitet werden sollten, deren Aufgabe es dann erst sein wird, auf die Details einzugehen.
Diesen Antrag erlaube ich mir zugleich im Namen meiner politischen Freunde zu stellen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, der letzte Herr Redner hat in sehr marinen Worten, zu Eingang seiner Rede, die großen Uebelstände des Wuchers uns dargelegt, und er ist dann in seinen Ausführungen zu der Ansicht gekommen, daß er es zwar nicht für zulässig hält, auf dem wirthschaftlichen Gebiete gegen den Wucher vorzugehen, wohl aber strafrechtlich, und eventuell auch zivilrechtlich.
Zch möchte sagen, das war doch etwas.
Viel zurückhaltender war der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Freund.
Er verkannte zwar auch die Uebelstände des Wuchers nicht; er anerkannte auch als nothwendig, daß sie gehoben werden müssen, aber immer wieder kam er auf den Satz zurück: eigentlich kann doch nicht geholfen werden.
(Zuruf: Za!)
Und zuletzt glaube ich, wenn kein Antrag vorläge, würde ganz gewiß von Seiten des Herrn Abgeordneten Freund auch nichts geschehen sein, trotz der anerkannten Uebelstände etwas anzuregen.
Nun denke ich, daß unsere Gesetzgebung sich doch auf einer ganzen Reihe von Gebieten bewegt, wo sie eigentlich garnichts zu thun hat, und dort sogar recht wirksam geworden ist, wo sie es bester nicht wäre; ich will nur auf den Kulturkampf hinweisen.
(Heiterkeit.)
Zch glaube ferner, daß, wenn wir z.
B. in diesem Augenblick vor der Berathung eines Gesetzes zum Schutz nützlicher Vögel stehen, welches weit über die Grenzen unseres Vaterlands hinausgreift, werden wir hoffentlich auch hier dem Wucher, wenn allgemein die Uebelstände desselben und das ist ja bereits von allen Seiten geschehen so sehr anerkannt werden, im Wege des Gesetzes entgegen treten.
Die Argumentativ », die der Herr Abgeordnete Freund dahin machte, daß er die Lösung der Frage auch deshalb für schwierig halte, weil die beiden Antragsteller, Herr Reichensperger und Herr von Kleist-Retzow, sich bisher nicht mal hätten einigen können, ist nicht zutreffend, denn ein Einigungsversuch hat nicht stattgefunden.
Zn der That gehen die beiden Herren auch sehr weit auseinander, wie ich mir erlauben werde, in meiner Erwiderung gegen Herrn von KleistRetzow noch weiter auszuführen.
Endlich möchte ich nur einen Punkt denn ich weiß, wir sind in vorgerückter Stunde aus den Ausführungen des, Herrn Freund widerlegen, da er sagte, es würde auch insofern ein Gesetz wenig helfen, weil die Beamten und die Leute, die stark bewuchert und sogar betrogen werden, doch nicht Klage führen und nicht denunziren, es wäre nach der Seite nichts zu erlangen.
Wenn das bis jetzt nicht geschehen ist, so hat es zwei Gründe gehabt.
Einmal wußte man, es bleibe Mangels eines Strafgesetzes doch meist ohne Erfolg und zweitens herrscht auch eine zu große Scheu vor den Bedrückern.
Zch habe eine große Anzahl von Zuschriften bekommen, von allen Seiten, auch Namen darunter von Persönlichkeiten, die mir als durchaus ehrenwerth und zuverläfsig bekannt sind.
Aber leider sind die Leute derart in den Händen der Wucherer, daß sie es nicht wagen und gestatten, daß ihre Namen genannt werden, weil sie die schlimmen Folgen vorhersehen.
Nun, meine Herren, komme ich zum Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Ich muß sagen, wenn ich das ganze seiner Rede zusammenfasse, so hat nach meiner Meinung vielleicht, ohne es zu wollen, niemand so sehr für die Wucherfreiheit gesprochen, wie der Herr Abgeordnete von KleistRetzow.
Er hat allerdings und darüber ist ja gar kein Zweifel, den möchte ich auch nicht bestehen lassen, vom sittlichen Standpunkt sich sehr entrüstet über den Wucher und die schlimmen Folgen desselben geäußert.
Aber wenn die Dinge so liegen, wenn die Klagen und ich halte sie dafür so berechtigt sind, die er uns hier vorgetragen hat, dann muß ich sagen, bin ich erstaunt über den Antrag, den er und seine Freunde gestellt haben; der denn doch gegenüber einem solchen Uebelstande, wie er selbst ihn uns geschildert hat, ein sehr matter ist, und ich glaube auch in seinen Folgen nur ein matter bleiben wird.
Die ersten Ausführungen, die Herr von Kleist-Retzow machte, gingen z.
B. ganz entschieden gegen die allgemeine Wechselfähigkeit.
Gerade die Beispiele, die er uns vorführte, zeigten vor allen —ich glaube, er wies auf Offiziere und Beamienkreise hin, die schlimmen Folgen der allgemeinen Wechselfähigkeit, und wenn Sie nun den Antrag der Herren ansehen, so finden Sie nicht allein nichts, was auf Beschränkung der allgemeinen Wechselfähigkeit gerichtet wäre, sondern wir haben von Herrn von Kleist-Retzow gehört, daß er sogar gegen solche Beschränkung ist; er hat uns gar einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir auf diesen Punkt gekommen sind, und dem Antragsteller, meinem Freunde Herrn Reichensperger, vorgeworfen, wir wollten die Wucherbeschränkungen nur für einen kleinen Kreis, dem wir die Wechselfähigkeit nehmen.
Meine Herren, ein größeres Mißverständniß unseres Antrags ist mir in der That noch nicht vorgekommen; ich habe das für unmöglich gehalten.
Gerade, indem wir den Antrag auf Beschränkung der allgemeinen Wechselfähigkeit stellten, wollten wir den Erfolg auf recht weite Kreise wirksam machen.
Darüber wird sich der Herr Abgeordnete von KleistRetzow doch nicht täuschen, daß, wenn die allgemeine Wechselfähigkeit bestehen bleibt,, darin das exzeditivste, wirksamste Mittel gegeben sein wird, alle gesetzlichen Bestimmungen gegen den Wucher zu umgehen.
Es ist mir keinen Augenblick zweifelhaft gewesen, warum der geehrte Herr gegen die Beschränkung der allgemeinen 760 Deutscher Reichstag.
Wechselfähigkeit ist, und er hat es zuletzt selbst gesagt.
Meine Herren, es liegt in der Lage des Grundbesitzes im Osten, er wollte dieselben von der allgemeinen Wechselfähigkeit nicht ausgeschlossen haben, und ich will die Gründe nicht verkennen, die er uns aus den ihm bekannten Kreisen und Verhältnissen anführt.
Aber, meine Herren, das ist meine Ueberzeugung, daß für die Gutsbesitzer nichts schlimmer ist, als der starke Gebrauch des Wechsels.
(Sehr richtig!)
Und wenn die Herren sich auch in diesem Augenblick vielleicht einen Moment damit halten, retten werden Sie sich nicht, sondern nur um so sicherer und großartiger dem Verderben anheimfallen.
Je eher die Herren die Wechselreiterei aufgeben und von diesem schlechten Gaul heruntersteigen, desto besser werden sie daran sein.
Wir sind in den westlichen Provinzen doch auch Grundbesitzer und ich sage Ihnen, wir geben uns mit Wechselunterschreiben nicht ab und können doch bestehen.
Etwas anderes ist es ja, wenn mit dem Grundbesitz ein fabrikatorischer Betrieb verbunden ist; da will ich die Wechselfähigkeit ja gelten lassen, das haben wir auch in unserm Antrag vorgesehen.
Zm übrigen aber in der allgemeinen Wechselfähigkeit ein Rettungsmittel, auch gerade in den jetzigen für den Grundbesitz schlimmeren Zeiten zu finden, ist einer der größten Irrthümer, den man sich hingeben kann.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow meinte, wir kämen mit unserem Antrag dahin, die kleinen Diebe zu hängen und die großen laufen zu lassen; denn es würde von den großen Kaufleuten und Geldmännern die Bewucherung fortgesetzt werden.
Za, wenn zuletzt die großen Finanzherren an der Börse und die, welche große Staatsanleihegeschäfte machen, sich gegenseitig bewuchern, so ist das gerade nicht sehr hübsch, aber es läßt mich sehr kalt.
(Heiterkeit.)
Uns kommt es hauptsächlich darauf an, gerade den Mittelstand und die ärmeren Klassen der Bevölkerung gegen die Bewucherung zu schützen, und wenn wir das erreichen, so haben wir alles, was möglich ist, und unsere Schuldigkeit im vollsten Maße gethan.
Lassen Sie dann die Rothschild und wie sie heißen, sich gegenseitig bewuchern, das kann uns kalt lassen, das geht uns nichts an.
(Sehr gut!)
Uebrigens muß ich bemerken, daß in Bezug auf diesen Punkt Herrn von Kleist-Retzow seinen, ich glaube früheren Freund, und vielleicht auch Lehrer Stahl vergessen zu haben scheint.
Zch habe Ihnen aus einer Rede, die Stahl im Herrenhause im Zahre 1860 gehalten hat.
Folgendes vorzutragen.
Er sagte: Nach dem Modell des Handelsstandes ist die Wechselfähigkeit für die ganze Bevölkerung eingeführt, und das ist eine große Kalamität.
Dann heißt es weiter: Za die Negierung erklärt, daß die allgemeine Wechselfähigkeit bereits die vermißte besonnene Vorbereitung für diese Maßregel (Aufhebung der Wuchergesetze) sei, indem durch den Wechselverkehr schon jetzt die Wuchergesetze umgangen werden können.
Statt also diesen ersten Schritt des Unheils, welcher zu 11 000 geringen Wechselklagen in einem Zahre geführt hat, zurückzuthun, soll vielmehr der zweite Schritt gethan werden, nunmehr auch die Zinsbeschränkung fallen zu lassen.
Es ist das aus der Rede, die Stahl gegen die Aufhebung der Wuchergesetze gehalten hat.
Zch möchte doch Herrn von Kleist-Retzow, wenn er gegen uns mit solchen An30.
Sitzung am 31.
März 1879. griffen vorgeht, meinerseits empfehlen, seinen alten Freund Stahl noch einmal wieder nachzustudiren.
(Heiterkeit.)
Schließlich hat Herr von Kleist-Retzow uns gesagt, daß von seinem Standpunkt aus keine Vorschläge gemacht werden könnten, sondern man müsse das der Regierung überlasten und das Nothwendigste wäre, ich glaube, ich habe ihn darin wohl recht verstanden daß eine eingehende Enquete gemacht würde.
Za, meine Herren, als wir den Antrag auf Enquete im Abgeordnetenhause gestellt, da Habs ich nur sehr wenige der Freunde des Herrn von Kleist-Retzow ich weiß nicht, wie viele ich zu dem Kreise zu rechnen habe auf unserer Seite gesehen.
Wenn aber die Herren jetzt selbst eine Enquete für nothwendig erachten, warum haben Sie denn Ihrerseits jetzt einen formulirten Antrag zu gesetzlicher Regelung gestellt
Ich will ja zugeben, daß derselbe sich in unklaren Wendungen ergeht, aber es ist doch schließlich ein bestimmter Antrag auf gesetzliche Bestimmung, den die Herren gestellt haben.
1 »Endlich hat Herr von Kleist-Retzow mich mit den Rückkaufshändlern in Verbindung gebracht.
Mir ist das nicht verständlich geworden, ich weiß nicht, ob den anderen Herren im Hause, ich glaube, er hat gesagt, die Rückkaufshändler wünschten, daß ich eine Zeit lang ihr Geschäfte triebe, um zu erkennen, was sie für ordentliche Leute wären.
Zch weiß nicht, warum die Herren sich dann nicht lieber gleich an Herrn von Kleist-Retzow gewendet haben, denn der ist für die Reaktion doch viel empfänglicher als ich.
Zch muß zugleich bemerken, daß allerdings die Rückkaufshändler bei mir gewesen sind, oder vielmehr, sie wollten auch zu mir in einer Deputation, fünf Mann hoch, kommen.
Zch habe den Herren aber gesagt, es genüge mir, wenn ich mit einem zu thun hätte.
(Heiterkeit.)
Der hat mir dann näheren Aufschluß zu dem pro vasmorla oder der Petition gegeben, welche den Mitgliedern des hohen Reichstags zugegangen ist.
Zch muß sagen, daß der Vertreter des Vereins der Rückkaufshändler mit einer seltenen Ueberzeugungskraft mir dargelegt hat, daß ein Satz von 50 bis 80 Prozent doch immerhin ein sehr mäßiger Gewinn sei (Heiterkeit) und daß ihr Geschäft nur das eine schöne humanitäre Ziel verfolge, den armen Leuten behülflich zu sein, darauf wäre die ganze Sache gerichtet.
Zn der Eingabe, welche zeigt, welche frivole Auffassung schon über die Höhe der Zinsen eingetreten ist, wird auf einen Fall hingewiesen, in dem ein Möbelhändler oder Spediteur 300 Prozent genommen habe, das wäre ein kaufmännisches Geschäft; und, sagen sie dann, wie will inan uns nun einen Vorwurf machen, daß wir hohe Zinsen verdienen, wenn andere 300 Prozent nehmen das ist eine Ungerechtigkeit.
Zm Eingang berufen sie sich auf den allgemeinen Satz, daß der Verkehr gar keine Beschränkung erleiden dürfe, und sie sagen dann noch an einer Stelle, die mich am meisten interessirt, daß überhaupt jeder Geschäftsbetrieb, welcher sich innerhalb eines größeren Geschäftskreises zur Geltung bringt und Stabilität erlangt, naturgemäß und den wirthschaftlichen Interessen entsprechend sei.
Das könnte doch etwas bedenklich werden, es könnten auch Geschäftsbetriebe, dis für die Taschen anderer Menschen sehr gefährlich sind, eine Ausdehnung gewinnen, die ich gewiß nicht für wünschenswerth halte.
(Heiterkeit.)
Auf die Rechtsfrage will ich nicht eingehen.
Der Herr Antragsteller wird ja die Einwürfe, die gemacht worden sind, widerlegen und er kann das viel besser als ich, der ich in dieser Materie nicht bewandert bin.
Zch beschränke mich auf ein paar ganz allgemeine Bemerkungen.
Es ist doch für uns Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 31.
März 1879.
761 einigermaßen günstig, wenn auch bedeutende Gelehrte jetzt auf unserer Seite stehen und ich kann auf zwei Namen hinweisen, die gewiß einen guten Klang haben, es ist das zuvörderst Herr Dr. Geffcken und dann Herr von Jhering, die ganz entschieden auf dem Standpunkt des Herrn Antragstellers stehen, und ich denke, daß auch Herr von Zhering ein sehr berühmter Pandektist ist, was ich dem Herrn Abgeordneten Dreyer bemerke, bezüglich der Hinweisung, die er vorhin machte.
Das können wir ja nicht verkennen, daß die ganze Entwickelung unserer Gesetzgebung auf wirthschaftlichem Gebiete genau dem gefolgt ist, was vorherrschend war, nämlich dem Handelsinteresse, und es ist eine Täuschung, in der man sich häufig befindet, oder in die man geräth, wenn man diesen Gesichtspunkt nicht hinreichend beachtet.
Es ist das noch jetzt eine Strömung, die sich fühlbar macht, die Thatsache nämlich, ich wiederhole es, daß die Gesetzgebung zu viel auf die Interessen des Handels Rücksicht nimmt und zu wenig auf die Interessen der Produktion, Sie sehen das jetzt auch auf anderen Gebieten, wo z.
B. die Zoll- und Handelsfragen aufgeworfen werden.
Zch bin darüber durchaus nicht im Zweifel, daß, wenn der Fürst Bismarck jetzt auch auf diesem Gebiet, der Beschränkung des Wuchers, wie auf dein Gebiet der Zoll- und Handelspolitik, zu seinen früheren richtigen Grundsätzen zurückkehren wird denn er war früher auch ein Gegner der allgemeinen Wechselfähigkeit und hat im Herrenhause gegen diese und die Wucherfreiheit gestimmt ich sage also, wenn er zu diesen früheren Grundsätzen zurückkehrt, wir dann auch vom Regierungstisch entgegenkommende Erklärungen vernehmen werden.
Es kann zuletzt doch alles nichts helfen denn grau ist alle Theorie wenn die realen und thatsächlichen Verhältnisse so sind, wie sie sich in diesem Augenblick in allen Theilen des Vaterlandes geltend machen unter dem Druck der wucherischen Geschäfte, dann muß Hilfe geschafft werden.
Man mag sich auf die Theorie, man mag sich auf die Gesetze berufen, die wir haben, auch die Schwierigkeit hervorheben, durch ein Gesetz Abhilfe zu schaffen, es hilft alles nichts, die realen Verhältnisse sind stärker, der Nothschrei des Volkes wird immer lauter; am Ende muß doch Hilfe geschafft werden, und damit komme ich auf den Punkt, den ich vorhin berührt habe, mit zwei Worten zurück.
Gerade in der Beschränkung der allgemeinen Wechselfähigkeit liegt allein das sichere Mittel, der Bewucherung entgegenzutreten, und dafür, daß wir in dieser Beziehung uns wirklich in einem traurigen, mindestens eigenthümlichen Zustande befinden, lassen Sie mich nur eine Thatsache anführen »die mir in diesen Tagen bekannt geworden und in der That merkwürdig ist.
Zn der Beilage vom Staatsanzeiger vom 26.
Oktober 1878 befindet sich ein Erkenntniß des Reichsoberhandelsgerichts, und zwar des III.
Senats vom 9.
September 1878, wonach Minderjährige, welche das siebente Lebensjahr vollendet haben, in Preußen auch allein vertragsmäßige Verpflichtungen, namentlich Wechselverbindlichkeiten, mit voller Wirkung eingehen können, wenn dies mit der Genehmigung des Vaters oder Vormundes geschieht.
Diese Genehmigung kann mündlich erfolgen, es genügt auch, wenn sie nur dem Pflegebefohlenen gegenüber ausgesprochen ist, und es kommt nicht darauf an, ob diese Genehmigung vor der Akzeptation des Wechsels Seitens des Pflegebefohlenen erfolgt ist.
(Hört!
hört!)
Sie werden mir einräumen, das sind doch keine gesunden Zustände, wo solche Erkenntnisse nach dem Gesetz erfolgen müssen.
Zch darf noch hinzufügen, daß mir ja nicht unbekannt geblieben, es wurde auch schon im preußischen Abgeordnetenhause hervorgehoben wenn man die Wechselfähigkeit beschränke, namentlich auch für die Grundbesitzer, so würde das eine Ungerechtigkeit, gewissermaßen eine Versagung gleicher Rechte sein.
Zch glaube, darüber kann man sich beruhigen.
° Wir haben bei uns in Westfalen gerade in grundbesitzenden Kreisen diese Frage ausführlich erörtert und ich kann darauf hinweisen, daß von dem größten Verein von Grundbesitzern, dem westfälischen Bauernverein, eine Petition vorliegt, welche die Beschränkung der allgemeinen Wechselfähigkeit verlangt und die wahrscheinlich auch an die Kommission verwiesen wird.
Sie sehen, daß man in der Beziehung gerade nicht sehr empfindlich in den Kreisen der Grundbesitzer ist, und ich glaube sogar, wenn die Grundbesitzer von diesem schlimmen Privilegium befreit sind, sie dann besser prosperiren werden.
Zch kann mich nur dem anschließen, was zum Schluß auch die Herren Vorredner beantragt haben, daß nämlich der Antrag, den wir gestellt haben, und der des Herrn von KleistRetzow und Genossen an eine Kommission verwiesen werden.
Zch schließe mit dem Wunsche, daß es dieser Kommission gelingen wird, und ich glaube, es ist das möglich den Antrag so zu formuliren, daß er zu einem guten Resultate führt, damit endlich die tiefen Schäden beseitigt werden, die der Wucher dem Lande zufügt.
(Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär Or.
Friedberg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Meine Herren, ich hatte nicht geglaubt, daß ich überhaupt heut in die Lage kommen möchte, in dieser Frage, die ja eben nur Anträge aus dem Schoße der Versammlung auf die Tagesordnung gebracht hat, zu welcher die verbündeten Regierungen noch keine Stellung nehmen konnten, daß ich, sage ich, in dieser Frage überhaupt zu einer Erklärung veranlaßt sein würde.
Der Gang jedoch, welchen die Debatte genommen, namentlich aber der Aufruf des Herrn Abgeordneten von Kleist, der sich an die verbündeten Regierungen mit der Frage, ich darf wohl richtiger sagen, mit der Warnung gewendet hat, sie möchten nicht weiter mit verschränkten Arinen und mit zugemachten Augen den Dingen zusehen, sondern sie möchten Hand anlegen, damit geholfen werde dieser Appell des Herrn Abgeordneten verpflichtet mich dennoch, nicht ganz stillschweigend am Regierungstisch zu sitzen.
Zch werde mich aber damit begnügen müssen, die Auffassung mit wenigen Worten darzulegen, die ich in Vertretung des Reichsjustizamts auszusprechen berechtigt bin, ohne daß ich damit irgendwie den Beschlüssen der verbündeten Regierungen als solcher demnächst präjudiziren könnte.
Da bin ich nun von diesem meinem persönlichen Standpunkt aus der Meinung, daß, wie eingehend, mit wie großer Sach- und Rechtskenntniß der Herr Abgeordnete Reichensperger seinen ersten Antrag auch darzulegen bemüht gewesen ist, wie sehr dieser Antrag demnächst von dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst von einem anderen Standpunkt als von dem bloß juristischen aus unterstützt worden ist, daß ich doch nicht meine, die Gesetzgebung würde gut thun, wenn sie auf dem von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger eingeschlagenen Wege den vorhandenen Nothstand zu lösen unternähme.
Denn daß ein solcher Nothstand vorhanden ist, erkenne ich gern an, und ich darf hinzufügen, daß wenigstens nach dem geringen amtlichen Theil, den ich bei dieser Frage zu vertreten habe, ich schon vor Monaten bemüht gewesen bin, mich näher zu informiren, namentlich über zwei Fragen Aufschluß zu erhalten: 1.
Haben die aufgehobenen Zinssätze wirklich dazu geführt, daß seitdem ein exorbitanter Wucher getrieben ist
und 762 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 31.
März 1879.
2) Zst der hervorgetretene Wucher wirklich als eine unmittelbare Folge einmal der aufgehobenen Zinssätze und ferner der allgemeinen Wechselfähigkeit anzusehen
Die Antworten, die mir darauf gegeben sind, schon heute hier mitzutheilen, würde verfrüht sein, denn ich darf ja wohl das Einverständniß sämmtlicher Parteien in diesem hohen Hause voraussetzen, daß die Frage nicht mit der heutigen Verhandlung abschließen, sondern daß die Anträge, wie sie gestellt worden sind, einer Kommission werden überwiesen werden; in dieser werden, das bezweifle ich nicht, die verbündeten Regierungen bemüht sein, Hand in Hand mit der Kommission die Fragen einem befriedigenden Ausgang entgegenzuführen.
Eins aber darf ich schon jetzt aussprechen: ich fürchte, daß wenn man den gesetzgeberischen Weg für gangbar erachtet, den der Herr Abgeordnete Reichensperger eingeschlagen, wenn man nämlich versuchen wollte, feste Zinstaxen wieder einzuführen, und zweitens die Wechselfähigkeit in der von ihm dargelegten Weise zu beschränken, daß wir dann das gesetzgeberisch Erreichbare nicht erreichen werden, weil wir damit zu viel von der Gesetzgebung verlangen.
Zch trete dem Herrn Abgeordneten von Kleist und dem Herrn Abgeordneten Freund darin bei: der Hauptübelstand liegt in der wucherischen Ausbeutung der Noth, und das ist, meine ich, der Punkt, wo der gesetzgeberische Hebel angesetzt werden muß, um, so weit dies möglich, dem Uebel abzuhelfen.
Thun wir das, und beschränken uns in dieser Weise, machen wir keinen Eingriff in die seit nun fast fünfzig Zähren stetig zugenommene Entwickelung unserer Zivilgesetzgebung, die ja feit der Wechselordnung und demnächst seit dem Handelsgesetzbuch eben dahin gegangen ist, feste Zinstaxen zu verlassen und die Wechselfähigkeit auszudehnen, dann können wir viel gutes bewirken.
Begnügen wir uns darum, das Strafgesetzbuch, das allerdings auch von mir auf diesem Gebiet für lückenhaft gehalten wird, (Bravo!
rechts.)
zu ergänzen.
Möglich, freilich meine Herren, daß, auch wenn wir eine solche Ergänzung vorgenommen haben, dann doch noch eine große Reihe jener Mißstände, die der Herr Abgeordnete Reichensperger und der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst sehr zutreffend geschildert haben, noch nicht aufhören werden, und es wird darum eine Frage späterer Gesetzgebung sein, ob, nachdem wir diesen ersten Schritt auf dem Gebiete des Strafrechts gethan haben, es dann noch nöthig fein wird, vielleicht ergänzende Schritte auf dem Zivilgesetzgebiet zu thun.
Zch muß bekennen, daß gerade in der Beschränkung, melche ffich der Antrag von Kleist und Genossen auferlegt hat, indem er die zivilrechtliche Seite der Frage mit großer Scheu und nur streifend berührt, daß ich in dieser Vorsicht den hauptsächlichen und unterscheidenden Werth dieses Antrags von dem weitergehenden Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger erkenne.
Meine Herren, ich will Sie mit der banalen Redensart verschonen (der Kurs dieser Redensart steht, wie ich glaube, mit Recht sehr niedrig): 1 „die verbündeten Regierungen werden mit allem Wohlwollen und allem Entgegenkommen Ihre Anträge in Erwägung ziehen.
Meine Herren, solche Erklärungen sind nicht nöthig, denn sie verstehen sich von selbst, weil es Schuldigkeit der verbündeten Regierungen ist, wenn Anträge von solcher Bedeutsamkeit, wie die vorliegenden, aus diesem hohen Hause hervorgehen, daß sie dann diesen nicht bloß mit Wohlwollen, sondern mit allem, was in ihren Kräften steht, fördernd entgegenkommen.
Gehen also die gestellten Anträge in eine Kommission und auch der Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe und Genoffen zielt ja darauf hin —, dann wird sich, glaube ich, in ihr es erreichen lassen, daß wir auf dem vorhin von mir umschriebenen beschränkten strafrechtlichen Gebiet eine Novelle vereinbaren, die den nächsten und schwierigsten Mißständen Abhilfe schafft.
Darum kann ich auch meinerseits es nur wünschen, daß der Beschluß des Hauses mit möglichster Einmüthigkeit dahin ausfallen möge, die sämmtlichen Anträge einer Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Abgeordnete Herr von Geß.
Abgeordneter von Gest: Meine Herren, da ich trotz frühzeitiger Meldung zum Wort erst so spät zum Wort zugelassen werde, so werde ich mich kurz fassen und Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Es ist heute nicht meine Aufgabe, in die Einzelnheiten dieser wichtigen schwierigen Frage näher einzugehen.
Meine politischen Freunde und ich haben den Antrag gestellt, die vorliegenden Anträge einer Kommission zu überweisen, und nur zur Begründung dieses Antrags erlaube ich mir wenige Worte zu sprechen.
Die Thatsache, meine Herren, steht fest, baß die wucher-.
liche Ausbeutung in den letzten Zähren eine wahrhaft erschreckende Steigerung und Ausdehnung angenommen hat, es steht ferner fest die Thatsache, daß in allen Theilen Deutschlands Stimmen der Entrüstung hörbar geworden sind und daß der Wunsch nach Abhilfe dringend vorgetragen wird.
Dieser Wunsch ist allerdings ein sehr naheliegender.
Aber auf der anderen Seite verkennen meine politischen Freunde und ich keineswegs die Schwierigkeit der legislatorischen Regelung dieser Frage, und wir verkennen auch nicht die Bedenken, welche erhoben werden können in Bezug auf die vorliegenden Anträge.
Es könnte sich überhaupt fragen, meine Herren, ob der Wucher nicht auf anderem Gebiet durch andere Mittel zweckmäßiger und kräftiger bekämpft werden konnte und sollte, ob das nicht insbesondere zu geschehen hätte durch die Errichtung und Unterstützung von Kreditinstituten, allein, ich will mich heute auf diese Materie nicht näher einlassen, sondern mich wenden zu den vorliegenden Anträgen.
Betreffend den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger, so enthält derselbe tief eingreifende Aenderungen des Zivilrechts, insbesondere des Wechselrechts; er schlägt Ihnen vor eine Beschränkung der Wechselfähigkeit und eine Einschränkung des Zinsfußes.
Was die Wechselfähigkeit anlangt, so gebe ich zu, daß der Wechselverkehr allmählich in Kreise gedrungen ist, für welche er als ein dringendes Bedürfniß nicht anerkannt werden kann.
Zch erkenne ferner an, daß der Wechsel vermöge seines formalen Charakters die bequemste Form, das bequemste Mittel ist, um die schmutzigsten Wuchergeschäfte in das Gewand des Rechts zu kleiden; aber trotzdem, glaube ich, bedarf die Frage einer Einschränkung der Wechselfähigkeit der ernstesten Erwägung.
Wir würden durch eine solche Maßregel zwar den Wucher treffen, aber wir würden auch das ehrliche Gewerbe, die redlichen Leute beschränken und treffen.
Man wird fragen müssen, ist es denn berechtigt, deswegen weil Ausschreitungen Einzelner vorkommen können, ganze Klassen der Bevölkerung in ihrer Vertragsfreiheit zu beschränken
Wollte man gleichwohl solche Beschränkung einführen, so wäre sie möglich nach zwei Richtungen, man könnte den Kreis von Personen beschränken, welche zur Ausstellung von Wechseln berechtigt sind, und man könnte zweitens den Wechselverkehr in Beziehung auf die Wechsel summe beschränken.
Betreffend die Beschränkung des Perfonenkreises, so wäre dieselbe die allerbedenklichste Maßregel.
Es wäre zunächst, wie schon hervorgehoben ist, ungemein schwer, die Grenze zu ziehen.
Sodann aber mache ich darauf aufmerksam, daß eine solche Maßregel auch für diejenigen, welche wechselberechtigt bleiben würden die lästigste Maßregel wäre.
Ein Wechsel macht ja oft die Reise durch ganz Deutschland, er geht durch eine Menge von Händen.
Man müßte nun wohl, um die Zirkulation möglich zu machen, jeder einDeutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 31.
März 1879.
763 zelnen Unterschrift des Ausstellers, des Indossenten, einen beglaubigten Auszug aus dem Handelsregister beifügen, um zu beurkunden, daß der Wechsel ein gütiger, von einer wechselfähigen Person ausgestellter sei.
Eine solche Beschränkung des Verkehrs, meine Herren, werden Sie gewiß nicht wünschen.
Betreffend sodann die Frage der Beschränkung der Wechselsumme, so könnte man für eine solche anführen, daß gerade die kleinen Wechsel eine hervorragende Rolle bei Wuchergeschäften spielen, und man solle also, könnte man sagen, diese kleinen Wechsel aus dem Verkehr bringen.
Aber, meine Herren, es treffen auch in dieser Richtung zum Theil dieselben Bedenken zu, welche ich schon oben angeführt habe.
Kleine Wechsel werden ja nicht bloß von Wucherern, sondern auch von soliden Geschäftsmännern benutzt.
Es hat nun zwar der Herr Kollege Reichensperger heute auf den Unterschied zwischen dem gezogenen und dem eigenen Wechsel hingewiesen; allein in seinem Antrag tritt ein solcher Unterschied nicht hervor, und ich würde es auch nicht für begründet erachten, diese Wechsel verschieden zu behandeln.
Zch gehe über zu der Einschränkung des Zinsfußes.
Wir alle werden darin einverstanden sein, daß es sehr wünschenswerth ist, daß jedermann sich mit mäßigen Zinsen begnügen möchte, aber, meine Herren, gegen eine gesetzliche Einschränkung des Zinsfußes liegen die gewichtigsten Bedenken vor.
Der Zinsfuß,.
meine Herren, muß nach der Natur der Sache beweglich sein, er muß Spielraum haben; denn er hängt ja mit Verhältnissen zusammen, welche in fortwährendem Wechsel und Fluß begriffen sind.
Es kommen insbesondere bei der Festsetzung des Zinsfußes eine Reihe individueller Momente in Frage, welche man nicht in starre Formen bannen kann.
Es kommt namentlich, wie schon hervorgehoben wurde, sehr wesentlich die Sicherheit der Geldanlage in Betracht.
Wir haben ja sogar Staaten, minder gut situirte Staaten, welche nach der Emission, beziehungsweise dem Stand ihrer Anlehenspapiere 10, 12, 20 und mehr Prozent bezahlen; diese Summen würden an sich schon unter die Wucherzinsen des Herrn Abgeordneten Reichensperger fallen, obwohl er Staatsanlehen in seinem Antrage ausnimmt.
Gehen wir noch über auf die Frage, ob es vortheil-, haft wirken würde, wenn man.
derartige Beschränkungen einführen würde, so ist das wenigstens für viele Fälle zweifelhaft.
Man will den armen bedrängten Leuten helfen; aber, meine Herren, ein armer Mann, welcher in Bedrängniß ist, welcher keine Sicherheit bieten kann, würde gegen die gewöhnlichen geringen Zinsen gar kein Geld bekommen.
Ein Anlehen, wenn auch mit etwas höheren Zinsen belastet, würde ihn vielleicht retten und ihm Zeit verschaffen, um sein Schuldenwesen zu ordnen; statt dessen bekäme er, wenn der Reichenspergersche Antrag zum Gesetz würde, kein Geld, er würde untergehen, dem Konkurs verfallen.
Dann aber, meine Herren, könnte man uns auch Einseitigkeit vorwerfen, man könnte fragen, warum wir nur für eine einzelne Art von Rechtsgeschäften bestimmte Prozentsätze höher festsetzen, nämlich für Gelddarlehn, nicht aber für andere Rechtsgeschäfte.
Der Kaufmann, der Fabrikant, der Börsenmann, sie alle nehmen Prozente, so viel sie bekommen können, und es nimmt ihnen das gewiß niemand übel.
Sogar, in Bezug auf die nothwendigsten Lebensbedürfnisse, wie z.
B. Brod, Fleisch bestehen keine Schranken, täglich kommen ja in dieser Beziehung erhebliche Ueberforderungen vor; wir können solche Forderungen für unmoralisch erklären, aber, meine Herren, Moral und Recht sind eben verschiedene Dinge.
Zch gehe über, meine Herren zu dem letzten Punkt.
Es werden auch Strafbestimmungen vorgeschlagen, und gerade solche Bestimmungen werden von der Stimme des Volks vorzugsweise gewünscht.
Sie sind auch nach unserer Ansicht erwägungswerth.
Es gibt Fälle der Ausbeutung Anderer, welche so schwer, so verwerflich sind, daß ihre kriVerhandlungen des deutschen Reichstags.
minelle Ahndung dringend angezeigt ist.
Einfach ist aber auch in dieser Richtung die Sache keineswegs; denn es ist ungemein schwierig, den Thatbestand des Wuchers zu fixiren.
Es ist sehr schwer, die Grenze zu finden zwischen wucherlichen und nichtwucherlichen Geschäften, eben weil so viele individuelle Momente hier in Betracht kommen.
Fassen wir aber den Thatbestand zu allgemein, dann, meine Herren, geben wir dem Richter earts blanollo, dann kann er thun, was er will; wir geben ihm nicht die nöthigen Anhaltspunkte, um seine Entscheidungen zu treffen.
Auch die vorliegenden Anträge sind nicht ganz frei von diesen Mängeln; denn Worte, wie „unverhältnißmäßige Vortheile '', „übermäßige Vortheile, welche mit dem Geleisteten im Mißverhältnisse stehen, solch
Worte geben dem Richter nur sehr allgemeine Anhaltspunkte; ferner Worte wie „Noth, Unerfahrenheit, Leichtsinn ''(wenn auch die zwei letzten einem Thatbestand des Strafgesetzbuchs entnommen sind) sind sehr dehnbare Begriffe, worunter man alles mögliche subsumiren kann, denn es gibt unendlich viele Nüancen und Grade von Noth, von Unerfahrenheit und Leichtsinn.
Zch glaube daher, daß man sich bemühen muß, einen bestimmteren, einen konkreteren Thatbestand des Wuchers aufzustellen.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, meine Bedenken in Beziehung auf die vorliegenden Anträge vorzutragen, gleichwohl sind meine politischen Freunde und ich durchaus nicht in der Lage, uns rein ablehnend gegen diese Anträge zu verhalten, im Gegentheil, wir glauben, daß das hohe Haus die Verpflichtung habe, an diese wichtige Frage derZeit, an diese Kulturfrage, wie der Herr Kollege Reichensperger sie genannt hat, heranzutreten, sie zu prüfen und sie zu entscheiden.
Allein ich habe auch gezeigt, daß die Lösung dieses Problems eine sehr schwierige ist.
Es müssen die thatsächlichen Materialien gesammelt und gesichtet werden, es wird die Regierung zu ersuchen sein, die Gerichte und andere Behörden zu Aeußerungen zu veranlassen, und dann erst wird man die Mittel der Abhilfe zu berathen haben, man wird die volkswirthschaftlichen und die rechtlichen Gesichtspunkte in eingehende Erwägung zu ziehen haben.
Nach alle dem glaube ich, ist der Antrag ein vollständig begründeter, die Frage einer Kommission zur Begutachtung zuzuweisen.
Würde konstatirt, daß das Rechtsbewußtsein des Volkes gesetzliche Schranken gegen den Wucher fordert, so müßten wir solche Schranken einführen, denn das Rechtsbewußtsein des Volkes ist ja die Quelle alles Rechts.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von den Herren Abgeordneten Freiherr zu Frankenstein und Freiherr von Manteuffel.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Schlußanträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Schlußanträge sind genügend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Nur zwei persönliche Bemerkungen gegen Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst.
Die eine betrifft ein Mißverständniß, wenn er mir den Vorwurf macht, auf der einen Seite eine Enquete verlangt und auf der anderen Seite einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt zu haben.
Zch habe eine Enquete nicht verlangt, sondern gesagt, diejenigen Fragen, welche im Antrage Reichensperger behandelt werden, könnten höchstens nach einer eingehenden l11VS 764 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 31.
März 1879.
Enquete von Seiten der Regierung erledigt werden, und gerade deßwegen mußten wir auf einem anderen Wege positive Anträge stellen.
Die zweite betrifft die Verbindung, in welche der Name des Herrn von Schorlemer mit den Rückkaufshändlern gebracht worden sei.
Meine Herren, das Ganze war zunächst von mir als Kuriosum mitgetheilt, und war, wie mir schien und wie ich ausgesprochen habe, für Herrn von Schorlemer-Alst sehr ehrenvoll.
Zch hatte angenommen, daß jene Herren meinen eigenen Namen nur nicht erwähnt hatten, weil sie sich scheuten, mir das ins Gesicht zu sagen.
Nachdem ich aber jetzt gehört habe, daß Herr von Schorlemer ebenfalls von ihnen aufgesucht worden ist, ohne daß sie zu ihm von mir in gleicher Weise gesprochen haben, könnte ich fast neidisch darüber sein, daß das nicht geschehen ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Zch frage, ob die Herren Antragsteller das Wort wünschen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Zch werde natürlich nur einige Bemerkungen machen und mich nicht auf die Sache näher einlassen, weil ja die Anträge an eine Kommission verwiesen werden.
Allein einige Irrthümer muß ich doch berichtigen, und zu meinem Bedauern zumeist gegen Herrn von Kleist-Retzow, der ja zu einem Theil wenigstens mit mir zusammen geht.
Herr von Kleist-Retzow hat gemeint, mein Antrag habe nur dann eine Bedeutung und könne sie auch nur haben, wenn zugleich die Wechselfähigkeit beschränkt wird, anderenfalls wolle ich es beim Alten belassen.
Zch muß sagen, daß dieser Bemerkung, sowie noch einigen anderen gegenüber ich fast annehmen muß, daß Herr von Kleist-Retzow bei meinem Vortrage zu sehr in seine künftige Rede vertieft war (Heiterkeit) und mich schlechterdings nicht gehört hat.
Denn ich habe ausdrücklich das Gegentheil gesagt und weitläufig ausgeführt; ich habe gesagt, wenn die Wechselfähigkeit nicht beschränkt würde, so würde man damit nur ein halbes Resultat erreichen, weil durch die Wechselfähigkeit der Wucher allzu sehr erleichtert wird; aber daß es mir einfallen sollte, unter dem Fortbestand der Wechselfähigkeit nicht auch bei uns Strafgesetze für wirksam zu erachten, wie das in Belgien und in Oesterreich der Fall ist, das ist mir nicht in den Sinn gekommen.
Ebenso hat Herr von Kleist-Retzow gemeint, ich wollte die großen Handwerker von der Wechselfähigkeit ausschließen und den kleinsten Kaufmann dabei lassen.
Aber, meine Herren, ich habe ja im geraden Gegentheil sehr ausführlich dargelegt, daß ich wünsche, daß auch die Minderkaufleute bis zu den Handwerkern, Fuhrleuten herunter, also die großen Handwerker doch ganz gewiß auch, die Wechselfähigkeit erhalten sollen durch Eintragung ihrer Firma in das Handelsregister oder eventuell in ein Wechselregister.
Zch habe ja den Art.
10 des Handelsgesetzbuches sehr ausführlich erörtert.
Weiter meint Herr von Kleist-Retzow, ich wollte nur den kleinen Wucher treffen, den großen Wucher dagegen freilassen, und zwar darum, weil ich hinsichtlich der Kaufleute den betreffenden Vorbehalt in meinem tz 2 gemacht habe.
Meine Herren, hier hat Herr von Kleist-Retzow allerdings einen Fehler gemacht, der einen Zuristen nicht begegnen könnte.
Herr von Kleist-Retzow muß nur diesen Paragraphen und das Handelsgesetzbuch ansehen, um sich zu überzeugen, daß dieses Freilassen der Kaufleute sich nur bezieht auf ihre Schulden, auf ihre Passiva, keineswegs auf die Aktiva, die sie gegenüber anderen Personen, die nicht wieder Kaufleute sind, haben oder erwerben; jenen gegenüber stehen sie nach dem Handelsgesetzbuch und nach meinem Antrag unter dem gemeinsamen Rechte.
Daß aber die Kaufleute untereinander als wirthschaftlich mündig von dem Gesetzgeber angesehen und behandelt werden können, das, meineich, hätte ich wohl ziemlich ausführlich motivirt.
Der Herr Abgeordnete Freund hat dann als ungerechtfertigt bestritten, daß der Wucher überhaupt als eine Folge der neuen Gesetzgebung, namentlich des Gesetzes vom Zahre 1867 von mir hingestellt worden sei, ohne daß ich irgend einen Beweis dafür geführt hätte.
Nun, meine Herren, direkt kann man niemals oder selten beweisen, daß irgend eine Eventualität einem bestimmten Gesetz unmittelbar zuzuschreiben sei.
Das sind interne Fakta, die kann man nur beurtheilen aus äußeren Erscheinungen, und als solche habe ich vorgeführt, und Herr Abgeordneter Freund hat es nicht bestritten, daß seit dem Gesetze vom Zahre 1867 und namentlich in den letzten Zähren der Wucher Dimensionen angenommen hat, die er früher nicht hatte, und daß namentlich in der letzten Zeit offen vor den Gerichten die schmählichsten Wucherfälle vorgebracht werden dürfen und die Gerichte nur als willenlose Werkzeuge richten und die Exekution zusprechen müssen.
Das ist eine Thatsache, die nicht geleugnet werden kann.
Zch habe weiter Bezug genommen auf die Erfahrungen, wie sie bei dem Nichtbestanhe von Wuchergesetzen in Oesterreich und Frankreich gemacht worden sind, während seitdem alles, wenn auch nicht gut, so doch wenigstens besser geworden ist.
Zch meine, daß hiernach der Zusammenhang der Kausalität hinreichend festgestellt ist.
Endlich sagt Herr Abgeordneter Freünd, ich zerstöre mein eigenes Prinzip, was ich aufgestellt hätte, durch den Satz, daß auch die Mitglieder der Genossenschaften, wie die Genossenschaften selbst nicht unter das Gesetz fallen sollen.
Aber ich bitte doch den Herrn Kollegen Freund, sich den tz 7 anzusehen; da wird er finden, daß diese Mitglieder der Genossenschaften nur in ihrem Kreditverkehr mit den Genossenschaften selbst sollen frei in der Zinsbestimmung sein.
Das aber ist in meinen Augen gerechtfertigt, weil ich Vertrauen in die Anständigkeit und Loyalität dieser Körperschaften habe und bei ihnen ähnliche Wucheroperationen nicht für möglich halte, wie sie sonst vorkamen.
Dann hat noch Kollege Dreyer meinerseits den Nachweis der rechtlichen Zulässigkeit von Zinsbeschränkungen desiderirt.
Za, ich meine, ich hätte gerade darauf ziemlich eingehend geantwortet.
Zch habe allerdings gesagt, es schiene mir nicht am Orte, theoretisch die Frage zu erörtern, sondern es genüge die Bezugnahme auf alle bestehenden Gesetzgebungen, die das Geld in anderer Weise behandeln zu müssen glauben, als alles andere Besitzthum.
Dann sagt nun der Kollege Dreyer, die Bestimmung wegen der iassio suormis sei ein Ausnahmegesetz.
Nun, meine Herren, ich habe nichts dagegen, wenn sie auch meinen Antrag nur ein Ausnahmegesetz für die Kapitalbesitzer nennen wollen.
Zch habe mich zum Beweise der Rechtmäßigkeit meines Antrags auf die allgemeine Gesetzgebung über lassio snorruis und auf das Gesetz von 1867 berufen, welches ja ausdrücklich bestimmt, daß der Schuldner an Verträge, die über höhere Zinsen als 6 Prozent eingegangen worden sind, nicht dauernd gebunden sein solle.
Endlich ist noch darauf Bezug genommen worden, daß ich mich auf Frankreich doch nicht beziehen solle, denn dort bestehe eine Bewegung, die wahrscheinlich bald die Beseitigung des Zinswuchergesetzes in Aussicht stelle.
Nun, -'meine Herren, ich habe genau dieselbe Sprache bereits 1860 im Abgeordnetenhaus gehört, und heute im Zahr 1879 bestehen diese Gesetze noch.
Wir haben ebenso oft genug von Frankreich sagen gehört, dort werde nächster Tage das hier so vielfach gefeierte Freihandelsystem zum Durchbruch kommen.
Es ist bis heute noch nicht der Fall.
Zch bin der Meinung, daß es hier heißt: abwarten.
Einstweilen steht Frankreichs Autorität auf der Seite, die ich einnehme, nicht auf der der Gegner.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 31.
März 1879.
765 Wort nach dem Schluß der Diskussion als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Marschall.
Abgeordneter Freiherr von Marschall: Meine Herren, gestatten Sie mir nur noch einige kurze Bemerkungen.
Zch muß es mit voller Genugthuung anerkennen, wie entgegenkommend Sie gegenüber unseren Anträgen gewesen sind, ich hätte nur gewünscht, daß der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst sich nicht darauf beschränkt hätte, die Gegensätze zwischen den beiderseitigen Anträgen hervorzuheben, sondern auch die Unterstützung anerkannt hätte, die wir seinen Bestrebungen durch unseren Antrag gewährt haben und gewähren wollten.
Meine Herren, hinter unserer Gesetzgebung steckt hier, wie auf so vielen anderen Gebieten, ein theoretischer Satz, und das ist der Satz, daß das Geld eine Waare sei, dessen Preis sich durch Angebot, und Nachfrage regele.
Meine Herren, der Satz mag richtig sein in Büreaus der hohen Finanz- und Handelswelt, er ist grundfalsch in den Hütten und Wohnungen der ärmeren kleinen Leute.
Dort sind nur zwei Faktoren maßgebend, die Nothlage auf der einen und die Habgier auf der anderen Seite.
Wo beide Faktoren zusammenkamen, entsteht das schnöde Wucherthum, dessen traurige Folgen wir jetzt sehen.
Zch bin daher völlig mit Herrn von Schorlemer-Alst einverstanden, wir müssen Abhilfe reffen im Interesse der ärmeren, kleineren Leute, die m Schweiß ihres Angesichts arbeiten und schließlich noch zum Verdienst, zum Lohn dafür den Wucherern in die Hände getrieben werden.
Meine Herren, die Wucherfrage hängt unzweifelhaft mit unseren allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnissen zusammen.
Zch kann exemplifiziren auf mein engeres Heimatland, wo die Vertragsfreiheit bezüglich des Zinses schon nahezu 70 Zahre besteht, und trotzdem die Wucherfrage erst in neuerer Zeit brennend geworden ist.
Die Wucherfrage, die Thatsache, daß gegewärtig der Wucher eine so ungeheuere Ausdehnung gewonnen hat, muß uns in erster Reihe anspornen, daß wir mit aller Energie und allen Ernstes an eine gründliche Reform unserer wirtschaftlichen Verhältnisse herantreten, und zwar in dem Sinne, daß gerade die kleineren Leute, die redlich und ernst arbeiten, auch ihren verdienten Lohn erhalten, und nicht Unberufene mühelos den Gewinn von dem einstreichen, was die Leute gearbeitet haben.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat unsere Anträge matt genannt.
Nun, schneidig sind allerdings die Anträge des Herrn Abgeordneten Reichensperger, sie sind aber meines Erachtens sehr zweischneidig.
Zch möchte, was die Zinstaxe anlangt, nur an die Thatsache erinnern, daß wir in wirthschaftlichen Nothlagen ebenso entschieden den Ruf nach Aufhebung der Zinstaxe haben ertönen hören, wie er heute ertönt nach Wiedereinführung der Zinstaxe.
Zch bin überzeugt, wenn wir den gesunden Kredit nicht schädigen wollen, so müssen wir ein so hohes Zinsmaximum aufstellen, daß dann nur der Schein eines Gesetzes vorhanden und innerhalb des weiten Rahmens doch der wirthschaftlich gefährliche Wucher möglich wäre.
Was die Beschränkung der Wechselfähigkeit betrifft, so bekenne ich ganz offen, daß mir der Gedanke, auf diesem Wege gegen den Wucher vorzugehen, außerordentlich sympathisch ist.
Zch habe aus meiner Erfahrung in meinem Beruf gesehen, wie der Wechsel das vornehmste Werkzeug in der Hand des Wucherers ist, gewissermaßen die Schlinge, die dem Opfer um den Hals geworfen und zugezogen wird.
Es ist nicht zu viel behauptet, wenn ich sage, es gibt tausende und Hunderttausende von Leuten, die, wenn sie einen Wechsel einem Wucherer unterschreiben, damit ihr wirthschaftliches Todesurtheil unterschreiben.
Darum, meine Herren, bin ich außerordentlich geneigt, auf diese Anregung, die durch die Anträge des Herrn Abgeordneten Reichensperger gegeben worden ist, einzugehen, ich bin nur bis jetzt mit meinen Bemühungen an der Frage gescheitert, wie soll Man es machen, wie soll man die Linie ziehen zwischen Personen, die wechselfähig sind und solchen, die es nicht sein sollen.
Zch glaube, Herr von Kleist ist mißverstanden worden, wenn man ihm imputirt, er habe sich deswegen gegen die Beschränkung der Wechselfähigkeit im Sinne des Herrn Reichensperger ausgesprochen, weil er dem großen Grundbesitz die Wechselfähigkeit erhalten will.
Herr von Kleist hat einfach ausgeführt, es sei der Antrag des Herrn Reichensperger nicht annehmbar, weil nach diesem Antrag eine Menge von Personen wechselfähig bleiben, die eigentlich Wechselunfähig sein sollten, weil sie der Gefahr des Wechselverkehrs unterliegen, und eine Reihe von Personen für wechselunfähig erklärt werden, die ohne Gefahr wechselfähig bleiben können.
Das Kriterium findet der Abgeordnete Reichensperger bei dem Grundbesitz darin, daß irgend ein gewerbliches Unternehmen getrieben wird.
Nun, meine Herren, in ärmeren Gegenden, in solchen, wo der Boden selbst nicht viel ergiebt, treibt fast jeder Bauer irgend eine gewerbliche Unternehmung, und es ist doch gerade der kleine Mann, dem ich die Wechselfähigkeit nicht geben will, weil gerade er besonders der Gefahr des Wucherthums unterliegt.
Nun, meine Herren, bezüglich der strafrechtlichen Seite des Wuchers hat sich eine ganz erfreuliche Uebereinstimmung der Ansicht kundgegeben, man ist allseits der Ansicht, daß jedenfalls auf diese Weise dem Wucher entgegengetreten werden muß.
Es ist ja in der That hier ein Widerspruch zwischen dem Rechtsbewußtsein des Volks und zwischen der Gesetzgebung vorhanden und das ist immer ein Unglück, immer ein Schaden.
Der Hauptvorwurf, der gegen unserem Antrag erhoben wurde, ist der, er sei in Anführung der nöthigen Thatbestandsmomente zu unbestimmt.
Nun, meine Herren, wir haben eine besondere Sorgfalt auf die subjektive Seite, das recht eigentlich charakteristische der Gesinnung des Wucherers gelegt, wir waren aber auf der anderen Seite der Ansicht, daß, wenn wir bezüglich der objektiven Merkmale der Uebermäßigkeit des Vortheils zu sehr ins Detail übergehen, wir dann die Anwendbarkeit derartiger Strafgesetzbuchsparagrahpen außerordentlich beschränken, und, meine Herren, wir sehen keine besondere Gefahr darin, wenn wir dem Richter einen etwas weiten Spielraum geben.
Wir können dem gesunden Sinn unserer Richter vollkommen vertrauen, daß sie Wuchergeschäfte sehr wohl zu unterscheiden vermögen von ehrlichen ordentlichen Geschäften, wie sie tagtäglich gemacht werden.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, schließe ich, indem ich nochmals meine Genugthuung darüber ausspreche, daß diese Anträge so viel Entgegenkommen hier in diesem hohen Hause gefunden haben.
Zch glaube, wir müssen mit aller Energie die allgemeine wirthschaftliche Reform in die Hand nehmen, wir müssen aber auch die Wuchersrage zum Anlaß nehmen, die sittliche Kraft und das Rechtsbewußtsein im Volke wieder zu fördern und zu stählen, dadurch, daß wir im Kreditverkehr, im Geldverkehr endlich einmal wieder scharfe Linien ziehen zwischen dem was Recht ist und Unrecht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die Reden der Herren Antragsteller ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, die ausgezeichnete, tief eingehende, aber um deswillen sehr weit ausgedehnte Rede des Herrn Abgeordneten Reichensperger kann sehr wohl von mir in dem einen oder andern Punkte bei aller möglichen Anstrengung, ihr zu folgen, dahingeführt 105 766 Deutscher Reichstag.
haben, daß mir dieses oder jenes entgangen wäre; aber was thut das, was ich Zhnen ausgeführt habe, bezieht sich auf seinen Antrag.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger umgekehrt meinen Ausführungen gefolgt wäre, würde er gesunden haben, daß ich sagte, es sei eine Zinsbeschränkung unmöglich, soweit der Wechsel reicht und deswegen habe ich geschlossen, ist es unmöglich, bei allen Handelsgeschäften, bei welchen der Wechsel nöthig ist, diese Zinsbeschränkungen wirksam werden zu lassen.
Darauf beruhten meine Ausführungen, ganz abgesehen von den Beschränkungen, die Sie in den Handelsbeziehungen zu machen versucht haben, (Glocke des Präsidenten) die greifen nicht durch.
Präsident: Meine Herren, es liegt nur der eine Antrag vor, die vorliegenden Anträge Nr.
40 und Nr.
55 der Drucksachen einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Antrag auf eine Kommission von nur 14 Mitgliedern oder auf eine größere Zahl von Kommissionsmitgliedern ist nicht erhoben worden; ich kann mich daher dnrauf beschränken, diesen Antrag allein zur Abstimmung zu bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Anträge Nr.
40 und 55 der Drucksachen einer Kommission von 21 Mitgliedern zur ferneren Vorberathung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; die Verweisung an eine Kommission ist angenommen worden.
Meine Herren, es liegt zwar kein Vertagungsantrag vor, mit Rücksicht aber auf die vorgerückte Stunde kann ich wohl annehmen, daß das Haus sich vertagen will.
Es wird nicht widersprochen; die Vertagung ist beschlossen.
Ich würde Zhnen vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen früh um 11 Uhr abzuhalten, und ich proponire als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. Witte und vr.
Stephani, die Betheiligung deutscher Industrie an den in Sydney und Melbourne in Australien projektirten Ausstellungen betreffend (Nr.
63 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz nützlicher Vögel (Nr.
47 der Drucksachen), und 3.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, auf Grund des Berichts der 7.
Kommission (Nr.
59 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Ich erlaube mir den Herrn Präsidenten zu bitten, die Reihenfolge der beiden letzten Gegenstände umzukehren.
Das Nahrungsmittelgesetz ist das ältere; der Bericht ist länger fertig.
Zweitens liegen zu dem Vogelschutzgesetze so viele Anträge schon vor, und bei der Popularität des Gegenstandes unterliegt es keinem Zweifel, daß die Diskussion sehr leicht einen ganzen Tag dafür in Anspruch nehmen wird.
Endlich ist das Nahrungsmittel gesetz von solcher Wichtigkeit, daß ich wünsche, daß die Gunst einer so vollen Versammlung, wie sie jetzt noch besteht, dem Gesetz zu Theil werden möchte, während doch mit jedem folgenden Tage diese Versammlung zwar immer noch vollzählig bleiben, aber nicht mehr so relativ vollzählig sein wird.
Präsident: Meine Herren, mich hat bei Ausstellung der Tagesordnung der Gedanke geleitet, daß die zweite Berathung 30.
Sitzung am 31.
März 1879. des Nahrungsmittelgesetzes nicht in einer Sitzung, vielleicht auch nicht einmal in zwei Sitzungen erledigt werden kann, (sehr richtig!)
und daß daher, wenn ich das Nahrungsmittelgesetz auf der Tagesordnung vorschiebe, die zweite Berathung des Vogelschutzgesetzes vor Ostern kaum stattfinden kann.
Ich stelle aber in dieser Beziehung die Entscheidung dem Hause anheim.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte mich doch dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Lasker anschließen.
Es sind, soweit ich zu übersehen vermag, so viel zweifelhafte Fragen gerade bei dem Nahrungsmittelgesetz, daß wir da sicher zu sehr zweifelhaften Abstimmungen kommen werden.
Da nun heute unsere höchste Zahl während der Sitzung nur vier über der Beschlußfähigkeit war, so scheint mir das Zurückstellen des Nahrungsmittelgesetzes hinter das Vogelschutzgesetz eigentlich zu bedeuten, daß es nicht mehr möglich sein wird, das Nahrungsmittelgesetz vor Ostern durch die zweite Berathung zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Ich möchte noch zur Unterstützung sagen, wenn es wirklich richtig ist, daß das Nahrungsmittelgesetz zwei Sitzungen für seine Berathung braucht, so muß es, um die zweite Lesung sicher vor Ostern zu erledigen, morgen als erster Gegenstand auf der Tagesordnung stehen.
Dann gestatten Sie zu bemerken, worauf ich großen Werth legen würde.
Ich würde großen Werth darauf legen, daß wir die zweite Berathung des Nahrungsmittelgesetzes vor Ostern erledigen, und während der Ferien dem betheiligten Publikum die Zeit gönnen, sich mit seinen Ansprüchen vor der dritten Lesung noch zeitig genug zu melden.
Bei der ungemeinen Wichtigkeit des Gegenstandes scheint mir diese Möglichkeit von vielem Werth, während ich nicht weiß, ob es ebenso wesentlich ist, ob das Vogelschutzgesetz ein paar Wochen früher oder später zu Stande kommt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fürst zu HohenloheLangenburg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst zu Hoheulohe-Langenburg: Meine Herren, alle die Gründe, die so eben die Herren Abgeordneten Lasker und Richter für das Voraussetzen des Nahrungsmittelgesetzes angeführt haben, sprechen eigentlich dafür, daß es empfehlenswerther erscheine, zuerst das Vogelschutzgesetz zu bringen.
Denn wenn das Gesetz gar nicht oder erst in zweiter Reihe auf die morgende Tagesordnung kommt, so ist sicher anzunehmen, daß es auch übermorgen nicht auf die Tagesordnung kommen wird und überhaupt vor Ostern nicht behandelt werden kann.
Ich habe schon bei der ersten Berathung über das Gesetz hervorgehoben, ich sei überzeugt, daß, wenn das Gesetz vor Ostern nicht mehr in zweite Berathung kommt, die wirthschaftlichen Fragen uns so drängen werden, daß nach Ostern nicht daren zu denken sei, das Gesetz überhaupt noch zu Stande zu bringen.
Ich sollte glauben, daß die Wichtigkeit des Nachrungsmittelgesetzes uns veranlassen wird, morgen die zweite Lesung des Vogelschutzgesetzes möglichst rasch vorzunehmen, und daß wir in 1 oder 1 Vr Stunden damit fertig sein könnten.
Wenn das der Fall, so dürfen wir hoffen, das Gesetz noch vor Ostern zu erledigen.
Darum bitte ich, es bei der Tagesordnung, wie sie der Herrn Präsident vorgeschlagen hat, bewenden zu lassen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 31.
März 1879.
767 Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich muß mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Laster anschließen.
Es kann kein Zweifel darüber sein, daß das Nahrungsmittelgesetz an sich wichtiger ist, wie das Vogelschutzgesetz.
Zweitens bin ich der Meinung, daß, wenn das Vogelschutzgesetz in zweiter Reihe vorkommt, dies nicht so kurz dauern wird wie der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe meint.
Sodann kann es bis Freitag immer noch zum vollen Abschluß kommen.
Anders ist es mit dem Nahrungsmittelgesetz, das auch nach zweiter Berathung durch Wünsche, die sich später geltend machen, bedeutendere Veränderungen erleiden kann und dann gar nicht fertig wird.
Zch bitte daher den Herrn Präsidenten, den Wünschen des Herrn Abgeordneten Laster freundlichst entgegen zu kommen.
Präsident: Meine Herren, ich glaube voraussetzen zu dürfen, baß wir außer morgen noch am Mittwoch, Donnerstag, Freitag Sitzungen abhalten können.
Ueberall ist mir in Aussicht gestellt, daß die Herren zahlreich zu diesem Zwecke in Berlin bleiben werden.
Wenn dies der Fall ist, so ist es möglich, beide Gesetze zu erledigen, und dann verliert diese Frage ganz sicher an Bedeutung.
Zch stelle daher die Entscheidung dem Hause anheim.
Zch bitte Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich werde die Frage stellen, ob das Nahrungsmittelgesetz zuerst auf die Tagesordnung kommen soll d. h. nach der Interpellation —.
Wird die Frage verneint, dann bleibt es bei der vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Fragestellung wird genehmigt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Nahrungsmittelgesetz zuerst auf die Tagesordnung bringen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also die Tagesordnung in dieser Beziehung abgeändert, und findet mit der jetzt festgestellten Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.