Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht der Mitglieoer auf dem Büreau aus.
Zch habe dem Hause anzuzeigen, daß entschuldigt sind für die heutige Abendsitzung: der Herr Abgeordnete von Bethmann-Hollweg aus Oberbarnim wegen dringender Geschäfte, ferner der Herr Abgeordnete Dr. Hänel, der Herr Abgeordnete Wöllmer, der Herr Abgeordnete Schwarz, der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch, der Herr Abgeordnete Büxten, der Herr Abgeordnete Büchner und der Herr Abgeordnete Dr. Karsten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der tz 35 der Geschäftsordnung besagt: Die Tagesordnung für das Plenum, wird durch den Präsidenten vor dem Schluß jeder Sitzung für die nächste Sitzung verkündigt.
Dann Heißt es am Schluß dieses Alineas weiter: Die Tagesordnung wird sodann den Mitgliedern des Reichstags und des Bundesraths durch den Druck mitgetheilt.
Zch möchte an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob den Mitgliedern des Reichstags durch den Druck die Tagesordnung für die jetzt stattfindende Sitzung mitgetheilt ist.
Zch habe meine Wohnung erst nach 7 Uhr verlassen, und es war mir keine Tagesordnung bis dahin mitgetheilt.
Wenn meine Annahme begründet ist, daß eine solche Zustellung nicht stattgefunden hat, so bitte ich den Präsidenten, der jetzigen Sitzung keinen weiteren Fortgang zu geben, da sie nicht im Einklang mit der Geschäftsordnung berufen ist.
(Unruhe.)
Präsident: Die Anfrage ist an mich gerichtet; ich habe zu antworten, daß ich dasselbe Verfahren beobachtet habe, was in ähnlichen Fällen die Praxis der Hauses gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Es ist in der Geschäftsordnung nicht vorgeschrieben, daß die Mittheilung der gedruckten Tagesordnung in die Wohnung zu senden sei, sondern, daß sie überhaupt erfolge.
Die Tagesordnung ist mitgetheilt worden, sie befindet sich auf den Plätzen des Hauses, und die Herren, die längere Zeit Mitglieder des hohen Hauses sind, werden mir bestätigen, daß, wenn so kurze Zeit zwischen den beiden Sitzungen gelegen hat, allemal so verfahren ist wie heute.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, zunächst erinnere ich mich keines Falls, in dem nicht auch bei der Abendsitzung die Tagesordnung in die Wohnungen zugestellt wäre.
(Widerspruch rechts.)
Es ist mir noch eben von kundigen Mitgliedern versichert worden, daß dies stets geschehen sei.
Es ist auch in anderen Fällen möglich gewesen, weil man niemals so rasch eine Sitzung hat folgen lassen, daß dies nicht hätte geschehen können.
Unabhängig davon haben wir unter allen Umständen das Recht, auf die Beobachtung der Geschäftsordnung zu halten.
Der Sinn der Geschäftsordnung ist ganz klar, sie schreibt erst vor, daß der Präsident die Tagesordnung für die nächste Sitzung verkündet.
Dann wird noch Außerdem am Schluß des Alinea gesagt: wird den Mitgliedern des Reichstags und des Bundesraths durch den Druck mitgetheilt.
Unter dieser Mittheilung ist doch nicht zu verstehen, daß, nachdem im Saal die Tagesordnung verkündet wird, sie dann in dem leeren geschloffenen Saal den Mitgliedern auf ihre Plätze gelegt wird, während sie nicht anwesend sind.
Meine Herren, diese Bestimmung der Geschäftsordnung hat eine Bedeutung, die über die heutige Abendsitzung hinausgeht, es ist der Schutz gegen eine Ueberrumplung durch die Majorität.
(Unruhe rechts.)
Gewiß, das ist überhaupt der Sinn der Geschäftsordnung, daß die Minorität gegen die Majorität vor Ueberrumplung geschützt werden soll.
Wenn die Bestimmung nicht inne gehalten wird, daß die Tagesordnung den Mitgliedern zugestellt wird, so würde es beispielsweise möglich sein, daß am Schlüsse einer Sitzung die Majorität eine Tagesordnung für eine neue Sitzung eine Viertelstunde darauf festsetzt, ohne daß man in der Lage wäre, sich nach Maßgabe der Tagesordnung hier einzufinden, wenn man am Schluß der Sitzung nicht anwesend war.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich habe in der heutigen Sitzung gegen die Abhaltung einer Abendsitzung gestimmt und habe bedauert, daß der Beschluß der Majorität im entgegengesetzten Sinne ausgefallen ist.
Meine Herren, nachdem aber das nun einmal geschehen ist, und das Haus ohne Zweifel hier beschlußfähig versammelt ist, bedaure ich bei unserer Geschäftslage und bei der Erregtheit der Gemüther ohnehin im höchsten Grade, daß der Herr Abgeordnete Richter diese formale Frage heute Abend aufgeworfen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, so lange ich die Ehre habe, Mitglied des Reichstags zu sein, erinnere ich mich keines einzigen Falls, in dem bei der Anberaumung einer Abendsitzung deren ge239.
Sitzung am 7.
Juli 1879.
21241Deutscher Reichstag.
75 druckte Tagesordnung in die Wohnungen der Mitglieder des Hauses gesendet worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts; Widerspruch links.)
Meine Herren, ich erinnere mich keines einzigen Falls, in dem das geschehen ist.
Zweitens, meine Herren, indem das Haus die Anberaumung der Abendsitzung um 5 Uhr beschlossen hat, liegt es doch auf der Hand, daß es geradezu unmöglich war, die gedruckte Tagesordnung noch den Mitgliedern in das Haus zu schicken, und dann frage ich, wie viele von den hier anwesenden Herren überhaupt noch in ihrer Wohnung waren, um die Tagesordnung dort in Empfang nehmen zu können.
Ich möchte deshalb den Herrn Abgeordneten Richter bitten, diese Sache hier fallen zu lassen, wir bringen sonst eine lange Zeit wieder zu mit der Besprechung der Geschäftsordnungsfrage.
Ich möchte die dringendste Bitte an jedes Mitglied dieses hohen Hauses richten, an seinem Theil, mag es nun zufrieden oder unzufrieden mit dem Gang der Geschäfte sein, alles aufzubieten, daß wir unsere Geschäfte endlich in ruhiger und sachlicher Weise zu Stande bringen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, eine Auszählung des Hauses würde jetzt konstatiren, daß das Haus beschlußfähig ist.
Da also dieser Versuch, auszählen zu lassen, resultatlos wäre, so wird jetzt versucht, mit der Geschäftsordnung zu operiren.
Ich kann nun meinerseits konstatiren, daß nach der Praxis des Hauses der Abgeordneten, dessen Geschäftsordnung ja der des Reichstags bis auf die Rednerliste Vollständig gleicht, es wiederholt vorgekommen ist, daß in später Nachmittagsstunde eine Abendsitzung beschlossen wurde, daß, glaube ich ferner sagen zu können, nur ganz wenigen Mitgliedern oder keinem die Tagesordnung noch zu Hause zugegangen ist, sondern daß dieselbe höchstens am Abend in der Sitzung auf den Plätzen lag.
Also in dieser Beziehung ist heute gerade so verfahren worden ich Muß das konstatiren, von Seiten des Herrn Präsidenten, wie immer verfahren worden ist, und ich bin überzeugt, wenn der Herr Abgeordnete Richter nicht so eklatant in der Minorität wäre, wie dies der Fall ist, so würde er kein Wort gesagt haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Völk hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Völk: Meine Herren, es hat der Abgeordnete Richter bemerkt, daß derartige Formalitäten der Geschäftsordnung zum Schutz der Minorität gegen die Majorität dienen.
Ich weiß nicht, wie er in der Mittheilung der Tagesordnung nach Hause einen Schutz der Minorität gegen die Majorität finden kann.
Es ist bereits bemerkt worden, daß die Uebung des Hauses deswegen schon so ist, weil sie nicht anders sein kann.
Der Abgeordnete hat die Verpflichtung, in der Sitzung bis zum Schluß derselben anwesend zu sein, (sehr richtig!)
er erfährt am Schluß der Sitzung die Tagesordnung, und das gilt namentlich bei der jetzigen Geschäftslage des Reichstags; er hat die Verpflichtung, bis zum Schluß der Sitzung anwesend zu sein, und gerade in so kritischen Zeiten, in denen er weiß, daß eine Abendsitzung stattfinden kann, und wo er vielleicht dem Herrn Präsidenten selbst gesagt hat, er wünsche, daß eine Abendsitzung stattfinde, (hört!)
um zu erfahren, was auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Der Abgeordnete hat namentlich, w enn die Beschlußfähigkeit i des Hauses in Frage steht, am Anfang der Sitzung im Hause anwesend zu sein, das ist seine Pflicht, und wenn er am Anfang der Sitzung die Tagesordnung vorfindet, so kann von einer Ueberrumpelung gar nicht die Rede sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter heute noch eine andere Aeußerung gethan.
Er sagte: „Unter solchen Umständen würden wir uns für berechtigt halten, hier wegzubleiben und dann zu sehen, wie Sie beschlußfähig seien oder ob Sie nicht beschlußfähig seien ohne uns.
Das scheint von Herrn Richter und seinen Freunden wenigstens theilweise ausgeführt worden zu sein.
Nun komme ich, meine Herren, auf die Verpflichtung der Minorität, welche sie der Majorität gegenüber hat.
Wenn die Minorität sich für berechtigt halten sollte, durch Wegbleiben von den Sitzungen das Haus beschlußunfähig zu machen, so braucht die Majorität einen Schutz gegen die Gewaltthätigkeiten oder gegen üble Manöver der Minorität.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe nicht angestanden, vor, ich glaube, vier oder fünf Jahren, als einmal ein ähnlicher Versuch gewacht würde, das Wort auszusprechen, was ich heute wiederhole.
Ich sage: „Absichtlich durch Wegbleiben von den Sitzungen des Reichstags das Haus beschlußunfähig zu machen und dadurch die Geschäfte des Hauses zu hindern, ist ein verwerfliches Manöver (Bravo!)
und geht gegen die ersten Pflichten eines Abgeordneten, welcher nicht berechtigt ist, durch solche Manöver die Geschäfte des Landes und des Reiches zu unterbrechen.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe schon öfter versucht, einen Antrag zu stellen, die Beschlußfähigkeit des Hauses in der Zahl herabzusetzen.
Ich habe es unterlassen, weil ich davon durchdrungen war, daß das Pflichtgefühl der Reichstagsmitglieder soweit reichen werde, um von solchen Manövern keinen Gebrauch zu machen.
Sollten wir aber nunmehr an die Gefahr herantreten, daß das für etwas Erlaubtes gehalten würde, so kann der Reichstag und die Reichsregierung nichts Besseres thun, als die Beschlußfähigkeit des Hauses herabzusetzen und dadurch die Majorität vor den Manövern her Minorität sicher zu stellen.
(Bravo!
und Zischen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schöning hat das Wort.
1 Abgeordneter von Schöning: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber nur auf die Praxis aufmerksam machen, welche stattgefunden hat, wenn das Haus zu irgend einer Zeit nicht beschlußfähig gewesen ist.
Dann hat der Präsident eine neue Sitzung anberaumt, die in der Regel eine halbe Stunde oder eine Stunde später stattgefunden Hat, ohne daß eine gedruckte Tagesordnung vertheilt ist, und es ist niemanden eingefallen, wegen einer solchen Einladung zur Sitzung Widerspruch zu erheben.
Zch glaube, wenn der Herr Abgeordnete Richter auf diese Praxis Rücksicht genommen hätte, so würde er den Protest, den er erhoben hat, nicht erhoben haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Die Erregtheit der Herren mir gegenüber läßt mich umsomehr bedauern, daß wir Deutscher Reichstag.
75.
Sitzung am 7.
Juli 1879.
2125 Herren, ob ich in der vorliegenden Sache erregt war oder heute zu einer Abendsitzung noch gekommen sind.
Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten Volk in ihrem zweiten Theile war überhaupt gegenstandslos, denn so weitich es übersehe, ist das Haus beschlußfähig erschienen.
Ich weiß also gar nicht, gegen wen diese Ausführungen gerichtet sind.
Wenn Sie jetzt schon damit drohen, die Beschlußfähigkeitsziffer des Reichstages herabzusetzen, so ist das ebenso bezeichnend für Herrn Völk als für die Mehrheit, in deren Namen er angeblich spricht.
(Abgeordneter vr.
Volk: Ich habe in meinem Namen gesprochen, aber nicht im Namen der Mehrheit.)
—Das ist mir sehr lieb, daß er nicht glaubt, daß außer ihm noch jemand anders solche Drohungen für angemessen hält.
Meine Herren, dann möchte ich Herrn Abgeordneten Völk erwidern: so lange eine Geschäftsordnung in seinem Sinne nicht eingeführt ist, gilt die Geschäftsordnung, die wir haben, für die Majorität und die Minorität.
Gewiß, meine Herren, jeder Abgeordnete hat die Verpflichtung, in der Sitzung anwesend zu sein, und ich glaube, ich bin in dieser Session mehr auf dem Platze gewesen als der Herr Abgeordnete Völk.
(Oho!
Abgeordneter vr.
Völk: Das ist nicht wahr!)
—Meine Herren, des Herrn Völk erregte Stimmung erklärt sich vielleicht aus der Abendsitzung.
(Große Unruhe.
Rufe: Schluß!)
Meine Herren, gewiß hat jeder Abgeordnete am Schluß der Sitzung anwesend zu sein, aber daß das nicht allgemein anzunehmen, beweist eben die Geschäftsordnung.
Wenn man sich darauf allein stützen wollte, dann wäre es ja genug, wenn in der Geschäftsordnung die Bestimmung enthalten wäre: „Der Präsident verkündet vor dem Schluß jeder Sitzung die Tagesordnung.
Die Geschäftsordnung hat aber aus guten Gründen, weil es thatsächlich nicht möglich ist, daß alle Herren am Schluß der Sitzung jederzeit auf dem Platze sind, hinzugefügt, daß trotz der Verkündigung am Schluffe der Sitzung die Tagesordnung dann den Mitgliedern des Reichstags und des Bundesraths gedruckt mitgetheilt werden soll.
Allerdings, meine Herren, liegt in der Vorschrift ein gewisser Schutz; es liegt darin der Schutz, daß eine andere Sitzung nicht früher angesetzt werden kann, als nöthig ist, um diese Mittheilung erfolgen zu lassen.
Die Möglichkeit jedem zu lassen, der in seiner Wohnung anwesend ist, und nicht in dem Augenblick in der Sitzung war, um zu einer solchen Sitzung sich einzufinden meine Herren, diese Bestimmung der Geschäftsordnung ist durchweg gehandhabt worden; wenn sie einmal nicht gehandhabt sein sollte mir ist noch kein bestimmter Tag bezeichnet worden, und ich habe stets in solchem Falle die Tagesordnung gedruckt bekommen, so bleibt doch das Recht bestehen, und kann man sich auf die Bestimmungen der Geschäftsordnung stützen, wo man dies zu thun für angemessen hält.
Sie können die Anwendung dieser Bestimmung nicht durch einen Majoritätsbeschluß hindern.
Ich meinerseits bleibe dabei, daß im Sinne der Geschäftsordnung diese Sitzung nicht ordnungsmäßig berufen worden ist, und bitte, von meinem Protest gegen den Fortgang der Sitzung und gegen das rechtmäßige Zustandekommen dessen, was in dieser Sitzung verhandelt wird, im Protokoll Notiz zu nehmen.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Richter, einen bestimmten Antrag zu stellen.
Wenn ich recht verstanden habe, will er nur einen Protest zu Protokoll geben, dahin gehend, daß nach seiner Auffassung die Sitzung nicht ordnungsmäßig einberufen worden sei.
Ist das so richtig
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Völk hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Völk: Ich antworte darauf, meine nicht, und auf die desfallsige Ursache, welche der Abgeordnete Richter anzudeuten schien, nicht; das sind unwürdige Insinuationen.
(Unruhe links.)
Was dagegen den Umstand anlangt, daß Herr Richter.


(Zurufe links.)
Das sind unwürdige Insinuationen.
(Rufe links: Zur Ordnung!)
Präsident: Wenn ich den Herr Abgeordneten richtig verstanden habe, so hat er von „unwürdigen Insinuationen ''gesprochen.
Das ist kein parlamentarischer Ausdruck; ich bitte, solche Ausdrücke zu vermeiden.
Abgeordneter vr.
Völk: Ich habe weiter zu sagen: Herr Richter hat mir gleichsam den Vorwurf gemacht, als ob ich in den Sitzungen nicht immer anwesend gewesen sei: Hier wird er sich wohl täuschen.
Ich bin hier auch genöthigt, meine Herren, von einer Thatsache Mittheilung zu machen, welche jeden Augenblick aus den Protokollen und stenographischen Berichten auf 11 Jahre zurückzukonstatiren ist, nämlich, daß ich seit dein Anfang der Sitzungen des Zollparlaments bis heute niemals Urlaub genommen habe, als wenn die bayerischen Landtagsgeschäfte mich nothwendig fernhielten.
War das nicht der Fall, so habe ich ich fordere Herrn Richter zum Beweise des Gegentheils auf jeder Sitzung des Zollparlaments und des Reichstags von Anfang bis zum Schluß vollständig beigewohnt.
(Hört, hört!
Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir können wohl die Debatte verlassen.
Ich darf feststellen, daß die Majorität des hohen Hauses sich dem Protest des Herrn Abgeordneten Richter nicht anschließt
(Ruf rechts: Nein, nein!)
Das ist nicht der Fall; dann treten wir in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Berathung der Vereinbarung zwischen dem deutschen Reich und der Schweiz wegen der Grenze bei Konstanz (Nr.
367 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Generaldebatte über die Vorlage, schliche sie, da niemand das Wort verlangt.
Verlangen die Herren die Berathung in einer Kommission
(Nein!)
Es wird kein Antrag dahin gestellt; ich konstatire das.
Wir gehen sofort zur zweiten Lesung über.
Der Herr Abgeordnete von Lerchenfeld hat zu Art.
1 der Uebereinkunft vom 28.
April 1878 das Wort, um über eine dazu eingegangene Petition zu berichten.
Abgeordneter von Lerchenfeld: 1 Meine Herren, es ist zu dem Staatsvertrage, der zwischen der grobherzoglich badischen Regierung und der schweizerischen Eidgenossenschaft geschlossen worden und der uns jetzt vorliegt, eine Petition eingegangen von einer Zahl von Bürgern der Stadt Konstanz, welche Grundstücke gekauft haben, die an der schweizerischen Grenze lagen und jetzt zum deutschen Reich gekommen sind.
Diese Petenten wünschen, daß die Genehmigung des Vertrags abhängig gemacht werde von der Zusicherung von Ent289 2126 Deutscher Reichstag.
75.
Sitzung am 7.
Zuli 1879. schädigungsansprüchen, die sie gegen die thurgausche Regierung erheben.
Es ist diese Petition der Petitionskommission erst vor wenig Tagen zugegangen, und da die Vorlage der Regierung erst vor ganz kurzer Zeit an uns gelangt ist, war es nicht möglich, in der Petitionskommission über diese Petition zu beschließen.
Zch mache daher lediglich dem hohen Hause davon Mittheilung, daß die Petenten wünschen, daß die Genehmigung des Vertrags seitens des Reichs an die Bedingung geknüpft werde, entweder daß das Großherzogthum Baden die Entschädigungsansprüche der Petenten auf sich Übernimmt, oder daß in diesem Vertrag mit der Schweiz die Bedingung eingestellt werde, daß der Kanton Thurgau die Petenten für ihre Ansprüche entschädigt.
Ich glaube damit den Ansprüchen der Petenten genügt zu haben, daß ich dem Hause hievon Mittheilung mache.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Art.
1 der Uebereinkunft und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.

Wünschen die Herren eine Verlesung oder eine besondere Abstimmung
Beides ist nicht der Fall; derselbe ist genehmigt.
Art.
2, desgleichen.
Ebenso Art.
3, Art.
4, Art.
5, Einleitung und Ueberschrift.
Es verlangt niemand das Wort, ich konstatire, 'daß in zweiter Lesung die Uebereinkunft genehmigt ist.
Zch gehe über zu dem dazu gehörigen Schlußprotokoll vom 28, April 1878.
Art.
1 es verlangt niemand das Wort, auch keine Abstimmung; der Art.
1 ist genehmigt.
Art.
2, desgleichen.
Art.
3, desgleichen.
Art.
4, desgleichen.
Ebenso Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen nun zu der Vereinbarung zwischen dem deutschen Reich und der Schweiz vom 24.
Zuni 1879.
Zch eröffne die Debatte über Art.
1.
Zch schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Verlangt jemand die Verlesung
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung
Das ist auch nicht der Fall; der Art.
1 ist genehmigt.
Art.
2.
Verlangen Sie auch hier keine Verlesung und keine besondere Abstimmung
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; der Art.
2 ist genehmigt.
Verlangt jemand zur Einleitung und Ueberschrift das Wort
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Da Sie keine besondere Abstimmung verlangen, so konstatire ich, daß diese Vereinbarung genehmigt ist, und damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Ge Werbeordnung, auf Grund des mündlichen Berichts der 10.
Kommission (Nr.
279 der Drucksachen).
Art.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Ackermann: Im Art.
1, meine Herren, werden die Bedingungen, unter welchen die Konzession zur Anlegung einer Privatkranken-, Entbindungsund Irrenanstalt versagt werden kann, in etwas verschärft.
Unter s ist bestimmt, daß die Konzession versagt werden kann, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Unternehmers in Beziehung auf die Leitung oder Vev waltung der Anstalt darthun.
Zn der Gewerbeordnung heißt es: „wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Unternehmers in Bezug auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb darthun.
Die Kommission hat gegen den Absatz unter s, kein Bedenken zu erheben, sie erkannte an, daß die Worte: „in Bezug auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb ''zu eng seien und keine Garantie dafür geben, daß der Unternehmer auch die nothwendige Umsicht, Erfahrung und Kenntniß nach der technischen wie administrativen Seite hin besitze.
In dem Satze unter d wird aber nun bestimmt, daß die Konzession auch dann versagt werden kann, wenn nach den einzureichenden Beschreibungen und Plänen die baulichen und sonstigen technischen Einrichtungen der Anstalt den gesundheitspolizeilichen Anforderungen nicht entsprechen.
Dieser Absatz hat sin der Kommission mancherlei Anfechtungen gesunden.
Es ist von einer Seite darin eine unmotivirte und im Interesse der in den Anstalten Aufnahme Findenden nicht einmal zu wünschende Verschärfung der bestehenden Vorschriften gefunden worden, es ist von einer anderen Seite gewünscht worden, daß die Konzession auch dann versagt werden könne, wenn aus den eingereichten Beschreibungen und Plänen sich ergebe, daß der beabsichtigte B e tri e b mit den gesundheitspolizeilichen Anforderungen nicht im Einklang stehe.
Es ist weiter in der Kommission beantragt worden, daß der Absatz unter b in Einklang gebracht werde mit der Vorschrift im 8 33 der Gewerbeordnung, nach welcher die Konzession versagt werden kann, wenn das gewählte Lokal nach seiner Beschaffenheit oder Lage den polizeilichen Anforderungen nicht genügt.
Es ist endlich in der Kommission beantragt worden, die Worte „und die technischen Einrichtungen ''zu streichen.
Die Kommission hat aber in ihrer Mehrheit sich dahin entschieden auch den Absatz b der Regierungsvorlage unverändert anzunehmen.
Die mehr oder weniger hilflose Lage derjenigen Personen, die in diesen Anstalten Aufnahme suchen, verlangt eine schärfere Präzisirung der Erfordernisse, die vorhanden sein müssen, wenn Garantie dafür gegeben sein soll, daß die Hilfesuchenden auch am rechten Orte sind und Hilfe erwarten dürfen.
Den Betrieb noch besonders zu erwähnen, schien der Majorität der Kommission darum bedenklich, weil damit zu strenge Anforderungen in Betreff der Behandlung der Hilfesuchenden an den Unternehmer gestellt werden könnten, und die Aufnahme der im 33 der Gewerbeordnung enthaltenen Bestimmung schien nicht ausreichend,, weil dann das ganze Schwergewicht nur auf die örtlichen Verhältnisse der Anstalt gelegt wäre, und die sonstigen „technischen Einrichtungen '', die nicht ohne weiteres mit der Öertlichkeit zusammenhängen, gar nicht einer besondern Prüfung unterstellt werden könnten.
Es hat sich sonach die Kommission in der Majorität, wie ich wiederhole, dahin entschieden, daß auch der Absatz b unverändert anzunehmen sei.
Ich muß endlich erwähnen, daß in der Kommission von einer Seite angeregt worden ist, unter Erwägung der durch diesen Artikel gegebenen Gelegenheit auch das gewerbsmäßige Halten der Ziehkinder konzessionspflichtig zu machen oder, wenn man dies nicht will, die Sache durch 8 6 der Gewerbeordnung zu regeln, wo alle die gewerblichen Thätigkeiten aufgeführt sind, die nicht unter der Herrschaft der Gewerbeordnung stehen, womit den Landesregierungen die Möglichkeit gegeben würde, ganz frei diejenigen Bestimmungen zu treffen, die sie für nöthig halten.
Endlich ist in der Kommission, da auch das Widerspruch fand, beantragt worden, in Form einer Resolution wenigstens den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erörterungen über diesen Gegenstand anstellen und prüfen zu lasten, ob nicht eine reichsgesetzliche Regelung der Materie angezeigt sei.
Die Mehrheit der Kommission hat aber weder nach der einen noch nach der anderen Richtung hin sich veranlaßt gesehen, einen Antrag an das Haus zu bringen; die Mehrheit hat gemeint, daß ausreichendes Material zur Prüfung und Erledigung der Sache nicht vorliege, und daß die Landesbehörden, wenn auch nicht im Wege der Konzessioni212
Deutscher Reichstag.
75.
Sitzung am 7, Zuli 1873. rung, so doch im Wege der Kontrole auch bei den jetzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung zu reglementiren nicht behindert seien.
Es sind darum die in der Kommission gestellten Anträge abgelehnt worden.
Damit glaube ich zugleich die Stellung der Kommissionsmajorität und diese nur habe ich als Berichterstatter zu vertreten gegenüber dem uns vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow gekennzeichnet zu haben.
Was ich für meine Person von der Sache denke, darüber muß ich mir als Berichterstatter der Kommission Schweigen auferlegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, die Frage, die ich bei diesem Paragraphen durch meinen Antrag zum Ausdruck gebracht habe, ist bereits bei der dritten Lesung der Gewerbeordnung zur Sprache gebracht durch einen Antrag des damaligen Abgeordneten von Luck.
Der Antrag wurde der Zeit verworfen, namentlich aus Grund einer Aeußerung von Seiten des Regierungstisches ich glaube, es war der damalige Minister Herr Delbrück daß eine solche Frage bei der dritten Lesung als verspätet eingebracht anzusehen sei.
Nach dieser Zeit ist in England ein Gesetz gegeben ganz auf derselben Grundlage, nach echt englischer Weise bis in die kleinsten Details das anordnend, 'was zu einer solchen Konzession nothwendig sein sollte.
Auch in Deutschland, namentlich in Hessen und Preußen, sind Erörterungen darüber angestellt worden, daß es nothwendig wäre, irgend eine Lösung zu schaffen.
Man überzeugt sich aber bald, daß nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung anzunehmen wäre, es würde die Bedingung der Konzession an die etwaigen Pflegeeltern nur möglich sein durch Veränderung der Gewerbeordnung, und nahm Anstand, um dieser Frage allein willen eine solche Veränderung anzuregen.
Auch in Hessen hat man geglaubt, letzteres Mittel darum nicht wählen zu sollen, und statt dessen sich dadurch zu helfen gesucht, daß die Eltern oder die Mutter des unehelichen Kindes verpflichtet waren, die Konzession zur Unterbringung nachzusuchen und bestraft wurden, wenn sie eine solche Konzession ihrerseits nicht beantragt hatten.
Die Frage ist jetzt auch in der Kommission angeregt worden, doch wurde ein derartiger Antrag verworfen, weil, wie der Herr Referent Ihnen mitgetheilt hat, man annahm, wenn auch die Konzessionsertheilung unmöglich wäre, könne die Frage doch im Wege reglementsmäßiger Anordnungen erledigt werden, daß von Seiten der Polizei die Aufsicht über das Kind in einem solchen Pflegehaus stattfinde.
Meine Herren, ich will den Beweis versuchen, daß solche Aufsicht in diesen Verhältnissen in keiner Weise ausreicht.
Zunächst bemerke ich, daß im prinzipalen Antrage ein Druckfehler enthalten ist, statt „gewerbliche Erziehung ''muß es heißen „gewerbsmäßige '', wie jeder, der es mit Aufmerksamkeit gelesen hat, sich von selbst gesagt haben wird.
Meine Herren, eine Ertheilung einer Konzession für ein Gewerbe ist da nothwendig, wo die Gefahr nahe liegt, daß durch die Ausübung desselben ohne eine gewisse Garantie manchmal sachlich, manchmal persönlich, sei es für die einzelne Person oder für die ganze Gemeinde eine schwere Schädigung entstehen möchte.
Die Sache, die ich hier anrege, ist verhältnißmäßig klein, aber sie betrifft die Pflicht des Erbarmens, der Theilnahme, der nothwendigen Hilfe für die Hilflosesten von Seiten der dazu berufenen Organe.
Wenn in irgend einem Falle eine Garantie gegen Schädigungen nothwendig ist, so in diesem, und zwar rücksichtlich der beiden Persönlichkeiten, die dabei in Frage kommen, sowohl der Persönlichkeit der Pflegeeltern als auch der Gepflegten.
Was die ersten betrifft, meine Herren, so handelt es sich nicht darum, daß in dem einen und anderen Fälle, wo die Mutter oder der Vater fehlt, irgend jemand an deren Stelle tritt, mit der Aufopferung, die der Vater und Mutter gehabt hätten.
Es ist an sich etwas widersprechendes und abnormes, die Pflege, die Erziehung von kleinen Kindern, von Säuglingen, gewerbsmäßig zu üben, diejenige Thätigkeit, die an und für sich, wenn alles in Ordnung ist, bei den Eltern selbst die hingehendste Aufopferung erfordert, zu einem gewinnbringenden Gewerbe machen zu wollen.
Das ist zugleich der entscheidende Grund, weswegen ein solches Gewerbe, welches eigentlich kein Gewerbe ist, gar nicht unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung gehört, und weshalb die Aufsichtsbehörden alle Sorge und Aufmerksamkeit nothwendig haben und auf den richten müssen, der ein solches Gewerbe unternehmen will.
Noch viel schwerer wiegt aber die Rücksicht auf das Pflegekind.
Sonst wird eine derartige Konzessionsertheilung für nothwendig gehalten, wo es sich um Majorenne, vielleicht Schwache, Kranke und Leichtsinnige handelt.
Hier handelt es sich um Unmündige, um diejenigen, die nicht einmal im Stande sind, sich zu beschweren und zu beklagen, kaum im Stande sind.
Klagelaute von sich zu geben, die man versteht, diese kleinsten Erbarmungswürdigsten haben allerdings gewaltige Vertreter.
Es wird von ihnen gesagt, „ihre Engel sehen allerzeit das Angesicht des Vaters im Himmel.
Aber, meiste Herren, das ist nicht bloß gesagt für diejenigen, die sie malträtiren, das ist.
auch gesagt für die Obrigkeit, für die, die berufen sind, für sie zu sorgen.
Wir dürfen uns also nicht darauf verlassen, daß sie durch solchen Engeldienst geschützt werden, und daß die Allmacht des allwissenden Gottes für sie eintritt, vielmehr macht sich die Regierung und machen wir uns mitverantwortlich, wenn von uns nicht alles geschieht, um sie zu schützen.
Und nun, meine Herren, welche Erfahrungen hat man von solcher Pflege gemacht
Auf der einen Seite ist eine der schmutzigsten Leidenschaften, der Geldgeiz, und er wird um so schmutziger und unerträglicher, wenn er sich knüpft an solche zarten Verhältnisse, die der Geizige nicht achtet.
Es sind Fälle bekannt, wo, ich kann wohl sagen, die Pfleger mit Mordgedanken durch fortgesetzte jahrelange Qualen den Tod der Kinder herbeigeführt haben.
Es ist noch nicht lange her, daß ich in einem Blatte gelesen habe, daß hier in Berlin von solchen Pflegeeltern ein Kind drei Jahre lang unsäglich gequält wurde, bis es endlich gestorben ist, und wo dann der Richter dieselben hinterher zu mehreren Jahren Zuchthaus verurtheilt hat.
In Hessen hat sich herausgestellt, daß von diesen Pflegekindern 73 Prozent im ersten Jahre sterben und daß von Kindern, welche die unehelichen Mütter selbst haben, die doch auch nicht besonders werden verpflegt werden, nur der fünfte Theil stirbt, —von denjenigen unehelichen Kindern, die auf diese Weise in Pflege gegeben werden, also fünfmal so viel wie sonst in solcher Pflege sterben.
Nun, meine Herren, wenn die Ortsobrigkeit, die Polizei, den Auftrag bekommt, in einem solchen Hause nachzusehen, 1 ja, was sieht sie da, 1 was erfährt sie da
Das1Kind1kann1ihr keinen Aufschluß geben, die Pflegeeltern sind allein mit dem Kinde vor Gott und vor ihrem Gewissen.
Das Gewissen wird aber leicht verhärtet und verstockt1durch1seine1längere Betäubung.
1 Das ist der Grund, weshalb reglementare Aufsichtsmaßregeln hinterher keine genügende Hilfe geben, weshalb es nothwendig ist, 1 daß die Obrigkeit Fürsorge dafür treffe, daß nur solche Leute derartige Kinder gewerbsmäßig aufnehmen dürfen, welche ein Gewissen haben, welche zuverlässig sind.
Es kann jetzt der zum Zuchthause verurtheilte Pflegevater nach seiner Entlassung sofort wieder Kinder übernehmen.
Es ist das die einzige Möglichkeit, hier zu helfen.
Es wurde damals von dem Herrn Abgeordneten Stephani mit Unrecht gegen einen solchen Antrag geltend gemacht, daß denn auch ein Vater, der sein Kind in Folge seiner Verhältnisse anderwärts unterbringen muß, durch eine solche Konzession eingeengt werde, Denn kein ordentlicher Vater, der sein Kind irgendwo unterbringen muß, wird dasselbe bei jemand unterDeutscher Reichstag.
75.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
2128 bringen, der gewerbsmäßig solche Kinder in Pflege nimmt.
ES wurde gesagt von dem Herrn Abgeordneten von Hennig, hier in Berlin nähmen sich die Waisenpfleger der Unterbringung der Kinder vortrefflich an; aber die Kinder, die bei Waisenpflegern angemeldet werden, trifft solch ein Gesetz nicht.
Solche Kinder werden bei ihnen nicht angemeldet.
Die Vormundschaft über sie wird vom Vater des Mädchens geführt, das unehelich geboren hat, und der willigt ein, wo das Mädchen das Kind unterbringt.
Es ist solche Konzessionsnothwendigkeit nicht allgemein nothwendig, sondern nur für große Orte und in den Dörfern in der Nähe großer Orte, wie z.
B. bei Mainz sich solch ein Bedürfniß herausgestellt hatte.
Mein Vorschlag geht ausdrücklich dahin, nicht die Polizeiobrigkeit damit zu beauftragen, weil dann so leicht wieder der Einwand gemacht werden würde: was hat die Polizei hiermit zu thun
Aber die Gemeindeobrigkeit hat doch gewiß die Pflicht, hierauf ihre Aufmerksamkeit zu wenden und ihrerseits die Sorge dafür zu übernehmen, daß derartige Pflegeeltern ausgesucht werden, welche diese Zuverlässigkeit besitzen.
Nun, meine Herren, fragt es sich, wie soll man die Sache erledigen
Ich kann mit Sicherheit daraus rechnen, daß Sie alle Ihrerseits ein Herz dafür gefaßt haben, dies entsprechend zu thun.
Ich habe meinen Antrag eingebracht bei 8 30, wo es sich handelt um Krankenhäuser, Pflegehäuser u. s. w. Meine Herren, ich gestehe ganz offen ein, es ist dies von mir nur geschehen, der Prinzipale Antrag ist nur gestellt, um zu zeigen, wo materiell die Wurzel der Sache liegt.
Formell gehört die Sache richtiger in den 8 6 der Gewerbeordnung, weil die Kindererziehung überhaupt kein Gewerbe ist.
Sie muß eigentlich aus der Gewerbeordnung herausgenommen und dadurch der Obrigkeit Raum gegeben werden, hier die entsprechenden Maßregeln nach Bedürfniß zu treffen.
Deshalb bitte ich Sie, nehmen Sie den eventuellen und nicht den Prinzipalen Antrag an.
Meine Herren, es ist dies, wie ich schon im Eingang sagte, nur eine kleine Sache, von einem kleinen Umfang, aber die Bedeutung unserer Beschlüsse, die Bedeutung der Menschen selbst wird nicht gewogen nach dem Umfang des Inhalts seiner Beschlüsse, sondern sie wird gewogen nach den der Liebe, die darin liegt, nach dem Mitleid und der herzlichen Theilnahme gegen andere Menschen, welche in den Beschlüssen sich ausspricht.
Ich bitte Sie also, nehmen Sie den Antrag an.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, in den angesehensten ärztlichen Kreisen hat sich seit dem Inkrafttreten der Gewerbeordnung das Bedürfniß nach einer Aenderung des ersten Absatzes des tz 30 in immer stärkerm Grad geltend gemacht; seit 1873 wurde aus ärztlichen Kreisen an das Reichskanzleramt und an den Reichskanzler das Ansuchen gerichtet, Abhilfe zu schaffen.
Zch lasse dahingestellt, ob die Gewerbeordnung selbst oder nur eine unrichtige bureau« kratische Auslegung derselben durch einzelne Regierungen z.
B. die preußische die Mißstände geschaffen haben; diese sind vorhanden und müssen beseitigt werden.
Die Vorlage hält, wie ich glaube, das richtige Maß.
Zch möchte nur eine irrthümliche Auffassung berichtigen, die, wie mir scheint, durch eine Stelle in den Motiven vielfach veranlaßt worden ist.
In den Motiven ist nämlich konstatirt, daß die Zahl der Privatkranken-, Irren- und Endbindungsanstalten sich in erheblicher Weise vermehrt habe.
Meine Herren, daraus den Schluß zu ziehen, daß diese Vermehrung dieser Anstalten ein Uebelstand sei, daß ihre Zunahme eine Folge der Gewerbeordnung sei, ist ganz unrichtig.
Diese Privatkranken-, Privatirren- und Privatentbindungsanstalten sind ein unabweisbares Bedürfniß.
Ohne dieselben würden Staat, Provinz und Kommunen zu ganz ungewöhnlichen Ausgaben und Opfern für die Krankenpflege gezwungen sein.
Auch muß ich anerkennen, daß namentlich die Privatirrenanstalten, die unter ärztlicher Leitung stehen; in ihrer Mehrzahl gut geleitet sind.
Der Umstand, daß von einzelnen Regierungen in Folge einer, wie ich glaube, falschen Auslegung des 8 30 Abs.
1 der Gewerbeordnung, derartige Anstalten in die Hände von Leuten gegeben hat, die nicht einmal Aerzte sind so z.
B. hat man in Leipzig die Konzession Br den Betrieb einer Heilanstalt einem Schneider übertragen hat schwere Uebelstände hervorgerufen, und es ist endlich dringend Zeit, daß dem abgeholfen werde.
Nun finde ich auch unter Nr.
6 die Bestimmung durchaus ausreichend, und ich glaube, es wäre ein Mißgriff wenn diese Bestimmung so verstanden würde, daß die Leiter einer Privatanstalt in Bezug auf die Grundsätze der Behandlung an eine Weisung der betreffenden Behörde gebunden würden, wenn man Anforderungen stellen könnte, welche über das Gebiet der einfachen Gesundheitspolizei hinaus in das Gebiet der ärztlichen Kunst reichen.
Das will das Gesetz nicht, wie das in den Motiven ausdrücklich hervorgehoben ist.
Aber ich möchte an die Vertreter der verbündeten Regierungen doch die Anfrage richten, ich wünschte hier konstatirt zu haben, daß unter der Bemerkung, „den gesundheitspolizeilichen Anforderungen nicht entsprechen ''nur gemeint sein kann, daß den Anforderungen der öffentlichen Gesundheitspflege überhaupt Genüge geschehen müsse, daß aber nicht gemeint ist, daß in Bezug auf den Plan und Programm Und Betrieb bestimmte technische Vorschriften, z.
B. für die Privatirrenanstalten und für die Privatkrankenanstalten nach irgend einer Seite gemacht werden sollen.
Ich würde das nicht für zweckmäßig halten.
Meine Herren, wenn indeß die Vorlage der verbündeten Regierungen auch, wie ich hoffe, Gesetz wird, so wird damit allein für einzelne Staaten im Reich nur wenig geholfen sein, aus dem einfachen Grunde, weil in einzelnen Staaten, und leider muß ich da wieder Preußen nennen, die geeigneten Organe zu einer zweckmäßigen Ausführung fehlen.
So lange nämlich in Preußen die öffentliche Jrrenpflege in den betreffenden Ministerien keinen Vertreter der praktischen Jrrenpflege hat, so lange wird diese Bestimmung nur ungenügend wirken, und so lange ist allerdings zu befürchten, daß diese Bestimmungen nicht selten eine ganz unzweckmäßige und verkehrte Anwendung finden.
Lxempla trsbunt!
Meine Herren, ich komme nun zu der Anregung des verehrten Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow und da muß ich nun gestehen, daß Hier ein Punkt berührt ist, der gewiß nicht weniger dringend der Abhülfe bedarf, wie der eben von1mir1erwähnte.
1 Meine Herren, die Art, wie die Haltekinder in einer großen Zahl vielleicht in der Mehrzahl der Fälle versorgt und auferzogen werden, ist der Art, daß ich in der That glaube, die Gesetzgebung kann bei der Auslegung, die die Gewerbeordnung mit Recht oder Unrecht gefunden hat, sich nicht der Aufgabe entschlagen, hier Abhülfe zu schaffen, sie muß hier einschreiten, es ist das ein ganz unabweisbares Bedürfniß.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Und in der That, einzelne deutsche Staaten sind auch bereits in dem Sinne vorgegangen, so z.
B. das Großherzogthum Hessen, wo, soweit man sich durch die Gewerbeordnung nicht behindert glaubte, im ganzen vortreffliche Anordnungen getroffen hat.
Nun muß ich gestehen, an dem Wortlaut des Antrags von Kleist hätte ich manches auszusetzen.
(Der Zweite.)
Den Antrag unter Nr.
1 meine ich nicht, sondern den zweiten eventuellen, der allein in Frage kommen dürfte, auch gegen diese Fassung habe ich Bedenken.
Ich will mich indeß darauf nicht weiter einlassen.
Trotz meiner Bedenken auch gegen die Fassung des eventuellen Antrags Kleist bitte ich, demselben heute zuzustimmen; es wird sich zwischen der zweiten und dritten Lesung eine bessere Redaktion ja finden lassen.
Deutscher Reichstag.
75.
Ich bitte Sie dringend, diesem Antrage des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow unter der Voraussetzung, daß noch eine Verbesserung zwischen der zweiten und dritten Lesung erfolgen kann, Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Nieberding hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Nieberding: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Or.
Zinn hat in den Worten, die er eben gesprochen hat, nach einer Richtung hin eine Beruhigung von Seiten des Regierungstisches und zwar darüber erbeten, daß der Artikel, der zur Diskussion steht, seitens der Behörden nicht eine Auslegung erfahren solle, welche nach den von ihm gegebenen Ausführungen, sowohl der Tendenz des Entwurfes, als auch den Bedürfnissen der Praxis widersprechen würde.
Zn Beantwortung der von dem Herrn Abgeordneten gestellten Anfrage habe ich zu erklären, daß die Ausführung, die der Herr Abgeordnete in Besprechung der Tragweite der Nr.
6 des Artikels gemacht hat, übereinstimmen mit der Auffassung, die bei der Formulirung des Artikels auf Seiten der verbündeten Regierungen maßgebend gewesen ist.
Als diese Vorlage vorbereitet wurde, ist man ausdrücklich davon ausgegangen, daß unter den gesundheitspolizeilichen Anforderungen, welche nach der Fassung der Nr.
6 des Artikels gestellt werden sollen, nur gemeint sind Anforderungen der allgemeinen Gesundheitspflege, nicht aber Anforderungen, die in das technische Gebiet der ärztlichen Behandlungsweise hineinfallen.
Zch glaube, mit dieser Bemerkung die Bedenken des Herrn Abgeordneten wegen einer zu weitgehenden Anwendung des Artikels beseitigt zu haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Mendel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Mendel: Meine Herren, in Bezug auf die erheblichen Mißstände, die bei der Pflege von Haltekindern eingerissen sind, finde ich mich vollständig mit dem Herrn Abgeordneten von Kleist wie mit dem Herrn Kollegen Zinn im Einverständniß, aber ich möchte Sie davor warnen zu glauben, daß Sie nun durch einen neuen Paragraphen der Gewerbeordnung diese Mißstände abschaffen würden.
Ich lebe in einem Kreis, in dem die Zahl der Haltekinder verhältnismäßig weit größer ist, als in irgend einem anderen!
Kreise Deutschlands.
Wir haben in diesem Kreis auf andere!
Weise zu helfen gewußt, und ich glaube schon heute konstatiren zu können, daß durch die Hilfe, die wir gebracht haben, die Verhältnisse erheblich bester geworden sind.
Indem wir nämlich einfach den Physikus des Kreises und die Aerzte des Kreises dafür interessirt haben, daß sie überall dahin gegangen sind, wo Haltekinder gehalten wurden, Haben wir aus der einen Seite die Leute dazu gebracht, diese Haltekinder in besserer Weise zu halten, und haben auf der andern Seite durch die obligatorische Leichenschau erreicht, daß jede Pflegemutter, die Haltekinder hatte, sobald ein solches starb, sich über den Tod gewissermaßen verantworten mußte, daß es nicht, wie es so häufig geschieht, einfach durch Hungern zum Engel gemacht wurde.
Ich glaube, daß der einzige Weg, der uns zu einer Besserung der Zustände in der Richtung führt, einfach eine beständige Kontrole und beständige Aufsicht ist, und daß die Konzession, die Sie nach dieser Richtung ertheilen, nur ein sehr kleines und unbedeutendes Mittel ist.
1 Ich1möchte1aber auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Es gibt eine Anzahl von Pflegemüttern, die wirklich ihr Gewerbe in edler Weise führen und keinen erheblichen Verdienst daraus ziehen.
Meine j Herren, gerade diese Leute werden Sie von dem Gewerbe 'zurückschrecken, sobald Sie dieselben verpflichten, erst eine Kon- j Sitzung am 7.
Juli 1879.
12129 zession nachzusuchen, und alle die Umstände, die mit einer solchen Konzession verbunden sind, würden gerade die besseren Pflegemütter, wenn Sie den neuen Paragraphen der Gewerbeordnung annehmen, zurückschrecken, während es den schlechteren, denen es lediglich um das Geld zu thun ist, nicht darauf ankommen wird, auch jene Umstände zu ertragen.
Ich wende mich nun zu dem Paragraphen in Bezug auf die Privatirren- und Privatkrankenanstalten.
Ich meine, daß diese Abänderung der Gewerbeordnung kaum nothwendig erscheint, obwohl ich im wesentlichen gegen die Anforderungen, die unter 6 hier gestellt werden, nichts habe.
Es ist mit Fug und Recht zu fordern, daß jede Privatirren- und Privatkrankenanstalt durch ihre baulichen und sonstigen technischen Einrichtungen den gesundheitspolizeilichen Anforderungen entspricht, ) behaupte aber, daß mit dem augenblicklichen Aufsichtsrecht, das die einzelnen Landesregierungen besitzen, voll und ganz das erreicht werden kann, was hier gefordert wird, und daß einzelne Behörden, und ich nenne in dieser Beziehung die Negierung von Potsdam, mit Fug und Recht alle diese Anforderungen an die Unternehmer gestellt haben; sie haben bei Konzessionsnachsuchungen die Anweisungen gegeben, die nach dieser Richtung hin nothwendig sind, und die betreffenden Unternehmer haben sich selbstverständlich dem gefügt, denn wenn sie es nicht gethan hätten, würden die Regierungen mit Fug und Recht den Antrag auf Konzessionsentziehung gestellt haben, weil es unzweifelhaft die Zuverlässigkeit eines Unternehmers bezweifeln läßt, Krankenanstalten ohne gesundheitspolizeiliche Einrichtungen zu schaffen.
Ich meine also, es ist kein Beweis dafür geliefert, daß diese Abänderung der Gewerbeordnung wirklich erforderlich ist, und daß es schon jetzt der Regierung im Wege des Aufsichtsrechts nicht möglich ist, das Nothwendige zu erzielen.
Wenn aber wirklich ein Beweis dafür beigebracht werden könnte, so ist der Beweis sicher nicht gegeben in den Motiven, die hier beigedruckt sind.
Ich würde es sehr bedauern, wenn diese Motive etwa vom Reichsgesundheitsamt ausgearbeitet worden sind, und ich würde auf der anderen Seite auch bedauern, wenn bei dieser wichtigen ärztlichen Frage das Reichsgesundheitsamt nicht gefragt worden wäre.
(Sehr wahr!)
Ich befinde mich in dieser Beziehung in einem Dilemma und würde es mit Freuden hören, wenn der Herr Vertreter der Bundesregierungen uns erklärte, von wem eigentlich diese Motive herrühren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was nun die Motive im einzelnen anbetrifft, so hat Herr Kollege Dr. Zinn bereits erwähnt, daß die Sache mit den Privatirrenanstalten sich gar nicht so verhält, wie sie hier gedeutet wird.
Wenn Sie die Zahlen etwas genauer ansehen, werden Sie finden, daß in Bayern z.
B. die Privatirrenanstalten gar nicht zugenommen haben während der Herrschaft der Gewerbeordnung, und daß die Zunahme wesentlich die Provinz Brandenburg und die Rheinprovinzen betrifft.
Meine Herren, woran liegt das
In der Provinz Brandenburg ist die Anzahl von 9 auf 22 gestiegen.
Fast alle diese Anstalten, die in der Zeit entstanden sind, werden weitaus zum größten Theil von der Stadt Berlin unterhalten.
Die Stadt Berlin ist nicht im Stande, ihre Irren im städtischen Irrenhause zu erhalten, und in Folge dessen ist sie genöthigt gewesen, dieselben in Privatpflege zu geben.
Dadurch also, daß die Gewerbeordnung nach dieser Richtung Erleichterung geschafft hat, ist die Stadt Berlin in der Lage gewesen, überhaupt ihre Irren unterzubringen.
Nun machen Sie das der Gewerbeordnung zum Vorwurf, daß das der Stadt Berlin möglich gemacht ist.
Meine Herren, ähnlich liegen die Verhältnisse in den Rheinprovinzen, nur muß ich dabei hinzufügen, daß die Rhein2130 Deutscher Reichstag.
75.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
Provinzen in den letzten Jahren so erheblich für die Irren gesorgt haben und in so ausgezeichneter Weise, daß Sie sehr bald sehen werden; wie auch unter der Herrschaft derselben Gewerbeordnung die Privatirrenanstalten wieder in der Zahl zurückgehen werden, sie entstanden, als die Kranken in den öffentlichen Anstalten nicht alle aufgenommen werden konnten.
Diese Zahlen beweisen absolut nichts; wenn sie etwas beweisen, beweisen sie eigentlich gegen die Abänderung der Gewerbeordnung.
In Bezug auf die Entbindungsanstalten mache ich noch darauf aufmerksam: es ist hier angeführt, daß in Preußen die Zahl von 34 auf 184 gestiegen ist.
Meine Herren, für einen Moralphilosophen ist das ja eine erschreckliche Zunahme.
Wie stellt sich aber die Sache
Nach der statistischen preußischen Korrespondenz vom 5.
Oktober 1878 waren in 57 solcher Privatentbindungsanstalten im Ganzen 165 Betten, d. h. eine solche Anstalt hat nicht einmal 3 Betten, und dann gibt, es eine große Anzahl, die überhaupt nur 1 Bett hat: da ist eine Hebeamme, die ein Bett hinstellt für eine Wöchnerin, sie kommt um die Konzession ein, und das ganze Jahr kommt niemand in das Bett hinein und alles das wird unter dem Namen „Anstalt ''geführt.
Meine Herren, wenn man in dieser Weise Statistik macht, wie hier in den Motiven, und auf der Basis dieser Art Statistik neue Gesetze machen will, dann werden Sie aus fortwährenden Schwankungen der Gesetzgebung nicht herauskommen.
Ich muß allerdings bemerken, daß meine Zahlen preußisch-statistische sind, ich hoffe aber, daß die betreffenden Herren in Bezug auf die Entbindungsanstalten keine besonderen Tendenzen verfolgt haben.
(Heiterkeit.)
Was nun, meine Herren, den zweiten Theil der Motive anbetrifft, so muß ich auch in dieser Beziehung der hohen Bundesregierung sagen, daß ein preußischer Regierungsmedizinalrath im Jahr 1870 ganz dieselben Bedenken, die hier in dem zweiten Theil stehen, nur meiner Ansicht nach viel bester und viel treffender, an den preußischen Kultusminister Herrn von Mühler geschrieben hat.
Der preußische Kultusminister Herr von Mühler hat auch dem Herrn in einem Zirkularschreiben geantwortet, und in diesem Zirkularschreiben heißt es, daß er die Gewerbeordnung in den betreffenden Paragraphen gar nicht für so schlimm halte, daß er allerdings meine, daß, je mehr man dem Individuum Freiheit gibt in der gewerblichen Entwicklung, um so mehr die Regierungen verpflichtet sind, nun auch zu sehen, daß diese Freiheit in richtiger Weise benutzt und nicht gemißbraucht wird zur Ausbeutung des Publikums.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn man diese Worte des Herrn von Mühler beherzigt hätte, die Mißstände, die ich in gewisser Beziehung auch nicht leugne, gar nicht ausgekommen wären.
Aber, meine Herren, ich frage, wie hat man das Äufsichtsrecht, ich will einmal sagen, speziell über die Irrenanstalten, ausgeübt
Ich will Ihnen in dieser Beziehung nur Kenntniß geben von einer Verfügung, die das am besten beweist.
Eine dieser Verfügungen in Bezug auf die Aufsicht über die Privatirrenanstalten lautet vom 7.
Mai 1859 und ist vom Herrn von Bethmann-Hollweg unterzeichnet, da heißt es: Zur möglichsten Vermeidung von Kosten sind diese Revisionen die Revisionen der Privatirrenanstalten bei Gelegenheit der Apothekenvisitationen in den Orten, in welchen oder in deren Nähe sich Privatirrenanstalten befinden, von dem königlichen Medizinalrath oder dem mit der Apothekenrevision beauftragten Kxeisphysikus vorzunehmen.
Also, meine Herren, bei Gelegenheit der Apothekenrevision, und diese Apothekenrevision findet in Preußen alle drei Jahre statt, da sollte man gelegentlich die Privatirrenanstalten revidiren!
Meine Herren, diese Verordnung ist auch jetzt noch in Kraft und wird in dieser Weise ausgeübt.
Wenn in dieser Weise das Aufsichtsrecht geübt wird, dann können Sie sich doch nicht beklagen, daß Mißstände einreißen, und wenn Sie noch zehn neue Paragraphen der Gewerbeordnung schaffen würden, dann werden Sie nichts damit erreichen, wenn Sie nicht die Aufsicht einführen, die gerade in dieser Beziehung der Staat auszuüben verpflichtet ist.
Meine Herren, es liegt hier bei dieser verhältnißmäßig unbedeutenden Sache ganz ebenso wie bei einer Reihe anderer: man sieht irgendwo Mißstände, sofort heißt es, die liberale Gesetzgebung, die Gewerbeordnung ist schuld daran, ohne weiter zu untersuchen, oder nach ganz ungenügender Unter- l suchung sagt man, die liberale Gesetzgebung muß geändert werden.
Meine Herren, nehmen Sie den Paragraphen an; ich sage ja, daß ich nichts bedenkliches darin finde, aber bilden Sie sich nicht ein, daß Sie mit der Annahme dieses Paragraphen auch das geringste erreichen.
Neben die einzelnen Regierungen nicht das Aufsichtsrecht aus, das sie auszuüben verpflichtet sind, dann werden Sie mit allen gesetzlichen Bestimmungen den Uebelständen nicht abhelfen, denen abgeholfen werden soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Meine Herren, in Bezug auf den Art.
1 der Regierungsvorlage gestehe ich, daß ich eine Veränderung gegen die gegenwärtige Gewerbeordnung gar nicht darin sehe.
Die gegenwärtige Gewerbeordnung sagt, es müsse die Zuverlässigkeit in Beziehung auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb vorhanden sein, und die Abänderung sagt, es müsse die Zuverlässigkeit vorhanden sein in Beziehung auf die Leitung und Verwaltung der Anstalt.
Das ist ja der Gewerbebetrieb desjenigen, der eine Privatkrankenanstalt eröffnet und leitet, so daß die Judikatur, wenigstens soweit ich dies bis jetzt übersehen kann, ich möchte mich für die Zukunft nicht verpflichten, mit diesem Wortlaut gerade so verfahren wird, wie mit dem bisherigen Wortlaut der Gewerbeordnung.
In Beziehung auf den zweiten Theil, den Buchstaben b, habe ich nicht das mindeste dagegen einzuwenden, aber ich mache Sie darauf aufmerksam, daß diese Bestimmung keineswegs eine Erweiterung, vielmehr eine Einschränkung der polizeilichen Befugniß ist, und in Preußen, speziell in denjenigen fünf Provinzen, in welchen wir die Verwaltungsgerichtsbarkeit haben, führen Sie damit eine Einschränkung der Polizeigewalt ein.
(Sehr richtig!)
Bis jetzt wird die Konzession personell nachgesucht und personell ertheilt; dabei versteht es sich von selbst, daß die Polizei frei untersucht, ob eine errichtete Krankenanstalt auch dem genügt, was im allgemeinen aus polizeilichen Gründen von einer Krankenanstalt gefordert werden kann, und die Verwältungsjudikatur hat sich nicht mehr hineinzumischen.
Fortan, wenn dieser Paragraph so gestaltet sein wird, wie der Entwurf vorschlägt, wird die Konzession ertheilt werden erstens für die Person, zweitens für das Lokal, und die Polizei wird dann unterworfen und gebunden sein durch den Wortlaut, während sie jetzt die Sache handhabt nach allgemeinen Grundsätzen.
Ich von meinem Standpunkt habe keine Einwendung dagegen, sondern nehme diesen Paragraphen gern an.
Es wird dem Verwaltungsgericht etwas mehr Arbeit gemacht werden, und ich gestehe Ihnen, unter allen Thätigkeiten der Verwaltungsgerichtsbarkeit ist mir die Untersuchung der Oertlichkeit die unangenehmste, weil dabei nur der Augenschein entscheiden kann, während die übrigen zwei Richter der ersten Deutscher Reichstag.
75.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
2131 Instanz und vier Richter der zweiten Instanz ich meine die anderen, die das Lokal nicht gesehen haben in der unangenehmen Lage sich befinden, aus bloßen Zeichnungen, aus dem Bericht des Richters, der den Augenschein eingenommen hat, und dem Gutachten Sachverständiger sich darüber zu entscheiden, ob das Lokal genügend sei oder nicht; das Oberverwaltungsgericht aber hat kaum einen Einfluß auf die Beurtheilung des Einzelfalles.
Dieses Bedenken hätte vom Gesetzgeber überlegt werden sollen.
Aber ich habe keinen Grund, diese Bestimmung zu bekämpfen, wenn die Verwaltung glaubt, daß sie Besseres erlange.
Was aber den Antrag des Herrn von Kleist anlangt, so wird Herr von Kleist zugestehen, daß seine Verbindung eine rein äußerliche ist mit dem gegenwärtigen Gesetzentwurf.
Er hat selbst schon zugestanden, daß er den 8 30 als Prinzipalen Antrag nur gewählt hat, um mit Hilfe seiner Begründung dieses Antrags zu seinem eventuellen Antrag zu gelangen.
Ich halte es aber für äußerst bedenklich, solche Abänderung, die im Grunde genommen ein ganz selbstständiges Gesetz darstellt und nur gewissermaßen mit der Nadel zusammengeheftet ist mit dem gegenwärtigen Thema, in zweiter Lesung einzubringen und das Plenum darüber entscheiden zu lassen.
Der Absatz, wie ihn der Herr Abgeordnete von Kleist als Zusatz zu 8 30 formulirt hat, ist mir im höchsten Grade bedenklich.
Ich brauche kaum zu sagen, daß über das, was Herr von Kleist im letzten Ziel anstrebt, eine Meinungsverschiedenheit in dem Hause wohl nicht herrscht.
Aber, meine Herren, bedenken Sie nur, was der Prinzipalantrag Kleist aussprechen will.
Der Gemeidebehörde soll zustehen, zu bestimmen, welche Personen fremde Kinder erziehen dürfen und welche nicht Kinder unter sechs Jahren, also in dem empfindlichsten Alter.
Diese Aufgabe können Sie wirklich nicht der Gemeindebehörde zuweisen, ehe Sie wissen, wer die Gemeindebehörde ist und wer dazu berufen wird.
Ich kann mir sehr gut denken, um aus der Praxis unserer preußischen Verhältnisse ein Beispiel zu entnehmen, daß in irgend einem Gutsbezirke solche Haltekinder vielfach in Pflege genommen werden, und die Gemeindebehörde ist in einem solchen Falle entweder der Gutsbesitzer oder diejenige Person, welche er mit seiner Vertretung beauftragt hat.
An anderen Orten wird es der Ortsschulze sein, der die Bestimmung darüber zu treffen hat.
Und nun frage ich Sie: 1 ist dies die geeignete Behörde, darüber zu bestimmen, wer befähigt sei, Kinder zu erziehen und wer nicht
ich glaube es.
nicht.
Ferner möchte ich verhüten, daß wir nicht in eine Gesetzgebung hineingerathen, welche lediglich aus eine vorgetragene Beschwerde sofort sich beeilt, einen neuen Paragraphen zu formuliren und dies in einer von dem Antragsteller beliebten Weise.
Einer vorsichtigen Methode würde es besser entsprechen, wenn Herr von Kleist in einer Resolution die Regierung auffordern ließe, den Gegenstand näher in Erwägung zu ziehen und uns eine Vorlage zu machen.
Der materielle Vorschlag des Herrn von Kleist ist meiner Meinung nach keine günstige Lösung.
1 Herr von Kleist hat aber selbst zugestanden, daß er seinen materiellen Antrag gar nicht meint, sondern erreichen will er bloß, daß die Gewerbeordnung nicht Anwendung finden soll auf die Erziehung junger Kinder, und in diesem Punkte bin ich der Meinung, daß dies schon bestehendes Recht ist; ich muß gestehen, ich habe bisher gar nicht daran gedacht, daß die Gewerbeordnung die Erziehung junger Kinder unter ihre Vorschriften bringe, wobei ich freilich zugestehe, daß ich jetzt zum ersten Mal aufgefordert worden bin, den aufgeworfenen Zweifel ernstlich zu erwägen.
Indessen bin ich jetzt noch unerschüttert in der Anschauung, daß die Gewerbeordnung hier nicht zur Anwendung kommt, daß die Erziehung von kleinen Kindern nicht als ein solches Gewerbe anzusehen, auf welches die Gewerbefreiheit auszudehnen ist.
Danach würde ich gegen den eventuellen Antrag Kleist, der nur aussprechen will, was nach meiner Ansicht schon bestehendes Recht ist, prinzipiell Verhandlungen des deutschen Reichstags.
einen Widerspruch nicht erheben.
Aber der materielle und prinzipale Antrag ist mir um so bedenklicher, je mehr Interesse ich für eine richtige Regelung dieser ganzen Sache überhaupt habe.
Ich würde eine Resolution vorziehen, welche die Regierung auffordert, uns einen Vorschlag zu machen; höchstens aber kann ich unter Ablehnung des prinzipalen Antrages dem eventuellen Antrage meine Zustimmung geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Schröder (Friedberg): Meine Herren, ich habe das Wort mir nur erbeten, um Ihre Aufmerksamkeit nochmals kurz auf den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist zu lenken.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat soeben angedeutet, daß es ihm zweifelhaft sei, ob die Gewerbeordnung die Erziehung und Pflege von Haltekindern unter und bis zu 6 Zähren überhaupt unter ihre Normen stelle.
Zunächst möchte ich den An- und Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete von Kleist gemacht hat, meinerseits einiges zufügen.
Es hat die großherzlich hessische Regierung in Folge recht ernster trüber Erfahrungen, welche das gewerbliche Halten sogenannter Kostkinder häufig zur Folge hat, die sogenannte Engslmacherei, von der heute hier schon manches berichtet wurde, sich veranlaßt gesehen, diesem Gegenstand gesetzlich näher, und soweit dies thunlich, entgegen zu treten.
Es ist dabei die großherzoglich hessische Regierung, wenn ich nicht irre, nach Vernehmung mit dem hiesigen Reichskanzleramt zu der Ueberzeugung gekommen, daß thatsächlich auf Grund der Gewerbeordnung, namentlich infolge des Vorkommnisses, daß im Antrage des Abgeordneten von Luck, wenn ich nicht irre, im Jahre 1868 bei Berathung der provisorischen oder später bei Verhandlung über die definitive heutige Gewerbeordnung, wonach die gewerbliche Erziehung von Pflegekindern einer Konzession unterworfen werden sollte, abgelehnt ist, ich sage, es hat die dortige Regierung sich deshalb außer Stande sehen zu müssen geglaubt, ganz allgemein das gewerbmäßige Halten solcher Pflegekinder einzuschränken, von gewissen gesetzlichen Voraussetzungen abhängig zu machen.
Sie glaubt, daß dies den Motiven, dem Geiste der Gewerbeordnung widerspreche, und hat deshalb ein anderes Gesetz mit ihren Ständen vereinbart, das erst im vorigen September erlassen wurde, das, wie Herr von Kleist bereits exemplifizirte, sich damit behelfen mußte, zunächst für die richtige Pflege die Eltern, oder, wie es meistens der Fall ist, die uneheliche Mutter verantwortlich zu machen, eventuell sie zu zwingen, gewissen Menschen, die dieses Gewerbe in schändlicher Weise betreiben und mißbrauchen, um diesen Menschen die Kinderpflege zu entziehen, die armen Haltekinder besser unterzubringen.
Herr Abgeordneter von Kleist hat Ihnen Zahlen angegeben, welche die unendlichen Gefahren, die Masse der Sterblichkeit dieser Kinder in ihrem ersten Lebensjahre andeuten oder erweisen.
Wenn ich nicht irre, ist, was die Verschiedenheit der Sterblichkeit zwischen Kindern, die in der bezeichneten Weise in Pflege gegeben find und solchen, die in Familien untergebracht sind, betrifft, ist der differirende Prozentsatz ein horrender, es sind nicht allein 73, sondern 78 Prozent der in erstgenannter Weise verpflegten Kinder im ersten Lebensjahre nachweisbar da und dort gestorben.
Ich will dafür beispielsweise nur auf Bayern exemplifiziren, da ich nicht weiß, wie es in der Beziehung in Berlin ist.
Indessen, ich halte dafür, daß es dringend angezeigt ist, den Gegenstand jetzt, wenn auch nicht in der Form eines Zusatzes zur Gewerbeordnung, so doch wenigstens, wie Herr Lasker angedeutet hat, in Form einer Resolution der Reichsregierung nahe zu legen; meine Herren, ich möchte das umsomehr, weil das von mir erwähnte großherzoglich hessische Gesetz vom September 1878, wie Erfahrungen bereits lehren, zum Theil wirkungs- und machtlos ist; denn das Land ist klein, liegt mitten zwischen anderen Ländern ich erinnere nur an die Nachbarschaft der großen 290 2132 Deutscher Reichstag.
75.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
Stadt Frankfurt a. M. —, und ist es deshalb vielfach unmöglich, dem Gesetz überall die richtige und zwingende Folge zu geben.
Die armen Kostkinder werden einfach dem Schutz des Gesetzes entzogen, indem man sie außer Landes bringt.
Dann sind wir, wie erwähnt, in Hessen an weiterem Vorgehen gegen die Pfleger selbst gehindert durch die Gewerbeordnung.
Es können meines Erachtens hier nur entweder abändernde Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung oder ein eignes Gesetz helfen.
Darauf die Aufmerksamkeit der Regierung zu lenken, halte ich hier für angezeigt und warte mit weiterem ab, bis eine Resolution eingebracht wird; eventuell behalte ich mir vor, hei der dritten Lesung dem hohen Hause eine solche Resolution zur Annahme vorzuschlagen.
Wenn der Herr Ab-, geordnete Lasker, sofern ich ihn recht verstanden habe, nicht entgegen ist dem Eventualantrag von Kleist, wenn er also an Stelle des ersten Absatzes des Z 6 der Gewerbeordnung eingeschoben wissen wollte: „Die Erziehung von Kindern unter sechs Jahren gegen Entgelt ist '', so wäre ich auch damit einverstanden, und es wäre dann den Einzelstaaten die Möglichkeit gegeben, anders, wie es heute der Fall ist, arme- bedauerliche Kinder öfter vor Tod oder Siechthum zu schützen, das darauf gerichtete, nur zu sehr blühende schändliche Gewerbe mehr und mehr zu unterdrücken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schlieckmann hat das Wort.
Abgeordneter von Schlicckmann: Meine Herren, einen großen Theil der Bedenken gegen den Art.
1 hat der Herr Abgeordnete Lasker bereits in überzeugender Weise vorgetragen.
Der Artikel soll für den Umfang des gesammten deutschen Reichs erlassen werden; es kann also nicht allein darauf ankommen, welche Wirkung er für die fünf östlichen Provinzen Preußens haben wird.
Für diese Provinzen aber sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker vollkommen zutreffend; die Polizeibehörden würden mehr eingeengt sein wie bisher.
Ich überlaffe es dem hohen Hause, inwieweit es auf diese fünf Provinzen im Verhältniß zum übrigen Gebiete des deutschen Reichs Rücksicht nehmen will.
Die von Herrn von Kieist-Retzow angeregte Frage hat zu meiner großen Befriedigung allseitig im Hänse lebhafteste Anerkennung und sympathischen Anklang gefunden; sei es mir gestattet, ganz kurz noch auf den Zustand hinzuweisen, wie er bisher hier in Berlin gewesen ist.
Unter der Herrschaft der alten Gewerbeordnung von 1845 wurden Konzessionen zur Aufnahme unehelicher Kinder ertheilt.
Die Zahl dies er Konzessionen war keine geringe; nach einer mir vorliegenden Liste aus den Jahren 1852—1868 schwankt die Zahl der Konzessionen, die in jedem Jahre neu ertheilt wurden, zwischen 800—1400.
Auf Grund dieser Konzessionen geschah nun eine Beaufsichtigung dieses Gewerbebetriebs und zwar nicht allein durch dis Organe der Obrigkeitsondern mitunterstützt durch einen aus freier Vereinsthätigkeit gebildeten Verein, den Berliner Aufsichtsverein für Haltekinder.
Dieser Verein, der, wie gesagt, aus freier Thätigkeit sich gebildet hatte, hat eine äußerst segensreiche Wirksamkeit entfaltet.
Nach den ihm von der Polizei mitgetheilten Notizen, wurden die einzelnen Frauen und Familien, die solche Kinder in Obhut nahmen, untersucht und kontrolirt, es wurde ihnen zugeredet und es wurde gesehen, wie weit sie für das geistige und hauptsächlich für das materielle Wohl der Haltekinder sorgten, und es wurde dann Anzeige bei der Behörde gemacht, wenn die Bedingungen, unter denen die Konzession ertheilt war, nicht erfüllt wurden.
Es hat denn auch in einzelnen, wenn auch nicht in erheblich vielen Fällen, eine Zurücknahme der Konzession stattgefunden.
Nachdem die neue Gewerbeordnung im Jahre 1869 erlassen war, stellte dieser Verein sofort seine Thätigkeit ein, weil er von der Ueberzeugung ausging, die auch von den maßgebenden Behörden getheilt wurde, daß seines Wirkens nun nicht mehr sei, weil eine Konzessionirung eines derartigen Geschäfts nach dem Geiste der Gewerbeordnung, wie der Herr Vorredner gesagt hat, nicht mehr als zulässig erscheine.
Ist diese Auffassung nicht richtig gewesen ja, meine Herren, das können wir gegenwärtig nicht mehr ändern; es ist ja möglich, wenn wir die Unterstützung von heute damals schon gehabt hä ten, daß vielleicht anders entschieden worden wäre.
Leider konnte nunmehr die Vereinsthätigkeit nicht mehr in Anspruch genommen werden, die, wie in vielen anderen Dingen, hier in Berlin auch hierin so gern gewährt wurde.
Sehr muthige Vorkämpfer der Idee des Vereins versuchten es zwar noch, auch nach Emanation der Gewerbeordnung ihre bisherige Thätigkeit auszuüben, sie scheiterten aber, weil die Damen, die die Haltung der Kinder übernommen hatten, sofort wußten, daß die Leute nun nicht mehr den obrigkeitlichen Schutz hinter sich hatten, die alle und jede Auskunft verweigerten und eventuell unangenehm wurden.
Es ist deshalb durchaus nothwendig, in dieser Beziehung Remedur zu schaffen.
Ich bin nun auch darin mit dem Abgeordneten Lasker einverstanden, daß es nicht gehen wird auf1dem1von Herrn von Kleist-Retzow snb 1 vorgeschlagenen Wege, ich glaube aber, daß mir unseren Zweck erreichen, wenn wir dasjenige thun, was bei Emanation der Gewerbeordnung unterlassen worden ist, nämlich ausdrücklich aussprechen, daß ein derartiger Geschäfts- oder Gewerbebetrieb nicht1unter1die Paragraphen1der1Gewerbeordnung falle.
1 Wenn wir dies thun, 1 so wird einmal die Behörde die Ueberzeugung gewinnen, daß sie durch die Gewerbeordnung nicht gebunden ist, und auf der anderen Seite wird sie dann erwägen können, wie sie dem Uebelstande abzuhelfen im Stande ist, sei es durch Erbittung der.
freiwilligen Thätigkeit der Vereine, sei es unter Kommunikation mit den Gemeindebehörden, sei es unter Anrufung der Waisenräthe, des Vormundschaftsrichters und welche Instanzen sich dann ergeben.
Ich glaube deshalb, daß es allerdings richtig ist, nicht eine Konzessionspflicht auszusprechen, sondern nur mit klaren Worten hinzustellen: ein derartiger Geschäftsbetrieb gehört nicht unter die Gewerbeordnung.
Sie schaffen dann den Behörden, die berufen sind, den Uebelständen abzuhelfen, freie Hand.
Ich kann Sie daher nur bitten, den Antrag des Herrn von Kleist-Retzow —ich glaube, mit seiner Zustimmung abzulehnen, dagegen den »6 2 anzunehmen.
Der von Herrn Dr. Lasker eventuell angeregte Weg einer Resolution oder Bitte an die Reichsregierung würde nichts effektuiren, als nur die Sache auf ein Jahr hinausschieben; ich glaube aber, diese liegt so klar und das Haus ist gegenwärtig sehr gut in der Lage und informirt genug, den entsprechenden Zusatz zu 8 6 sofort zu beschließen, um dessen Annahme ich Sie nochmals bitte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, wir sind alle einverstanden, daß es zweckmäßig, ja nothwendig ist, eine gewisse Aufsichtzu führen über diejenigen, welche sich mit der Erziehung von Kindern dieser Art beschäftigen.
Es wird nur darauf ankommen, daß wirdie rechten Wege und die Wichtigen Mittel ergreifen, um nicht zu sehr auch in die Selbstbestimmung und iu die Privatverhältnisse einzugreifen.
Zch bin von vornherein aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Lasker und der letzte Herr Redner angeführt hat, materiell darin einverstanden, daß wir den Antrag des Herrn von Kleist sud 1 nicht annehmen können; ich habe auch noch einen formellen Grund, nämlich den, daß ich dafür halte, es gehöre nicht zur Reichskompetenz, Deutscher Reichstag.
75.
Sitzung anr 7.
Züli 1879.
12133 in diese Erziehungsverhältnisse in der Art bestimmend einzugreifen.
Es ist Aufgabe der Landesgesetzgebung, hier das Nöthige und Richtige zu treffen.
Zch werde daher gegen die Nr.
1 stimmen, dagegen stimme ich für die Nr.
2, und ich möchte nur noch mich darüber vergewissern, wie es kommt, daß der Herr Abgeordnete von Kleist die Erziehung von Kindern bis zu 6 Zähren allein im Auge hat, denn mir will scheinen, daß überhaupt die Frage erwogen werden muß, inwiefern die Erziehung der Kinder gegen Entgelt gestattet werden kann ohne alle Beschränkung und ohne Aufsicht.
Die Linie von 6 Zähren ist mir unverständlich, ist nicht motivirt; kann sie noch motivirt werden, so werde ich mich entschließen, sonst möchte ich den Herrn Antragsteller bitten, diesen Passus wegzulassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, nach dem, was die letzten beiden Herren Vorredner gesagt haben, bleibt mir wenig zu sagen übrig.
Bei dem Erlaß der Gewerbeordnung lag im allgemeinen die preußische Gewerbeordnung von 18-15 dem aufgestellten Entwurf zu Grunde.
Die alte preußische Gewerbeordnung enthielt Bestimmungen über das gewerbsmäßige Privatunterrichtswesen überhaupt.
Diese Bestimmung wurde von vornherein sehr absichtlich aus der Reichsgewerbeordnung oder damals Bundesgewerbeordnung weggelassen, weil man der Meinung war, daß sie in das Bundesgesetz nicht gehöre.
Das ist auch der wirklich entscheidende Grund gewesen, weshalb damals, wie ich jetzt höre, das von dem Herrn von Luck gestellte Amendement abgelehnt worden ist.
Ich brauche nicht zu sagen, daß ich meinerseits, wo ich ein Bedürfniß finde, eine Angelegenheit im Interesse des Reichs gleichmäßig zu ordnen, ich Mich nicht scheuen werde, auch über die durch die Verfassung gezogenen Grenzen in einem solchen Falle hinauszugehen; in diesem Falle erkenne ich aber ein solches Bedürfniß in keiner Weise an.
Ich glaube, daß die Gründe, welche im Jahre 1869 dafür entscheidend waren, das Unterrichts- und Erziehungswesen vollständig aus dem Kreise der Gewerbeordnung auszuschließen, heute noch so gut gelten wie damals; es folgt daraus von selbst, daß ich gegen den prinzipalen Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist stimmen werde.
Ich werde allenfalls für den eventuellen Antrag stimmen, obgleich ich anerkenne, daß auch der eventuelle Antrag seine Bedenken hat wegen der Folgerungen, die man s eoutrario daraus ziehen könnte.
Wenn gesagt wird, die Bestimmungen über das gewerbsmäßige Erziehungswesen für Kinder unter 6 Jahren gehöre nicht in den Kreis der Gewerbeordnung, so könnte man daraus e contrario folgern, daß die Bestimmung über das Erziehungswesen für Kinder über 6 Jahre in den Kreis der Gewerbeordnung falle.
Das will ich durchaus nicht; nach meiner Ansicht ist durch den Erlaß der Gewerbeordnung über das Erziehungswesen überhaupt garnichts bestimmt, die Partikulargesetzgebung hat da vollkommen freien Spielraum.
Glaubt man das noch ausdrücklich aussprechen zu müssen, so möchte ich jedenfalls dem Herrn von Kleist zur Erwägung stellen, ob er nicht die Einschaltung, die er in 8 6 vornehmen will, noch etwas genereller fassen will, um Mißverständnissen der Fassung entgegenzutreten, die er vorschlägt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, in diesem Falle besteht ja eine außerordentlich erfreuliche Uebereinstimmung, materiell, aus allen Seiten des Hauses.
Ich kann auch dem Herrn Abgeordneten von Schlieckmann zugeben, daß wir über die Sache vollkommen einig sind.
Wenn ich trotzdem zu meinem Bedauern nicht in der Lage bin, formell zustimmen zu können, so ist es in der That, weil ich die Ansicht habe, daß der Antrag doch formell absolut unvorbereitet in das Haus gekommen ist, und wenn wir nach irgend einer Seite hin beschließen wollten, wir in diesem Augenblick nicht übersehen können, in welche Zwangslage wir irgend einen Faktor der staatlichen Gesetzgebung bringen.
Ich erlaube mir, die Herren über den Rahmen dessen, was in der Stadt Berlin gilt, hinaus auf dasjenige aufmerksam zu machen, was in Beziehung auf Erziehungsangelegenheiten in Preußen rechtens ist.
Nach der neuen Gesetzgebung ist also die Beaufsichtigung über alle Kinder, die in öffentliche Erziehung gegeben werden, unter allen Umständen jetzt den Gemeindewaisenräthen übertragen.
Es handelt sich nicht mehr bloß um diejenigen Kinder, die wie früher auf Kosten der Gemeinden erhalten wurden, also absolut verwaiste Kinder, die der Armenpflege zur Last fielen, sondern es unterliegen der Beaufsichtigung der Waisenräthe jetzt alle unmündigen Kinder, die unter Vormundschaft stehen, und auch solche Kinder, deren beide Eltern allerdings noch leben, die aber auf Grund neuesten Gesetzes in einer Zwangerziehung sich befinden.
Also es geht daraus hervor, daß die preußische Gesetzgebung wohl bedacht gewesen ist, für eine regelmäßige Beaufsichtigung aller dieser Kinder zu sorgen.
Die Kinder, von denen hier gesprochen worden ist, und die ich auch aus tiefstem Herzen bedauere, die den professionellen Engelmacherinnen in die Hände fallen, diese Kinder werden jetzt seit der neuesten Gesetzgebung von den Gemeindewaisenräthrn beaufsichtigt.
Nun unterscheiden sich die Gemeindewaisenräthe wesentlich von d-m Mitgliedern des Vereins, auf den der Herr Abgeordnete von Schlieckmann aufmerksam gemacht hat, der sich bei dem Inkrafttreten der neuen Gewerbeordnung ausgelöst hat, des Aufsichtsvereins für Haltekinder.
Dieser bestand aus Freiwilligen, die keine Legitimation gegenüber den Eltern hatten.
Diese Gemeindewaisenräthe haben aber eine vollständige behördliche Kompetenz und sie sind durch ihre Organisation im Stande, überall sofort einzugreifen, ohne erst auf eine vorgesetzte Behörde oder auf eine Behörde überhaupt rekurriren zu müssen, in jedem Falle einzugreifen, wo es ihnen angezeigt scheint.
Ich glaube also, meine Herren, daß es bedenklich ist, hier in diesem Moment ohne weitere formelle Untersuchung der Sache schon irgend einen Beschluß zu fassen, der möglicherweise zu sehr starken Konflikten in Bezug auf die Beaufsichtigungsinstanz führen könnte.
Es könnte eine derartige gesetzliche Aenderung, wie wir sie jetzt vornehmen, aber auch in Bezug auf die große Zahl von Pflegeeltern, die sich nach der neuen Gesetzgebung unter der Aufsicht der Gemeindewaisenräthe befunden haben, störend einwirken.
Wir haben in Berlin die sehr erfreuliche Erfahrung gemacht, daß die Klaffe derjenigen Eltern, die sich mit der Erziehung dieser unglücklichen Kinder besassen, sich von Jahr zu Jahr in Bezug aus gesellschaftliche Stellung gehoben hat, und ich möchte nicht, daß wir durch eine Maßregel, wie sie heute in bester Absicht beschlossen wird, nach dieser Richtung hin störend wirken.
Diese Bemerkung, die hier eingestreut ist in Bezug auf die unglückliche Funktionirung der Engelmacherei erkenne ich vollständig an.
Aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Schroeder (Friedberg) hat die Bemerkung gemacht es wäre unrichtig, wenn wir der Meinung wären, daß unter der trüben Wirthschaft der Engelmacherei allein die große Sterblichkeit der Kinder im ersten Jahre vorhanden wäre.
Wir haben in Berlin die traurige Erfahrung gemacht, daß in unserer ganz vorzüglich geleiteten Anstalt in Rummelsburg das Leben einer ähnlichen Zahl der Kinder im ersten Lebensjahre zu Grunde gegangen ist; wir haben unser System in Folge dessen gewechselt und auch diese jüngsten 290 2134 Deutscher Reichstag.
75.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
Kinder noch mehr in Privatpflege gegeben, als früher der Fall gewesen war.
Allo, meine Herren, ich wiederhole, daß, wie ich glaube, es in den Intentionen des Herrn Antragstellers liegen muß, daß bei der Materie, in der wir absolut einig sind und alle wünschen, daß in der besten Weise verfahren werden soll, nicht dadurch, daß trotz guten Willens hier irgend eine neue gesetzliche Ordnung eingeführt wird, welche das Gute, was besteht- stört, ohne daß wir positiv wissen, was wir Besseres an die Stelle setzen können.
Wenn im preußischen Landtag und in den übrigen Einzellandtagen, wie der Herr Abgeordnete Schroeder schon angedeutet hat, nach dieser Richtung hin Vorschläge gemacht werden, bin ich der Ueberzeugung, daß das Hoheitsrecht der einzelnen Staaten in Bezug auf das Erziehungswesen ausreicht, um in dieser Beziehung Abhilfe zu schaffen, wo es Noth thut.
Ich empfehle Ihnen um der Sache willen die Ablehnung der beiden Anträge von Kleist (Retzow).
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Verehrte Herren, die Argumente des Herrn Vorredners hätten unzweifelhaft dahin führen müssen, anzuerkennen, daß die Gewerbegesetzgebung sich mit der ganzen Sache gar nicht beschäftige, und den zweiten Antrag von mir anzunehmen, von dem der Herr Abgeordnete Laster mit Recht gesagt hat, das wäre eigentlich nach meiner eigenen Ausführung der prinzipale.
Der erste war nur darauf gerichtet, um den Uebergang zum zweiten zu finden.
Ich ziehe daher, um solche Verirrung weiterhin zu vermeiden, dm prmzipalen Antrag ausdrücklich zurück.
Zch möchte mich sonst nur auf wenige Bemerkungen beschränken.
Ob, die Gewerbeordnung schon diese Verhältnisse nicht befaßt, die Frage ist müßig, wenn die preußische Regierung, ebenso die Negierung von Hessen und dessen Landtag die Gewerbeordnung entgegengesetzt auffassen.
Sie von denselben auszunehmen, ist dann gewiß nicht bedenklich, rücksichtlich jener thatsächlichen Handhabung aber nothwendig, wenn wir gründlich helfen wollen.
Meine Herren, die einzige Gegenbemerkung, die von einigem Gewicht sein könnte, wäre die, ob nicht s contrario gefolgert werden könnte, daß die Erziehung älterer Kinder gegen Entgelt unter die Gewerbeordnung fiele.
Meine Herren, die Grenze von sechs Zähren ist aus zwei Gründen von mir angenommen worden, weil der Unterricht da anfängt und in der Gewerbeordnung tz 6 unmittelbar darauf folgend das Unterrichtswesen von den Bestimmungen der Gewerbeordnung ausgenommen wird.
Die Erziehung der Kinder unter sechs Zähren gehört nicht zum Unterrichtswesen und darum bedarf es deshalb einer neuen Bestimmung.
Sodann hat das Darmstädter Gesetz gerade diese Bestimmung aufgenommen.
Man könnte vielleicht ein anderes Wort als „Erziehung ''wählen, der eine schlägt vor „Pflege '', der andere „Aufziehung ''.
Die paffen aber beide nicht.
Was gemeint ist, weiß jeder.
Es sind die sogenannten Haltekinder gemeint, aber auch bei der Haltung dieser Kinder bis sechs Jahren ist das Entscheidende die Erziehung.
Bei Kindern über sechs Zähren bleibt das bestehende Recht und ist kein Zweifel, daß ihre Erziehung nicht unter die Gewerbeordnung fällt, es ist also auch nicht ausdrücklich etwas festzusetzen nöthig.
Präsident: Ich erhalte soeben einen Antrag auf Schluß der Debatte.
Es hat sich aber auch niemand zum Wort gemeldet.

Zch schließe die Debatte und frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
Der Referent Herr Abgeordneter Ackermann hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Ackermann: Zch darf, meine Herren, als Referent zu meinem Bedauern in die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow nicht weiter eingehen.
Was ich darüber denke und darüber zu sagen und zu beantragen hatte, ist in der Kommission geschehen.
Daß und warum die Majorität der Kommission Anträge, wie die vom Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow gestellten, abgelehnt hat, habe ich bereits bei Einleitung der Debatte dem hohen Hause mitgetheilt, so daß ich glaube, als Berichterstatter meine Pflicht nunmehr erfüllt zu haben.
Zch will nur noch ein Wort gegen die Einwendungen des Herrn Dr. Lasker sagen, der da meint, eigentlich stünde jetzt schon alles, was man für die Privatkranken-, Irren- und Entbindungsanstalten gebrauche, in der Gewerbeordnung oder man könne mit den jetzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung alles errreichen, was Art.
1 der Vorlage erstrebe, ja der Art.
1 enge sogar die Befugniß der Behörden in bedenklicher Weise ein.
Nun lesen Sie aber, meine Herren, in den Motiven, daß die jetzige Fassung: „die Unzuverlässigkeit des Unternehmens in Beziehung auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb ''in der Rechtsprechung zu Bedenken und Widersprüchen Veranlassung gegeben habe.
Diese Fassung ist zu eng.
Es gibt Behörden, welche annehmen, daß mit den gebrauchten Worten nur die bürgerliche Unbescholtenheit gemeint sei, während doch auch die sonstigen persönlichen Eigenschaften des Unternehmers, die eine tüchtige Leitung der betreffenden Anstalt gewährleisten, ins Auge zu fassen sind.
Um solchen ich will zugeben Irrungen der Behörden zu begegnen, ist die Regierung darauf gekommen, die fragliche Bestimmung etwas zu erweitern.
Die Vorschrift unter b aber bringt die konzessionirende Behörde in die Lage, die örtlichen und technischen Verhältnisse schon bei der Konzessionsertheilung zu prüfen, sie kann also das Gesuch um Konzession zurückweisen, wenn in Betreff des Baues oder der Einrichtung der Anstalt Bedenken vorliegen.
Freilich ist die Polizei auch nach den jetzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht behindert, nachzuforschen, ob die hier beregten Verhältnisse nicht zum Einschreiten Veranlassung geben, und sie kann einschreiten, obschon die Konzession bereits gegeben ist, was unter Umständen selbst zum Widerruf der Konzession führen kann; aber richtiger ist es doch, wenn gleich anfangs bei der Konzessionsertheilung eine umfassende Prüfung eintritt.
Das schließt nicht aus, daß die Polizeibehörde nach der Konzessionsertheilung wieder und von Neuem prüft.
Ob man dies eine Erweiterung oder Beschränkung der jetzt gültigen Bestimmungen nennen will, bleibt sich gleich, und ich glaube, auch der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat nicht sagen wollen, daß aus den von ihm angeregten Bedenken der vorliegende Artikel zu verwerfen sei.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch bitte den Herrn Präsidenten, in dem zweiten Antrage des Herrn von Kleist-Retzow über die Worte „unter 6 Zähren ''besonders abstimmen zu lassen.
Die Gründe, weshalb ich die Streichung beantragt habe, sind in meiner früheren Darlegung enthalten. '
Präsident; Zch frage den Herrn Antragsteller, ob er dem zustimmt.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch habe nichts dagegen, wenn es das hohe Haus wünscht.
Zch würde den Antrag in beiden Gestalten annehmen.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow, der prinzipaliter gestellt war, ist zurückgezogen.
Es liegt also nur sein eventuell gestellter zweiter Antrag vor, der als Zusatz dem Artikel 1 nach der Fassung der Vorlage voranzusetzen ist.
Deutscher Reichstag.
75.
Sitzung am 7.
Juli 1879., 2135 Zunächst ist darüber abzustimmen, ob für den Fall der Annahme dieses Amendements die Worte „unter 6 Jahren ''dort stehen bleiben sollen, dann ob für den Fall der Annahme des Art.
1 der Zusatz, den der Herr Abgeordnete von KleistRetzow beantragt, vorangesetzt werden soll, endlich über den Mtikel, wie er sich hiernach herausstellt.
Sind die Herren mit dieser Reihenfolge der Abstimmung einverstanden
Das ist der Fall.
Meine Herren, ich bitte jetzt zunächst diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow gestellten Antrages auf Nr.
357 auch die Worte „unter 6 Jahren ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte „unter 6 Jahren ''sind gestrichen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow, wie er hiernach lautet.
Soll ich ihn noch einmal verlesen
Die Herren verlangen das nicht.
Derselbe geht also dahin, für den Fall der Annahme des Art.
1 diesen Satz, wie er in seinem Amendement enthalten ist, voranzustellen.
Ich bit 'e diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
1 den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow auf Nr.
357 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist darüber einig, daß das die Mehrheit ist.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Art.
1 mit diesem Zusatz.
Verlangen die Herren eine Verlesung des ganzen Art.
1, wie er mit diesem Zusatz lautet
Wenn das nicht besonders beantragt wird, dann nehme ich an, daß Sie auf die Verlesung verzichten.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, welche den Art.
1 mit dem beschlossenen Zusatze des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Art.
1 ist mit diesem Zusatz angenommen.
Zu Art.
2 ist soeben ein schriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Windthorst und Ruppert eingegangen, den ich zunächst zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Der Reichstag wolle beschließen: statt des Art.
2, Abs.
1 der Gesetzesvorlage in Abs- 3 des tz 33 der Gewerbeordnung, hinter dem Worte „Bedürfnisses ''einzufügen, und die Erlaubniß zum Betriebe der Gast- und Schankwirthschaft von der Zustimmung der Gemeindevertretung; eventuell Art.
2, Abs.
1 der Gesetzesvorlage, statt der Worte: Die Landesregierungen sind befugt, außerdem zu bestimmen, zu setzen: Durch die Landesgesetzgebung kann außerdem bestimmt werden.
Präsident: Ich habe noch hinzuzufügen, daß das Amendement Nr.
378, das aber schon gedruckt in Ihren Händen sich befindet, zu demselben Art.
2 gehört.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, mit Ausnahme eines Mitgliedes in der Kommission sprachen sich sämmtliche Kommissionsmitglieder dahin aus, daß unter irgend welcher Form der Nachweis des Bedürfnisses bei Erlheilung der Konzession zur Gastwirthschaft und zum Ausschank von Wein und Bier erfordert werden müsse.
Es lagen in der Kommission mehrere Anträge vor.
Zunächst war beantragt worden dasselbe, was handschriftlich heute von den Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Ruppert an erster Stelle beantragt worden ist.
Die Majorität verwarf diesen Antrag, weil dann der Schwerpunkt der Entscheidung in die Hände der Gemeinde »ertretu n g gegeben würde.
Es müßte solchen Falls der ganze tz 33, wie er in der Gewerbeordnung steht, bleiben und nur der letzte Absatz würde dann lauten, „es können jedoch die Bundesregierungen, soweit die Landesgesetze nicht entgegenstehen, die Erlaubniß zum Ausschank von Branntwein, und zum Kleinhandel mit Branntwein und Spiritus, auch von dem Nachweis eines vorhandenen Bedürfnisses, und die Erlaubniß zum Betrieb der Gast- und Schankwirthschaft von der Zustimmung der Gemeindevertretung abhängig machen ''.
Da wäre also gar nicht weiter zu erörtern, ob ein Bedürfniß vorliegt oder nicht, sondern die definitive Entscheidung hätte die Gemeindevertretung zu geben, und diese könnte ein Gesuch zurückweisen auch aus anderen Gründen, und nicht bloß darum, weil kein Bedürfniß zur Gewährung des Gesuchs vorliegt.
Die Kommission hat gemeint, daß es von Haus aus sehr bedenklich, ja theilweise unausführbar sei- die Entscheidung der Sache in jedem einzelnen Fall der Gemeindevertretung zu überlassen.
In kleineren Gemeinden liegen die Verhältnisse so, daß die Personen sich sehr nahe stehen, durch Verwandtschaft, Freundschaft verbunden sind, und da kann man nicht ohne Bedenken der Gemeindevertretung die Entscheidung überlasten.
In großen Gemeinden aber ist die Sache im Sinne des Antrags Windhorst gar nicht auszuführen.
Bedenken Sie, wenn in Berlin jedes Schankgesuch den Stadtverordneten zur Entscheidung vorgelegt werden sollte.
Es wäre die Ausführung rein unmöglich bei der Masse von Gesuchen, die eingehen, und dem Umfang der Geschäfte, welche die Vertretung in großen Gemeinden zu bewältigen hat.
Glauben Sie mir, es wird keine Gemeindevertretung in großen Städten sich danach sehnen, solche Kompetenzerweiterung zu erlangen.
Dieser Antrag also ist in der Kommission schon besprochen und verworfen worden.
Dann war von anderer Seite in der Kommission versucht worden, die Sache in der Weise zu regeln, daß für jeden Ort eine gewisse Normalzahl von den hier bezeichneten Gewerbsbetrieben nach Anhörung der Gemeinde durch die vorgesetzte Verwaltungsbehörde festgestellt werde, und alle drei Jahre eine Revision vorgenommen, die Erlaubniß aber nur von der Gemeindebehörde ertheilt werde.
Auch solcher Antrag ist in der Kommission von der Majorität verworfen worden, weil die Einrichtung zu komplizirt erscheint, auch einen Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten in Betreff der Organisation ihrer Verwaltungsorgane umschließt.
Ferner ist in der Kommission beantragt worden, statt der Worte „15 000 Einwohner ''zu setzen „20 000 Einwohner ''.
Der Antrag fand nicht die Zustimmung der Kommission, weil damit die Grenze, bis zu welcher der Bedürfnißnachweis ohne weiteres, ohne ortsstatutarische Regelung gefordert werden muß, zu sehr erweitert würde.
Es ist ferner auch zur Sprache gekommen, wenn schon darauf nicht ein ausdrücklicher Antrag gestellt wurde, ob es nicht besser sei, den zweiten Absatz des betreffenden Artikels mit den Worten beginnen zu lassen: „die Landesgesetzgebungen sind befugt, außerdem zu bestimmen '', also eine Abänderung in der Weise vorzunehmen, wie heute aus der Mitte des hohen Hauses eventuell von den Herren Abgeordneten vr.
Windthorst und Ruppert beantragt wird.
Der Gedanke ist aber in der Kommission nicht weiter verfolgt worden, weil schon die Gewerbeordnung den Landesregierungen ohne weiteres die fragliche Befugniß in Betreff des Ausschanks von Branntwein zuspricht.
Die Verhältnisse sind in der That auch sehr verschieden, die örtlichen Einrichtungen, die örtlichen Beziehungen, die hier in Betracht kommen, lassen sich nicht gut unter ein Gesetz bringen, und es genügt voll2136 1 Deutscher Reichstag.
75. ständig, wenn man jeder Landesregierung das Recht einräumt, das zu bestimmen, was den gegebenen Verhältnissen entspricht.
Sodann wurde in der Kommission ein Antrag gestellt, an geeigneter Stelle in dem Artikel die Worte aufzunehmen: „vor der Ertheilung der Erlaubniß ist die Ortspolizei und die Gemeindebehörde gutachtlich zu hören ''.
Dieser Antrag hat Annahme gefunden, wie Sie aus der gedruckten Vorlage ersehen; es entspricht das in der Hauptsache dem, was in den meisten Staaten jetzt schon gilt.
Dabei ist jedoch gedacht worden, daß die Ortspolizei und die Gemeindebehörde überhaupt und in jedem Fall zu hören ist, nicht etwa bloß, wenn es sich um die Feststellung des Bedürfnisses handelt, sondern auch, wenn nur die Fragen zu erörtern sind, die sonst in dem 8 33 Erwähnung finden, also die Fragen, ob die Erlaubniß zu versagen sei wegen Bedenken gegen die Person des Bittstellers oder wegen Bedenken gegen das von ihm gewählte Lokal.
Vielleicht wäre es richtiger gewesen, wenn man den ganzen 8 33 der Gewerbeordnung gestrichen und neu zusammengesetzt hätte folgendermaßen: „Wer eine Gastwirthschaft, Schankwirthschaft oder ein Geschäft zum Ausschänken von Bier, Wein, Branntwein oder Spiritus betreiben will, bedarf dazu der Erlaubniß ''.
Dann würde eingeschaltet werden, was in der Kommission beantragt und angenommen worden ist, in folgender Weise als Alinea 2: „Vor der Ertheilung der Erlaubniß ist die Ortspolizei und die Gemeindebehörde gutachtlich zu hören ''.
Dann ginge der Paragraph weiter: „Diese Erlaubniß ist nur dann zu versagen: erstens wie es in der Gewerbeordnung steht wenn Bedenken gegen die Person des Bittstellers vorliegen, zweitens, wenn Bedenken gegen das Lokal vorliegen, und endlich würde am Schluß des Paragraphen als letztes Alinea kommen dasjenige, was uns die Regierungsvorlage bringt, mit den Worten: „die Landesregierungen sind außerdem befugt zu bestimmen u. s. w. bis zum Ende des Absatzes, bis zu den Worten „abhängig sein solle.
So wäre es vielleicht richtiger gewesen, aber ich glaube, es genügt auch die Zusammenstellung, wie sie aus der Kommission gekommen ist, wenigstens dann, wenn seitens der hohen Regierung ausdrücklich bestätigt wird, daß der Sinn des Kommissionsantrages, dem sie meines Erinnerns zugestimmt hat, der sei, daß in jedem Falle, und nicht bloß in der Bedürfnißfrage, die Ortspolizei und die Gemeindebehörde gehört werden müsse.
Ueber den Antrag Streit und Genossen kann ich mich nicht auslasten, derselbe hat der Kommission nicht vorgelegen, ich bin also nicht berechtigt, hierüber etwas zu sagen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es freut mich, daß der Abgeordnete Windthorst (Meppen) seiner Erklärung zur ersten Lesung entsprechend sich bemüht, möglichst gegen Polizeiwillkür die Handhabung des Konzessionswesens sicher zu stellen.
Was seinen ersten Antrag in dieser Beziehung betrifft- so glaube ich, trifft er nicht den Zweck, den er erreichen will: 1 Nach diesem seinem Antrage soll also zur Ertheilung derKonzession erforderlich sein, wenn ich die Verlesung richtig verstanden habe, neben der Ertheilung der Erlaubniß durch die Polizeibehörde noch die Zustimmung der Gemeindevertetung.
Meine Herren, die Willkür, über die er geklagt hat, und die vollständig auch vorhanden ist, zeigt sich nicht im Ertheilen von Konzessionen, sondern in der Versagung von Konzessionen aus allerhand Gründen, die mit der Sache selbst nichts zu thun haben.
Diese Willkür beseitigt er also nicht, denn es wird nicht nach seinem Antrag in den Willen allein der Gemeindevertreter gestellt, daß Konzession ertheilt werden muß, sondern es genügt nach seinem Antrag der Widerspruch der Polizeibehörde, auch wenn die Gemeinde für Ertheilung der Konzession ist, um die Konzession zu versagen.
(Sehr richtig!)
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
11.- 1.!
So habe ich wenigstens den Antrag verstanden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat in der That Recht, wenn er bemerkt, daß sich allerhand politische und vielleicht auch konfessionelle Rücksichten in diese Ertheilung der Konzession einmischen, und daß die gegenwärtige Organisation der Gemeinde und Polizeibehörden namentlich in den Provinzen, wo die Kreisordnung nicht gilt, in Preußen, keine Sicherheit dagegen gewährt, daß diese Willkür fortgesetzt werde.
An und für sich ist die Gemeindevertretung aber keine geeignete Körperschaft für Konzessionsertheilungen, denn wer bürgt uns dafür, daß nicht gerade in den Gemeindevertretungen sich alle möglichen privaten und nachbarlichen Konkurrenzinteressen bei solchen Konzessionsgesuchen einmischen
Ich meine, je größer ein solches Kollegium gebildet wird für die Entscheidung, desto weniger bleibt die persönliche Verantwortlichkeit bestehen.
Es wird am besten sein, daß ein Kollegium nach Analogie der Stadtausschüsse, d. h. ein kleines.
Kollegium, solche Entscheidungen übernimmt.
E Der.
zweite Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst scheint mir dagegen annehmbar und ermöglicht es eher, gewisse Kautelen zu finden.
Nach diesem zweiten Antrag, wenn ich recht verstanden habe, sollen Aenderungen an dem jetzt bestehenden Zustand abhängig sein von einem der demnächst in den Einzelstaaten zu erlaffenden Landesgesetze.
Meine Herren, wenn Sie diesen Antrag annehmen, dann geben Sie, wenn solche Landesgesetze in Frage kommen, die Möglichkeit, daß dann in den Einzelstaaten im Anschluß an die verschiedene Organisation der Behörden dasjenige gefunden wird- was möglichst die Willkür in der Beurtheilung der Bedürfnißfrage ausscheidet.
Wenn der Herr Referent bemerkt hat, man könne nicht eine solche Klausel einführen, denn die örtlichen Verhältnisse seien verschieden, und die Gesetzgebung könne sie nicht regeln, so bemerke ich, daß bisher meines Wissens nur die Gesetzgebung auch in den Einzelstaaten diese Frage geregelt hat; in Preußen wenigstens, wohin meine Kenntniß geht, ist es nicht anders gewesen.
Die Gesetzgebung von 1869 hat allerdings eine Lücke gebrochen, aber lange nicht so weit, als jetzt die Novelle zur Gewerbeordnung geht.
In der Gewerbeordnung von 1869 heißt es: „soweit die Landesgesetze nicht entgegenstehen '', können die Landesregierungen die Bedürfnißfrage bei Konzessionen auswerfen.
Jetzt wird diese Klausel „soweit die Landesgesetze nicht entgegenstehen ''fallen gelaffen, und es ist nur in das Belieben der Landesverwaltung gestellt, ob sie selbst entgegen den vorhandenen Landesgesetzen die Bedürfnißfrage für maßgebend erklären will oder nicht.
Das ist ein Rechtszustand, der bisher wohl noch kein Beispiel gehabt hat.
1'Ich meine, daß es an und für sich nicht richtig ist, das Rechtsverhältniß einer solchen großen Klaffe der Bevölkerung abhängig zu erklären von der Auffassung der Landesregierung anstatt der Landesgesetzgebung.
Was wird jetzt entstehen
Ich will einmal sagen, in Preußen will ein Ministerium die Bedürfnißfrage allgemein einführen, führt sie also mittelst Ministerialreskripts auf Grund dieser Novelle ein.
Es tritt ein Ministerwechsel ein, das andere Ministerium hat die entgegengesetzte Ansicht und hebt wieder im Wege des Reskripts die Prüfung der Bedürfnißfrage auf.
Das ist doch kein Zustand, den man der rechtlichen Stellung einer solchen großen Klaffe Gewerbtreibender zu Grunde legen darf.
Es handelt sich hier um eine Klasse Gewerbtreibender, die für das öffentliche Leben mit die wichtigste ist, beinahe so wichtig wie das Preßgewerbe.
Man kann in dieser Beziehung ebenso wohl sagen, wie bei anderen Gewerben: je rechtlicher man die Klaffe der betreffenden Gewerbtreibenden stellt, je mehr man sie gewissermaßen wie einen Vogel auf den Zweig setzt, um so weniger wird man ordentliche Leute gerade in der Klaffe finden, wie man sie doch wünscht.
Meine Herren, es handelt sich hier ja doch nicht allein 2137 Deutscher Reichstag.
75 um diejenigen, die die Konzession noch haben wollen, die das Wirthschastsgewerbe erst anfangen wollen, nein, auch diejenigen, die bereits eine Wirthschaft haben, die sich durch Fleiß und Arbeit ein gewisses Kapital in der Wirthschaft erworben haben, werden auch unter diese Bedürfnißfrage gestellt nach zwei Richtungen, einmal in so fern, als sie das Lokal wechseln und sie können ja so leicht in die Lage kommen, durch einfache Kündigung ihres Miethslokals ihr bisheriges Lokal wechseln zu müssen dann brauchen sie neue Konzession, für welche nicht bloß die Rücksicht auf die neue Lokalität, sondern auch die Bedürfnißfrage wieder maßgebend wird, und zweitens, wenn der Fall eintritt, daß der Mann stirbt, die Wittwe oder der erwachsene Sohn das Geschäft fortsetzen will, so wird dann nicht bloß die Personalfrage maßgebend, sondern es wächst dann auch wieder die Bedürfnißfrage heraus und es kann dann die Konzession verweigert werden, obgleich eigentlich die ganzen Verhältnisse dieselben geblieben sind und nur dieser Personalwechsel eingetreten ist.
Nach dieser Richtung versucht der Herr Kollege Streit mit einigen anderen Freunden einige Amendements einzufügen er wird das wohl selbst noch näher erläutern die in der Beziehung wenigstens eine gewisse rechtliche Sicherheit herbeiführen sollen.
Meine Herren, es handelt sich aber auch um diejenigen, die erst in das selbstständige Gewerbe eintreten wollen.
Die Aussicht, selbstständig zu werden, ist maßgebend für den Charakter der Gehilfen in einem solchen Gewerbe.
Auf dem Gastwirthstage, der neulich in München stattgefunden hat, ist mit Recht hervorgehoben worden, daß in dem Maße, wie man das Selbstständigwerden einschränkt, man darauf verzichten muß, tüchtige Kellner und Bedienstete in einem solchen Gewerbe zu bekommen, daß in dem Maße, wie man das Selbstständigwerden in einem Gewerbe erschwert, dieselben Nachtheile eintreten, die wir jetzt z.
B. im Apothekergewerbe haben.
Die großen Beschränkungen des Selbstständigwerdens im Apothekergewerbe machen es immer weniger möglich, tüchtige Apothekergehilfen zu bekommen.
Klagen führt jeder Apotheker darüber und sie sind im allgemeinen sehr begründet; ich will im übrigen die beiden Gewerbe nicht auf eine Linie stellen.
Meine Herren- Herr von Kleist-Retzow da möchte ich doch an ein paar Worte in der ersten Lesung anschließen hatte auf seine Erfahrungen am Rhein Bezug genommen, wo er die Ueberzahl von Wirthschaften besonders kennen gelernt habe.
Er wird mir also gestatten, nun auch auf diese Zeit Bezug zu nehmen.
Nun ist es allerdings richtig, daß unter der Verwaltung des geehrten Herrn am Rhein die Bedürfnißfrage so streng und so rücksichtslos zur Anwendung gekommen ist, wie, ich glaube, nirgend wo jemals sonst in Preußen.
Man hat damals Reskripte erlassen, die ganz bestimmt nach der Einwohnerzahl die Zahl der zuzulassenden Wirthshäuser feststellten, man ist sogar dazu gegangen, Unterbehörden gegen den Wortlaut des Gesetzes zu suspendiren von dem Rechte, Konzessionen zu ertheilen und hat es beispielsweise den Landräthen zugewiesen, auch wo sonst die Bürgermeister zuständig waren; man hat periodische Berichte erfordert, wie weit man mit der Verminderung der Konzessionen gegangen sei, Ermahnungen erlassen und dergleichen.
Und was ist die Folge gewesen dieser ganzen Art Verwaltung in den fünfziger Jahren am Rhein
Es ist darüber verhandelt worden im Jahre 1859 im preußischen Abgeordnetenhause, es hat ein Mann, der auch im Zentrum gewiß Anerkennung findet, sich darüber wie folgt geäußert, der verstorbene Bürgermeister Contzen von Aachen; er sagte am 14.
Februar 1859: Man hat zwar vom Ministertisch hin und wieder das Lob erhalten, auf die Verminderung der Konzessionen gebührend hingewirkt zu haben, aber es ist dies unter Umständen erfolgt, unter denen man ehrlicher Weise des Lobes nicht froh werden kann, denn dieses Lob ist mit den Thränen der Wittwen und.
Sitzung am 7.
Juli 1879.
Waisen, wenigstens in unserer Gegend, erkauft worden.
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, indem man die Bedürfnißfrage auswarf, sobald nach dem Tode des Mannes die Konzessionsfrage neu wiedergeregelt werden mußte und man die Konzession einzog, obgleich die Verhältnisse ganz dieselben waren.
Das war der Bürgermeister Contzen, der ja selbst in einer großen Stadt diesen Verhältnissen sehr nahe gestanden hat.
Ein anderer Abgeordneter, der unter Herrn von Kleist Landrath in einem dortigen Kreise war, ein konservativer Abgeordneter, der Landrath Kaiser, äußerte sich am 28.
April 1857 im preußischen Abgeordnetenhause dahin: In meinem Kreise waren vor fünf Jahren 260 Schankwirthschasten vorhanden, jetzt sind nur noch 190.
In dieser Weise hat die Zahl der einzelnen Wirthschaften abgenommen.
Die Zahl der Besucher ist aber dieselbe geblieben, und die Lust, die Schankwirthschaften zu besuchen, ist in immerwährender Steigerung begriffen.
Darauf hat der Abgeordnete Kühne, der bekannte frühere Generalsteuerdirektor, bemerkt: wenn das bewiesen wäre, so würde sich damit Herausstellen, daß der Erfolg der polizeilichen Einwirkung gleich Null ist, daß sie gar nichts geholfen hat.
Meine Herren, es war mir auch lehrreich, aus den Verhandlungen des Münchener Gastwirthstags, der ja unsere Verhandlungen schon kannte, zu entnehmen, daß dort ein Münchener Gastwirth und Freund der Novelle auftrat und sagte: es muß eine solche Beschränkung der Wirthschaften stattfinden der Zahl nach, denn seitdem die Gewerbeordnung besteht, ist es in unsern Wirthshäusern so besonders leer geworden.
Es stimmt das mit meiner Behauptung, daß in der Konzentrirung des Schankgewerbes auf mehreren Punkten durchaus kein Anreiz auf Verminderung, sondern eher zur Vermehrung des Konsums liegt, und das erklärt auch, daß alle diejenigen Gewerbtreibenden, die an Schankinhaber verkaufen, mögen sie nun Brennereien haben oder große Brauereien, damit sehr einverstanden sind, daß sich die Zahl der Wirthschaften vermindere, weil sie nur zu genau wissen, daß das durchaus keine Verminderung des Konsums zur Folge hat.
Ja, meine Herren, wenn man die Rede des Herrn Abgeordneten von Kleist wörtlich nehmen wollte, so könnte man sogar zu der Ansicht kommen, daß unter dieser Handhabung der Gesetzgebung, wie sie jetzt wieder möglich wird, gerade erst am Rhein die Zustände, die jetzt angeblich dort vorhanden sind, sich gebildet haben, denn Herr von Kleist sagt wörtlich: im Gegentheil hat man schon, als ich noch am Rhein war, dort stark Bier zu trinken angefangen, was man früher nicht kannte, und später ebenso den Schnaps.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich mich gegen eine Aeußerung verwahren, die Herr von Kleist damals gemacht in Bezug auf den Handel mit Schnaps.
Er hat gesagt: Kaum arbeitet jetzt ein Arbeiter zusammenhängend Vormittags oder Nachmittags, sondern wenn er eimge Stunden gearbeitet hat, geht er ins Wirthshaus und trinkt Bier oder Branntwein, und Nachmittags kommt er wieder und Abends sitzt er wieder im Wirthshaus.
Meine Herren, ich weiß nicht, wo Herr von Kleist-Retzow sich diese Anschauung von dem deutschen Handwerkerstand gebildet hat, ob das in seinem Wahlkreis oder in seiner Heimatsgegend zutrifft.
Soweit ich Gelegenheit habe, das zu beobachten, ist der deutsche Handwerkerstand nichts weniger als so verkommen, wie er hier geschildert wird, am wenigsten in Berlin.
Wenn Sie sich in Berlin umsehen, so werden Sie in den Wirthshäusern wohl Fremde zu jeder Tageszeit finden, auch diese oder jene Klaffe, welche zu Hause überhaupt kein Heim hat, in Schlafstellen liegt und deshalb nothwendig für die Mahlzeiten auf das Wirthshaus 2138 Deutscher Reichstag.
75.
Sitzung am 7.
Juli 1879. angewiesen ist, aber niemand am Tage weniger wie die Handwerker wie wir sie hier kennen, besuchen nur ausnahmsweise das Wirthshaus, und wenn sie es besuchen, was namentlich im Sommer der Fall ist, geschieht es in Gemeinschaft mit ihrer Familie, und da ist ihnen eine solche Erholung im Biergartens gegenüber ihrer engen Häuslichkeit und diese Erfrischung wohl zu gönnen.
Im Interesse dieser Handwerker muß ich eine solche Kennzeichnung des Handwerkerstandes und seines Hanges zum Wirthshausleben, wie sie Herr von Kleist-Retzow versucht hat, zurückweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Streit hat das Wort.
Abgeordneter Streit: Meine Herren, als vor 10 Jahren die neue Gewerbeordnung es unternahm, in Bezug auf das Schank- und Gastwirthshauswesen Bestimmungen zu treffen, gab sie dasselbe so zu sagen vollständig frei.
Es ist dies damals geschehen in Erinnerung an den vielfachen traurigen Mißbrauch des polizeilichen und Konzessionswesens, ungeachtet mancher nicht ungerechtfertigter Bedenken, wie ich selbst vollständig anerkenne.
Man hat aber geglaubt, über jene Bedenken hinweggehen zu müssen, um nur jenem Mißbrauch so zu sagen für die Zukunft einen Riegel vozuschieben.
Gegenwärtig, meine Herren, sind nach dem Vorschlag der Kommission Sie auf dem Weg, aus einem Extrem, wie es damals nach meiner Auffassung allerdings beliebt worden ist, in ein anderes Extrem überzugehen und gewissermaßen das Gastwirthschafts- und Schankwesen vollständig abhängig zu machen von Polizeiwillkür und polizeilichem Ermessen.
Denn, meine Herren, wie die'Frage geregelt werden soll, in welcher Weise der Nachweis des Bedürfnisses zu führen sei, das ist in den Vorschlägen in keiner Weise gesagt, es ist nichts gesagt, was erläuterte, wie ein einzelner Gesuchsteller den Beweis des vorhandenen Bedürfnisses zu führen im Stande sei.
Unter diesen Umständen wird es ganz unvermeidlich sein, daß willkürliche Entscheidungen von Seiten der einzelnen Behörden selbst beim besten Wissen derselben kaum zu umgehen sind.
Nach meiner Aüsfaffung würde das der einzige richtige Weg sein, daß män die Frage des vorhandenen Bedürfnisses regeln ließe durch ortsstatutarische Bestimmungen, d. h. durch Bestimmungen der Gemeindebehörde und der Gemeindevertretung- Nicht in allen einzelnen Fällen, wie der Herr Abgordnete Windthorst es will, kann die Gemeindevertretung sich über ein vorliegendes Gesuch aussprechen, aber wohl ist es 'möglich, daß die Gemeindebehörde unter Zuziehung der Gemeindevertretung feste Normen treffe, in welcher Weise die Feststellung der Bedürfnißfrage geregelt werden solle, denn ist den verschiedenen Orten sind die Verhältnisse und damit die.
Bedürfnisse ganz verschiedene.
Ich erlaube mir, in dieser Beziehung nur zu erinnern an die Verhältnisse in den Badeörtern, die in der fraglichen Richtung ganz andere Bedürfnisse haben als etwa ein kleines landwirthschastliches Dorf.
Ich habe mir aber es versagt, in dieser Richtung irgend einen Antrag an das hohe Haus zu bringen.
Es hat zwar gerade in dem Sinn, in welchem ich mir eine Andeutung erlaubte, früher einmal ein Einverständniß zwischen dem Herrn Referenten und mir stattgefunden, so daß ich wohl glauben könnte, es würde derselbe seinerseits in dieser Beziehung auch jetzt wiederum meinen Ansichten zustimmen.
Allein er hat, wie es klar vorliegt, doch davon abgesehen, innerhalb der Kommission in diesem Sinn Anträge zu stellen, und auch vom anderer Seite sind in diesem Sinn Anträge nicht gestellt worden.
Außerdem aber kann ich einen Einwand nicht zurückweisen, daß in wesentlichen und wichtigen Theilen des preußischen Staats keine ordentliche Landgemeindeordnung besteht, daß in dieser Richtung der preußische Staat bedauerlicher Weise noch sehr zurücksteht gegen andere Theile Deutschlands, so daß also von einer Gemeindevertretung auf dein Lande in diesen Theilen Deutschlands nicht füglich gesprochen werden kann.
Dagegen, meine Herren, halte ich doch dafür, daß man vielleicht von verschiedenen Seiten des Hauses wohl ein Bedenken tragen dürfte, eine Bestimmung, wie sie die Kommission hier vorgeschlagen hat, ohne alle Einschränkung ins Leben treten zu lassen.
Um deswillen dürfte man Bedenken tragen, dies zu thun, weil allerdings, wie vorhin der Abgeordnete Richter (Hagen) schon angedeutet hat, ohne jede Einschränkung die vorgeschlagene Bestimmung dazu wird führen müssen, daß in vielen Fällen das Vermögen einzelner Familien abhängig gemacht wird von einem etwaigen Mißbrauch der Konzesfionsbefugniß, daß das Vermögen vieler einzelner Familien schwer geschädigt werden könnte.
1 Es dürste ganz richtig sein, was vorhin gesagt worden ist, daß ohne jede Beschränkung der Bestimmung, die sie nach dem Vorschlage der Kommission treffen sollen, wohl manche Thränen von Wittwen und Waisen fließen dürften.
Meine Herren, was soll es heißen: 1 den Nachweis eines1vorhandenen1Ortsbedürfnisses1j führen
1 Wie stellen Sie sich vor, wie der Nachweis geführt j werden soll
Soll der einzelne Gesuchsteller beweisen: i hier sind1so1und so1viel1Kunden, so und so viel1Leute1vorhanden, die meine Wirthschaft besuchen werden
Er wird nicht im Stande sein, diesen Beweis zu führen.
1 Es kann in dieser Richtung schließlich nur ein gewisses Ermessen der Behörden eintreten mit Rücksicht auf die Bevölkerung des Orts, mit Rücksicht auf den dort vorhandenen Verkehr, und danach wird schließlich eine Entscheidung erfolgen, die im ganzen auf weiter nichts hinausläuft als auf ein Ermessen, auf welches noch verschiedene andere Momente von1Einfluß1sein können.
Die Gewerbeordnung, meine Herren, kennt Realkonzessionen nicht, 'wo solche bestehen, bestehen sie bloß aus älteren Zeiten.
Was wird denn nun also unter diesen Verhältnissen in der Regel künftig die Folge sein, wenn Sie die Vorschläge ohne!
alle Einschränkung annehmen
Es muß dann bei jedem Besitzwechsel, abgesehen von den wenigen vorhandenen Realkonzessionen, allemal wieder der Nachweis des vorhandenen Ortsbedürfnisses geführt werden.
Das, meine Herren, muß selbst in dem Falle geschehen, wenn es sich darum handelt, daß eine Wirthschaft anderweit etablirt werden soll in einem zum Gasthofbetrieb oder zum größeren Schankwirthschastsbetriebe ganz besonders mit schweren Kosten eingerichteten Lokal.
Nun stellen Sie sich vor, meine Herren, was die Folge sein wird.
Ich erlaube mir, zunächst daran zu erinnern, daß, sofern sie in jedem solchen Falle den Nachweis eines vorhandenen Ortsbedürsnisses geführt Haben wollen, allemal sofort die vorhandenen Konkurrenten sich regen werden.
Sobald der Todesfall eines Besitzers, oder ein Besitzwechsel bezüglich eines Gast- oder Schankwirthschaflsgrundstücks eingetreten ist, können Sie versichert sein, daß alle Konkurrenten des Orts an die Behörde kommen und ihr vorstellen werden, es sei durchaus kein Ortsbedürsniß vorhanden, daß eine neue Konzession ertheilt werde.
Und was wird dann geschehen
Es werden viele Verhältnisse vorkommen, wo vielleicht ein Mann, der ehrlich und redlich jahrelang einem Gasthofe oder einer Schankwirthschaft vorgestanden hat, der ein ganz vorzüglich dazu eingerichtetes Lokal besitzt, welches auch einen bedeutenden Theil seines Vermögens zu den betreffenden Einrichtungen erfordert hat, wie dann dieser Mann nicht in der Lage sein wird, dieses Lokal anderweit zu verkaufen oder beziehentlich zu vermiethen, denn es wird allemal die Frage entstehen, ob denn der Nachfolger, der Miethsmann aufs neue die Konzession bekommen kann.
Stellen Sie sich nun vor, der Wirth ist alt oder krank, er kann der Wirthschaft nicht mehr vorstehen und muß wohl oder übel zusehen, daß er sein Grundstück veräußert.
Ja, wenn der Nachbesitzer aber eine neue Konzession nur dann bekommen kann, wenn er den Nachweis des vorhandenen Ortsbedürsnisses führt, so wird es unvermeidlich fein, daß DeutscherReichstag.
75. erstens die Konzessionsertheilung viel Zeit in Anspruch nimmt, und zweitens wird sie nach Befinden auch gar nicht ertheilt.
Der Besitzer ist also der Gefahr ausgesetzt, schwere Verluste an seinem Vermögen zu erleiden, oder sogar nach Befinden so schwer geschädigt zu werden, daß er an den Bettelstab kommt.
Zch erinnere weiter daran, meine Herren, daß gerade in diesem Falle in Betracht kommen auch Wittwen und Waisen.
Wenn ein Gasthofsbesitzer oder ein Schankwirth, der ein wohl eingerichtetes, mit ziemlichen Kosten hergestelltes Lokal hat, mit Tode abgeht, kann die Wittwe vielleicht oftmals die Wirthschaft nicht fortführen lassen auf Grund des tz 46 der Gewerbeordnung, sondern es muß gewünscht werden, daß irgendwie eine dritte Person für eigene Rechnung zunächst in die Wirthschaft eintritt, damit diese in späteren Zähren etwa dem Sohn zugetheilt werden kann, wenn dieser herangewachsen ist.
Auch in einem solchem Falle werden die Konkurrenten wieder kommen und vorstellen, hier ist ein Ortsbedürfniß für die Erneuerung der Konzession nicht vorhanden, und es liegt die Gefahr vor, daß der Rechtsnachnachfolger die Konzession nicht bekommt, daß also die Wirthschaft eingeht, und dann ist der Verlust für Wittwen und Waisen ganz beträchtlich, ein solcher, für welchen sie einen Ersatz sich gar nicht wieder schaffen können.
Solche Fälle, meine Herren, werden gewiß oft vorkommen, und wenn Sie nicht eine Bestimmung treffen, wie ich sie 'in meinem Antrag vorzuschlagen mir gestattet habe, dann werden schwere Anklagen gegen unsere Gesetzgebung erhoben werden, und unvermeidlich wird es sein, daß man wiederum die Gesetzgebung ändert.
Wollen Sie nun solchen schweren Anklagen, den Thränen vieler Wittwen und Waisen, der Noth vielleicht manches alten Mannes vorbeugen, so nehmen Sie unsern Antrag an, der, wie ich ganz besonders betone, absichtlich höchst vorsichtig gefaßt ist, um möglichst Einwendungen vorzubeugen.
Der Antrag will in keiner Weise die Branntweinschänken schützen.
Zn dieser Beziehung, meine Herren, stehe ich auf dem Standpunkt, daß ich wünsche, es mögen die Branntweinschänken im deutschen Reich möglichst beschränkt werden.
Der Antrag schützt aber auch ferner nicht diejenigen Besitzer von Gasthöfen oder Schankwirthschaften, die ihre Lokalitäten dazu benutzen lassen, daß Völlerei, verbotenes Spiel, Unstttlichkeit oder dergleichen darin getrieben wird.
Er fordert sogar weiter in Punkt 1, daß nicht der Fall vorliegt, daß der Besitzer Wegen eines derartigen Vergehens gegen die Gewerbeordnung seiner Gerechtsame bereits verlustig gegangen ist.
Zn Nr.
2 ist noch besonders hervorgehoben, daß bloß diejenigen Besitzer oder Wirthe geschützt sein sollen, welche für den Gewerbebetrieb ganz besonders eingerichtete Lokalitäten in Besitz haben, und ich fordere weiter in Punkt 3, daß es sich bloß um solche Lokalitäten handeln soll, die wirklich mit einem gewissen größeren Kostenaufwand hergestellt sind und nicht etwa erst zu einer Zeit, wo die frühere Erlaubniß erloschen war.
Wenn Sie den Antrag annehmen, werden Sie zugleich die Wirkung erlangen, daß sich die Leute eher als vielleicht seither entschließen, auf die Herstellung anständiger und besonders gesunder Lokalitäten für den Schankwirthschaftsbetrieb Rücksicht zu nehmen.
Denn wenn jemand nicht weiß, daß auch einmal der Rechtsnachfolger in der Lokalität die Schankoder Gastwirthschaft treiben könnte, wird er Bedenken tragen, ein größeres Kapital auf die Herstellung der Lokalität zu verwenden.
Noch möchte ich, meine Herren, mir gestatten, Sie daran zu erinnern, daß, wenn Sie einen Zusatz, wie wir ihn vorschlagen, nicht annehmen.
Sie die Behörden in eine ganz unerquickliche Lage bringen.
Ohne diesen Zusatz werden in vielen Fällen die Konzessionsbehörden von Konkurrenten bestürmt werden, welche behaupten, vielleicht sogar mit Recht, ein wirkliches Ortsbedürfniß ist für ErneueDerhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
12139 rung der Konzession nicht vorhanden, die Behörde wird aber auf der anderen Seite sich dabei sagen müssen, wenn das neue Gesuch nicht bewilligt wird, so liegt eine unendliche Härte, eine wahre Grausamkeit vor.
Meine Herren, wie im Königreich Sachsen die Gewerbeordnung von 1861, welche auch schon das Prinzip der Gewerbefreiheit einführte, Gast- und Schankwirthschaften aber von Konzession abhängig machte, in Kraft trat, so wurde vom Ministerium eine Ausführungsverordnung erlassen, in welcher dieser Punkt der Konzessionsertheilung ganz besonders regulirt wurde.
Damals wurde in tz 14 der betreffenden Ausführungsverordnung gesagt Sie gestatten, daß ich den betreffenden Passus vorlese —: Zede Konzession ist zwar persönlich, es ist jedoch von den Konzessionsbehörden bei solchen Gewerben, welche ein mehr oder minder großes Kapital zur Anlage oder zum Betriebe erfordern, dessen volle Nutzbarmachung nur durch den Betrieb des Gewerbes erzielt werden kann, billige Rücksicht insofern zu nehmen, als Erben oder Abkäüfern eines Konzessionärs, wenn sie den persönlichen oder sonstigen durch die Natur des Gewerbes bedingten Voraussetzungen genügen, die Konzession ohne das Vorhandensein erheblicher Gründe nicht zu verweigern ist.
Meine Herren, in Sachsen konnte eine derartige Anweisung vom Ministerium auf Grund des Gesetzes wohl gegeben werden.
Wenn Sie aber den Kommissionsvorschlag annehmen, wie er hier vorliegt, so wird zu einer derartigen Anweisung in den einzelnen Staaten jedenfalls kaum das Ministerium berechtigt sein, und dann werden diese großen Schwierigkeiten, diese Rechtsverletzungen, diese Schädigungen des Vermögens eintreten, die ich Ihnen geschildert.
Ich erinnere noch daran, meine Herren, daß diese Bestimmung, die ich Ihnen vorgelesen habe und die im Zntereffe der Erben und Rechtsnachfolger der Gast- und Schankwirthe getroffen ist, in Sachsen gegeben worden ist vom Ministerium Beust.
Das Ministerium Beust war gewiß kein liberales; geben Sie daher in diesem Fall dem Ministerium Beust insofern eine Folge, daß Sie meinen Antrag annehmen.
Ich glaube.
Sie werden dadurch eine große Anzahl von Bedenken erledigen und Sie werden dadurch von der Anklage befreit, daß Sie der Willkßr der Polizei in Einzelstaaten des deutschen Reichs Thor und Thür geöffnet haben, daß Sie keine Rücksicht nehmen auf die Sicherstellung des Vermögens so und so vieler tausende von Familien, und Sie werden dann den Dank in diesen Kreisen sich erwerben, während Sie anderntheils sehr bald ganz energische Klagen zu erwarten haben und die Befürchtung hegen müssen, daß abermals eine Aenderung der Gesetzgebung eintreten muß.
Aus diesem Grund erlaube ich mir Ihnen unseren Antrag zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe bei der ersten Berathung bereits erklärt, daß ich das Bedürfniß, die Schankwirthschäften zu beschränken, in jeder Richtung anerkenne.
Es ist die Zahl derselben zu groß geworden und dieser Erfolg ist demoralisirsnd für das Volk.
Für Mich entsteht nur die Frage, wie ich diesem Uebel abhelfe, und ich wünsche, indem ich ein Uebel beseitige, nicht ein anderes zu statuiren.
Zch würde aber meinen, daß ich ein anderes Uebel statuirte, wenn ich der Polizei allein ohne Schranken einfach die Befngniß ertheilte, nach ihrem Ermessen zu sagen: hier ist ein Bedürfniß und dem ertheile ich die Konzession, oder zu sagen, hier ist kein Bedürfniß und dem ertheile ich sie nicht.
Wohin das führen kann nach asten Richtungen hin, habe ich dargelegt, und ich habe insbesondere darauf hingewiesen, wie, so lange wir in den preußischen Provinzen die Land291 21401Deutscher Reichstag.
75. rathe, Bürgermeister und Polizeilrute ausgewählt sehen nach den Bedürfnissen des Kulturkampfes, ich diesen Leuten eine solche Befugniß unter keinen Urnständen in die Hand legen kann.
(Sehr wahr!)
Darum habe ich ein Mittel gesucht, etwaiger Willkür bei der Versagung entgegenzutreten, und ich habe dieses zu finden geglaubt darin, daß ich die Angelegenheit wesentlich in die Hand der Gemeindevertretungen legen will.
Die Kommission hat Anstand genommen, diesem Gedanken Folge zu leisten, sie hat dafür nur die Anhörung der Gemeindebehörden substituirt.
Meine Herren, wenn die Entscheidung bei der reinen Polizei bleibt, dann ist die Anhörung der Gemeindebehörden für mich werthlos.
Schwierigkeiten können freilich erhoben werden gegen meinen Gedanken aus der verschiedenen Organisation der Verwaltung in Deutschland überhaupt und auch in Preußen insbesondere.
Zn Preußen, wo gerade« auch diese unglückseligen Folgen des Kulturkampfs auch heute zu meinem Bedauern noch fortwuchern, haben wir die Ostprovinzen und haben wir die Westprovinzen.
Zn den Ostprovinzen liegt in der Verwaltungsorganisation ein Schutz gegen Willkür; in den Westprovinzen haben wir gar keinen Schutz, und es ist zu bekannt, welchen Einflüssen es zuzuschreiben ist, Hervorgegangen unter anderen aus den Emanationen des deutschen Vereins, daß wir in den Westprovinzen eine Organisation nicht bekommen haben, wie sie in den Ostprovinzen sich befindet.
Deshalb gibt es allerdings gewisse Schwierigkeiten, die Sache generell so zu ordnen, daß in zweckmäßiger Weise die Gemeindebehörden hier ein- und mitwirken.
Diese Mitwirkung habe ich in meinem ersten Antrag erstrebt.
Es ist dagegen die Einwendung erhoben, daß man durch den Antrag nicht genügend dafür gesorgt habe, daß, wenn die Gemeindebehörden die Konzession geben wollen, sie auch ertheilt werde.
Ich glaube zwar, daß diese Bemerkung, wenn man genau den betreffenden Paragraphen der Gewerbeordnung prüft und die Stelle, in welche ich die betreffende Bestimmung eingeschoben wissen möchte, das Bedenken nicht begründet wäre.
Inzwischen will ich für heute diesen ersten Antrag auf sich beruhen kaffen, ihn bei der jetzigen Abstimmung zurückziehen, mir vorbehalten, bei der weiteren Berathung darauf zurückzukommen.
Dagegen lege ich ein ganz entscheidendes Gewicht darauf, daß man die Verhältnisse für ganz Deutschland hier zu reguliren nicht unternehmen möge, eben wegen der sehr verschiedenen Verhältnisse der Verwaltungsorganisationen, die auch der Herr Referent nicht hat verkennen können.
Mit Rücksicht aus diese verschiedenartigen Organisationen müssen die Verhältnisse geordnet werden, und darum ist der zweite Antrag dahin gerichtet, daß das, was in dem Kommissionsantrag den Landesregierungen ohne weiteres überlassen werden soll, durch die Landesgesetzgebung geordnet werden kann.
Zst die Landesgesetzgebung als befugt hingestellt, diese Ordnung zu treffen, so wird sie sie treffen mit Rücksicht auf die Organisation ihrer Behörden.
Jedes Land in Deutschland macht die Sache dann so, wie es zu dieser Organisation paßt, und jede Landesgesetzgebung kann die Kautelen eintreten lassen, welche sie für zweckmäßig hält.
Damit wird der Zweck erreicht, und werden die Bedenken gehoben.
Deshalb bitte ich, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Schlieckmann hat das Wort.
Abgeordneter von Schlieckmann: Meine Herren, nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung wird in denjenigen Bundesstaaten, wo die Landesregierungen die Bedürfnißfrage überhaupt eingeführt haben, die Bejahung dieser Bedürfnißfrage nicht geprüft, wenn jemand erstens eine Gastwirthschaft gründen oder zweitens eine Schankwirthschast ohne Ausam 7.
Juli 1879. schänkung von geistigen Getränken, also Bier- und Weinwirthschast betreiben will.
Es ist nun, um sofort auf das Gebiet der Praxis überzugehen, eine notorische Thatsache, und es ist dieser Gegenstand bereits in den Motiven zum Gesetze hervorgehoben, daß der Drang, eine Schankwirthschast zu etabliren, ein sehr großer im Volke ist, daß sehr oft Leuts, selbst wenn sie auch noch sehr gesund und kräftig sind, sich diesem Geschäftsbetriebe zuwenden weniger, weil ihre Passion es mit sich bringt, weniger, weil sie von Familientraditionen darauf hingewiesen werden, als weil sie einen sehr bequemen und ohne erhebliche Arbeit zu erzielenden Gewinn zu erhalten hoffen.
(Sehr richtig!)
Es ist nun interessant, wie ein derartiger Mann, in solchen Staaten, in welchen die Bedürfnißfrage bei der Konzession zum Ausschank von Branntwein maßgebend ist, wie ein derartiger Mann sich benimmt, um seinen Zweck zu erreichen.
Man muß unterscheiden, ob er im Besitz genügenden Vermögens ist oder nicht.
Im erstern Falle etablirt er einen Gasthos; er baut oder kauft sich ein Haus oder miethet sich das betreffende, richtet darin einige Stuben, die er nothdürftig mit Betten ausstattet, ein, auch vielleicht einige kleine Ställe und sagt, jetzt bitteich um Konzession zu einem Gasthof.
Die Lokalität entspricht den polizeilichen Anforderungen, und die Konzession kann nicht versagt werden.
Nach der allgemein giltigen Praxis erwirbt er hierdurch das Recht, an Einheimische alle möglichen Speisen und Getränke zu verabfolgen, und erreicht so, was ihm versagt worden wäre, wenn er lediglich eine Schankwirthschast errichtet hätte.
Andernfalls aber, wenn er nicht die Mittel hat, um einen kostspieligen Gasthof einzurichten, kommt er um Konzession zu einer Bierstube oder in Gegenden, wo der Wein prävalirt, zu einer Weinstube ein.
Hierbei kommt es auf das Bedürfniß auch nicht an.
Es ist aber eine notorische Thatsache und viele von den Herren werden mir beistimmen daß eine Trennung des Genusses von Bier und des Genusses von Branntwein nicht stattfindet; es soll zwar nach dem Gesetz stattfinden.
Aber ich frage, meine Herren, wie ist diese Kontrole auszuüben, namentlich auf dem Lande, wo die nöthigen Polizeiorgane nicht vorhanden sind
Das ist lediglich eine Sache, die aus dem Papier steht.
Ob jemand formell Konzession zu einer Bierstube hat oder einer vollen Schänkgerechtsame, in Wirklichkeit übt er in beiden Fällen dasselbe aus.
Wird er einmal abgefaßt, was unter vielen Fällen nur einmal vorzukommen pflegt, so ist die Strafe, die ihn trifft, zu ertragen.
Sie beträgt nach dem §147 der Gewerbeordnung im höchsten Falle 150 oder 300 Mark.
Das Maximum wird selten, das Minimum sehr oft angewandt, und unter Umständen gibt es noch Gnadengesuche, die gerade hier sehr oft und nicht immer angewendet zu werden pflegen.
Diesem thatsächlichen Verhältniß gegenüber ist es nur eine auffallende aber meinem Gefühl nach sehr wohl erklärliche Thatsache, daß die Behörden, die berufen sind, über derartige Anträge zu entscheiden, sich auf denjenigen Punkt des Gesetzes zurückziehen und ihm eine entscheidende und vielleicht weiter gehende Bedeutung beimessen, als das Gesetz gewollt, nämlich auf die Frage wegen der Prüfung des Lokals.
Es ist sicher, daß an die Lokale jetzt Anforderungen gestellt werden, die unter Umständen über das Maß des Nothwendigen hinausgehen können.
Viele der Herren werden mir hierin beistimmen.
Da wird eine bestimmte Höhe des Zimmers auf Dörfern verlangt, da wird der Kreisphysikus aufgefordert zu untersuchen, wie viele Kubikmeter Luftraum nothwendig sind für die Anwesenheit der Verkehrenden in der Schankwirthschaft, da erläßt man eine Verordnung, welche die Frage der Eingänge, der Treppen u. s. w. regelt.
Zch weiß!
sogar, daß auch auf die Beschaffenheit der Keller ein Gewicht gelegt worden ist, indem man sagte: wo schlechte Keller vor2141 Deutscher Reichstag.
75.
Sitzung am 7.
Juli 1879.
Handen sind, ist „ein Wirthshaus mit kühlen Bieren ''nicht möglich, und die Konzessionirung nicht thunlich.
Meine Herren, alle diese Thatsachen sind nur der Ausdruck des Volksbewußtseins, des Volksbewußtseins, welches das wahre Bedürfniß des praktischen Lebens richtig erfaßt und welches die Schranken durchbricht, die ihm gestellt sind von der Gewerbeordnung, die damals gut gemeint sein mag, ich gebe das zu, die aber in der That nichts praktisches hierin geschaffen hat.
Zch halte es deshalb für durchaus nothwendig, daß wir die Behörden, die zur Entscheidung über die Konzessionirung von Schankwirthschaften berufen sind, von dieser Fessel entbinden, indem wir ihnen die Möglichkeit geben, auch bei einer einfachen Bier- oder Weinstube die Bedürfnißfrage zu prüfen, dann werden sie von diesen Künsteleien bei der Prüfung der Lokalien Abstand nehmen, und es wird wieder ein gesunder Zustand eintreten.
Deshalb, glaube ich, ist es eine der wichtigsten Bestimmungen des uns gegenwärtig vorliegenden Gesetzentwurfs, ja, ich möchte sagen, die allerwichtigste, daß die Bedürfnißfrage für alle Schanklokalitäten, Schanklokalitäten, gleichviel ob Branntwein darin geschenkt wird oder nicht, zur Anwendung gelange.
Zch glaube, dieser Gedanke erfreut sich auch auf mancher Seite des Hauses der Zustimmung, und die Bedenken, die dagegen erhoben worden sind, richten sich eigenlich ganz besonders gegen die Befürchtung oder beruhe!

auf der Befürchtung vor Willkür, die in der That nicht mehr angewendet wird, und wenn sie irgendwo angewendet werden sollte, nicht in dem Maß angewendet wird, um dadurch die ganze Aenderung der Gesetzgebung illusorisch zu machen.
Zch gebe ja zu, daß in einzelnen Fällen bei der Konzessionirung eine Willkür geherrscht haben mag; aber, meine Herren, der Hauptriegel gegen die Willkür ist vorgeschoben, seit man die jährliche Konzessionirung iu der Gewerbeordnung aufgehoben hat das war ein wirksamer Riegel; gegenwärtig aber, wo es sich nur um Neukonzessionirung handelt, ist eine derartige Willkür eigentlich ganz ausgeschlossen.
Von solchen Befürchtungen gehen also diejenigen Anträge aus, welche zur Abänderung des vorliegenden Gesetzes gestellt worden sind, und namentlich sind es die Anträge des Herrn Abgeordneten Streit und Genossen.
Meine Herren, es ist ausgeführt worden von einigen der Herren Vorredner, daß, wenn diese Anträge nicht angenommen würden, die schreiendsten Mißbräuche würden getrieben werden, es sind uns dis Thränen der Wittwen und Waisen und tausende von unglücklichen Familien vorgeführt worden.
Zch glaube, diese trauernden Familien würde man ganz einfach trösten können durch den Hinweis auf den §46 der Gewerbeordnung, den man bisher gänzlich übersehen zu haben scheint.
Da ist nämlich gesagt worden: Nach dem Tode eines Gewerbtreibenden darf das Gewerbe für Rechnung der Wittwe während des Wittwenstandes oder, wenn minderjährige Erben vorhanden sind, für deren Rechnung durch einen nach § 45 qualifizirten Stellvertreter betrieben werden.
Diefer Paragraph bleibt unverändert trotz der etwaigen Aenderung des § 33 der Gewerbeordnung bestehen.
Der Fall also, daß in Zukunft eine Konzession unter diesen Umständen verweigert, und die Bedürfnißfrage noch einmal geprüft werden wird, wird in der Regel wenigstens nicht eintreten, und ich glaube, die Tausende von unglücklichen Familien werden wohl etwas zusammenschrumpfen, und wir werden getrost das Komma um ein oder zwei Stellen weiter nach links rücken können.
Sollten aber wirklich einzelne Leute meinen, glauben Sie denn nicht, daß auch andere Thränen genug fließen von Frauen, deren Männer in den Schänken Herumsitzen, ihr Vermögen vergeuden und ihre Arbeitsfähigkeit zu Grunde richten.
Zch glaube, auf diese Thränen ist mehr Rücksicht zu nehmen.
(Sehr gut!)
Es ist ferner hervorgehoben worden, daß es doch sehr hart wäre, daß jemand, der sein Lokal wechselt und sein Geschäft nach einem anderen Lokal verlegt, in dem neuen Lokal nicht ohne weiteres konzessionirt wird.
Dem steht doch eigentlich der § 1 der Anträge des Herrn Abgeordneten Streit entgegen, denn da ist ausdrücklich gesagt worden: wegen Wechsels in der Person soll eiu Wechsel in der Konzession nicht eintreten.
Durch jeden Verkauf würde also, wenn die Deduktion, die gemacht ist, richtig wäre, jemand sehr leicht in der Lage sein, seinen Geschäftsbetrieb und sein Lokal zu veräußern; es würde dann nach Nr.
1 eine Konzession auf dem Lokal bestehen bleiben, und der Mann würde sich dann ein neues Lokal etabliren und sagen, jetzt habe ich eine Konzession für meine Person, ich bitte also, mich dieselbe ausüben zu lassen.
Es würden also immer neue Schankstätten entstehen.
Aber auch abgesehen davon, glaube ich, meine Herren, alle diese Sachen wegen des etwaigen Mißbrauchs, wegen der genügenden Kontrole, wegen der Instanzen, die entscheiden sollen, gehören nicht in die Gewerbeordnung, sie gehören in die Verwältungsorganisation der Einzelstaaten.
Dort möge man Vorkehrungen treffen, um Mißbräuche zu verhüten!
Es mögen ja Fälle des Mißbrauchs vorgekommen sein, aber auf etwaige einzelne Fälle jetzt Rücksicht zu nehmen, dazu liegt für uns kein genügender Grund vor, und zwar um so weniger, als die Mißstände, die im Lande vorhanden sind, wirklich schreiende sind.
Meine Herren, die ganze Deduktion, die ich Zhnsn gemacht habe, würde hinfällig sein, wenn eine Vermehrung der Schankstellen in letzter Zeit nicht stattgefunden hätte, oder wenn nicht alle Welt wüßte, daß zur Zeit in Deutschland genug und übergenug Schankstätteu vorhanden sind.
Die Motive des Gesetzes haben uns eine Menge Zahlen in dieser Hinsicht gegeben.
Ich gebe zu, daß es schwierig ist, sich in die künstliche Komplikation dieser Zahlen hineinzufinden.
Auf der anderen Seite kommt man vielleicht auch zu einem Resultate, wenn man feststellt, wieviel Schankstätten gibt es überhaupt in den einzelnen Orten
Zch will bloß zwei Beispiele anführen.
Das eine aus dem Bezirke des preußischen Staates, in welchem mein Wahlkreis liegt, aus dem Regierungsbezirk Gumbinnen.
Ich weiß die Zahl nicht mehr auswendig, aber, wenn ich nicht irre, ist in diesem wesentlich ländlichen Bezirke die Zahl der Schankstätten so groß, daß auf ungefähr 200 Seelen eine Schankstätte kommt, Dorf bei Dorf berechnet.
Einzelne Ortschaften, einzelne Städte figurirten mit 78 und 79 Einwohnern auf eine Schankstätte.
Der zweite Fall ist Berlin.
Zn Berlin existiren nach einem mir vorliegenden Verzeichnisse zur Zeit 8814 Schankstätten; auf eine Einwohnerzahl von etwa 1 050 000 ergibt dies auf eine Schankstätte 119 Seelen.
Es sind da alle mitgezählt, Männlein und Fräulein, (Heiterkeit) Große und Kleine.
Der Abgeordnete Lasker möge es mir nicht ungütig nehmen, er hat neulich die Petroleumlampe neben die neugeborenen Kinder gestellt, bei dieser Berechnung muß ich neben dieselben auch das Liqueurglas stellen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesratys Geheimrath Nieberding hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Nieberding: Nach alle demjenigen, was zu Art.
2 der Vorlage gesagt worden ist, bin ich dem hohen Hause nur noch eine kurze Erklärung schuldig, einerseits zu dem Vortrage des Herrn Referenten, und andererseits zu den beiden Abänderungsvorschlägen, die zur Diskussion stehen.
Was den Vortrag des Herrn Referenten betrifft, so ist darin die Frage aufgeworfen worden, welche Tragweite derjenige Absatz des Artikels habe, der durch die Kommission neu eingeschaltet ist, und der Herr Referent hat bemerkt, daß nach seiner Auffassung dieser Absatz sich nicht bloß auf die neuen Zusätze 290 2142 Deutscher Reichstag.
zum § 33 der Gewerbeordnung beziehe, sondern Geltung habe für den ganzen Umfang des § 33.
Ich habe, damit übereinstimmend, zu erklären, daß nach der Austastung, die am Regierungstisch herrscht, die Stellung dieses Zusatzes in dem Artikel 2 zu der Austastung nöthigt, daß der Zusatz Bezug Haben solle, nicht nur auf Absatz 3 des § 33, sondern auf diesen Paragraphen überhaupt.
Meine Herren, was dann die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Streit und Genosten, sowie des Herrn Abgeordneten Windthorst betrifft, so haben beide den Zweck, Mißbräuchen vorzubeugen, die bei der Ertheilung von Konzessionen auf Grund des geltenden Gesetzes, wahrgenommen sind, und in Folge einer weiteren Ausdehnung der Bedürfnißprüfnng für die Zukunft noch in hohem Maße befürchtet werden.
Ich glaube,, daß schon die Fassung und die Divergenz der Richtung beider Anträge darauf hinweist, wie schwer es ist, auf dem Wege einer Bestimmung materieller Natur in dem vorliegenden Gesetze derartigen Mißbräuchen vorzubeugen.
Ich bin weit entfernt, leugnen zu wollen, daß Mißbräuche vorgekommen sind, verweste mich auch nicht, zu behaupten, daß derartige Mißbräuche für die Zukunft ausgeschlossen feien, aber wenn ihnen entgegengetreten werden soll, so ist der Ort für geeignete Bestimmungen nicht das materielle Recht, sondern diese gehören in die Regelung des Verfahrens, worin über die Konzessionsertheilung entschieden wird, und außerdem ist die strenge Beachtung des Gesetzes durch die Kontrole der Exekutive zu sichern, theils von Seiten der Landesregierungen, theils der Landesvertretungen, theils auch der Instanzen des Reichs, des'Bundesraths und Reichstags, wenn diese aus Anlaß von Beschwerden und Petitionen dazu berufen sein werden; dort liegt die Möglichkeit, Mißbräuchen wirksam entgegen zu treten, nicht aber auf dem Gebiet einer materiellen Aenderung der Gewerbeordnung.
Zu dem sachlichen Inhalt des Antrags Streit habe ich nach demjenigen, was von dem letzten Herrn Redner ausgeführt worden ist, nur wenig noch zu sagen.
Wenn ich ihn im allgemeinen charakterisiren soll, so muß ich sagen, er ist unannehmbar in der Nr.
1, weil diese Nummer geeignet ist, ganz gegen die Tendenzen unseres Gewerberechts unter dem Mantel einer trotz des Besitzwechsels dauernden Konzession ein verkäufliches Realrecht zu erzeugen, und in der Fassung ihres Schlußsatzes in verschiedener Weise zu einer Umgehung der Absicht des Gesetzes Raum gibt, unannehmbarferner in den Bestimmungen der Nr.
2 und 3, weil eine so allgemeine Formulirung darin gewählt ist, daß Sie zu einer ganz verschiedenartigen, durchaus willkürlichen Handhabung in der Praxis geradezu auffordert.
Sicherlich ist es bedenklich, die Anwendung derartiger Bestimmungen in die Hand von Behörden zu legen, von dene »die Herren Antragsteller jetzt schon eine unzulässige, von diskretionärem Ermeffen bestimmte Handhabung des Gesetzes befürchten.
Wären die Behörden in der That geneigt, ihre gesetzlichen Befugnisse in mißbräuchlicher Weise auszuüben, dann würde die Fassung der Bestimmungen unter Nr.
2 und 3 des Antrags Streit ihnen die beste Handhabe bieten.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst betrifft, so ist er hauptsächlich damit motivirt worden, sowohl von Seiten des Herrn Antragstellers selbst als auch von Seiten des Herm Abgeordneten Richter, daß man die Landesgesetzgebung hier einführen müsse, um im Wege derselben eine Organisation der konzessionirenden Behörden und des Konzessionsverfahrens zu schaffen, welche es ermöglicht- einer Willkür in der Uebung des Konzesstonirungsrechtes wirksam vorzubeugen.
Dagegen habe ich zu bemerken, daß der Art.
2, wie er Ihnen vorliegt, in keiner Weise ausschließt, im Wege der Landesgesetzgebung dem gerecht zu werden, was durch den Antrag ausgesprochen werden soll.
Die Vorlage bewegt sich nicht auf dem Gebiete der Organisation der Konzessionsbehörden, sie befaßt sich auch nicht mit der Organisation des Verfahrens, sondern trifft eine materielle Bestimmung 75.
Sitzung am 7.
Juli 1879. und überläßt es, vorbehaltlich der Bestimmungen, die die Gewerbeordnung im allgemeinen über das Verfahren in Gewerbesachen enthält, vollständig der Landesgesetzgebung, diejenige Organisation in Behörden und Verfahren zu finden, die sie für nöthig, hält, um eine sichere Rechtsprechung auf Gruud dieses Artikels zu gewährleisten.
Das wird zu erreichen sein, auch ohne diesen Artikel zu modifiziren.
Aus der anderen Seite glaube ich aber, sprechen sachliche Gründe dagegen, an Stelle der Landesregierungen die Landesgesetzgebungen hier in das Gesetz einzuführen.
Meine Herren, ich möchte Sie daran erinnern, daß, als bei der Berathung der Gewerbeordnung die Bestimmung des § 33 zur Diskussion stand, ebenfalls ein Antrag gestellt war, der dahin ging, der Landesgesetzgebung die Einführung der Bedürfnißprüfung zu überlasten.
Von Seiten der verbündeten Regierungen wurde diesem Antrag Opposition gemacht und zwar deshalb, weil in manchen Bundesstaaten nicht auf Grund einer, die Frage des Bedürfnisses ausdrücklich als zulässig anerkennenden, gesetzlichen Bestimmung die Bedürsnißprüfung gehandhabt werde, sondern auf Grund ganz allgemeiner Bestimmungen, die die Bedürfnißprüfung nicht ausdrücklich anordnen, aber ebensowenig ausschließen.
Würde man, so wurde damals ausgeführt, die Bedürfnißprüfung nur dort zulassen, wo die Gesetzgebung positiv über sie Bestimmung trifft, so würde sie zunächst überall in Wegfall kommen müssen, wo sie aber nicht auf Grund von Landesgesetzen besteht, welche darüber ausdrücklich bestimmen, sondern welche sie nur insofern zulassen, als sie nach ihrer allgemeinen Fassung sie nicht ausschließen.
Meine Herren, diese Auffaffung hat damals Anerkennung im Hause gefunden, und es ist demgemäß, unter Ablehnung des jetzt wiederum gestellten Antrags, diejenige andere Fassung gewählt worden, welche zur Zeit Gesetzeskraft besitzt.
Ich nehme nicht an, daß das hohe Haus heute nach den vielen und üblen Erfahruugen, die man mit dem geltenden Gesetz gemacht hat, geneigt sein wird, auf eine Bestimmung zurückzugreifen, die zunächst die Bedürfnißprüfung nicht mehr einschränken würde, als diejenige, welche jetzt Rechtens ist, und die sich eben, weil sie zu lax ist, als ungenügend erwiesen hat.
Ich gehe aber in einem Sinne auch auf den Gedanken des Herrn Antragstellers ein und behaupte, daß, wenn der Antrag, daß an Stelle der Landesregierung die Landesgesetzgebung über die Einführung der Bedürfnißprüfung entscheiden soll, angenommen wird, dem Gesetze eine Latitüde genommen wird, die gerade vom Standpunkt der Vertheidiger des Antrags im Interesse der Sache liegt.
Wenigstens hat der Herr Abgeordnete Windthorst ausgeführt, daß es durchaus nicht nützlich, nicht durch die Verhältnisse indizirt sei, überall, im ganzen Umfang des Reichs, die Bedürfnißprüfung einzuführen, das müffe vielmehr nach Land, Ort und Verhältnissen verschieden gehandhabt werden.
Za, meine Herren, das entspricht der Auffassung der verbündeten Regierungen indem sie Ihnen den Artikel 2 der Vorlage unterbreiteten.
Sobald Sie die Regelung der Bedürfnißfrage auf den Weg der Landesgesetzgebung verweisen werden Sie die Nothwendigkeit begründen, im Bereiche der einzelnen Staaten nach ganz gleichmäßigen Grundsätzen und einheitlich die Frage zu erledigen.
Das würden die verbündeten Regierungen nicht als sachgemäß ansehen können.
Sie meinen im Gegentheil, daß es in einzelnen Bezirken auch eines Staates gerechtfertigt sein kann, die Bedürsnißprüfung einzuführen, in anderen nicht, daß es unter Umständen für gewisse Theile des Wirthschaftswesens, für einzelne Kategorien von Wirthschaften nothwendig sein kann, für andere nicht.
Im Wege der Gesetzgebung ist derartigen schwankenden und mannigfaltigen Verhältnissen keine Rechnung zu tragen; das kann nur die Verwaltung, und wenn Sie im Gegensatze zu dem gestellten Antrage, den ich abzulehnen bitte, die Regierungsvorlage annehmen, so werden Sie gerade im Sinne einer maßvollen und vorsichtigen Be2143 Deutscher Reichstag.
75.
Sitzung am 7.
Juli 1879.
Handlung der Sache, dem Bedürfnisse nach weiterer Einschränkung des Wirthschaftswesens gerecht werden, aber doch auch wieder die Einschränkungen auf diesem Gebiete gewerblicher Unternehmungen nicht in weiterem Umfange zu begründen zwingen, als das Interesse des Landes sie wirklich erheischt.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach und von dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, stehen zu bleiben, respektive sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Streit das Wort.
Abgeordneter Streit: Der Herr Abgeordnete Schlieckmann hat mir beigemessen, daß ich auf § 46 der Gewerbeordnung Rücksicht nicht genommen habe.
Ich habe dies allerdings ausdrücklich gethan, habe aber auch angedeutet, daß es sich bei diesem Paragraphen bloß um den Fall handelt, daß die Wirthschaft fortgeführt werden soll für Rechnung der Wittwe oder der Erben.
Präsident: Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Ackermann: Ich bitte nicht eigentlich um ein Schlußwort, nur um eine persönliche Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Streit hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß ich nicht noch weiter gehende Anträge in der Kommission eingebracht hätte, da ich doch früher in der Bedürfnißfrage mit ihm im Einverständniß gewesen sei.
Ich erinnere mich sehr wohl, daß in einer vor längerer Zeit abgehaltenen Versammlung sächsischer Gemeindebeamten und Gemeindevertreter der tz 33 der Gewerbeordnung zur Diskussion stand, daß mir damals sehr viel daran gelegen war, die Bedürfnißfrage wieder zur Geltung zu bringen, daß ich in jener Versammlung dabei Widerspruch fand, und daß der Herr Abgeordnete Streit, der, wie ich der Versammlung beiwohnte, das Auskunftsmittel ergriff, zu beantragen, daß die Frage über den Nachweis des Bedürfnisses ortsstatutarisch geregelt werde.
Ich weiß augenblicklich nicht genau, ob diese Regelung an eine gewisse Einwohnerzahl des Orts gebunden war oder ob für alle Orte Ortsstatuten aufgestellt werden sollten.
Das muß ich aber nach weiterer Ueberlegung sagen, es ist unmöglich, für jeden auch den kleinsten Ort die Bedürfnißfrage ortsstatutarisch zu regeln.
Denken Sie sich ein Dorf von wenigen hundert Einwohnern, soll da erst ein Ortsstatut über die Bedürfnißfrage aufgestellt werden
Was sollen denn die Leute in das Ortsstatut Hineinsetzen
Sie könnten weiter nichts sagen, als: bei uns wird der Nachweis des Bedürfnisses erfordert; ein ortsstatutarisch im Voraus aufzustellendes Kriterium, ob auf der oder jener Dorfstraße eine Kneipe sein oder nicht sein darf, ist bei solchen kleinen Verhältnissen gewiß nicht aufzufinden.
Das kann man allenfalls bei großen Gemeinden fertig bringen, aber nicht bei kleinen.
Weiter habe ich nichts zu bemerken.
Zm übrigen bin ich nicht berechtigt, über den von Herrn Abgeordneten Streit heute eingebrachten Antrag mich zu erklären, und zwar darum, weil die Kommission darüber nicht Beschluß gefaßt hat.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Streit und Genossen Nr.
378 für den Fall der Annahme des Art.
2 abzustimmen; hiernach schlage ich vor, über den noch nicht gedruckt vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, wie er nach Zurückziehung des ersten Theils lautet, abzustimmen, endlich über den ganzen Artikel, wie er hiernach lautet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Or.
Lasker: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, wenn die Herren Antragsteller nicht widersprechen, den Antrag Windthorst als einen eventuellen vorher zur Abstimmung zu bringen, weil sich danach entscheidet, ob dann noch ein Bedürfniß für den Antrag Streit vorliegen wird oder nicht.
Präsident: Da die Herren Antragsteller damit einverstanden sind, so ist es unbedenklich, so zu verfahren.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, den ich, da er nicht gedruckt vorliegt, nochmals vorlese, geht dahin: den Satz, der jetzt in der Vorlage heißt: die Landesregierungen sind befugt, außerdem zu bestimmen, daß: dahin umzuändern: durch die Landesgesetzgebu ng kann außerdem bestimmt werden, daß u. f. w. Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
2 an Stelle des nach den Beschlüssen der Kommission vorgeschlagenen den von mir so eben verlesenen vom Herrn Abgeordneten Windthorst vorgeschlagenen Satz annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; (Bewegung) wir müssen zur Zählung schreiten.
1, Meine Herren, ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, wie ich ihn.
verlesen habe oder verlangen Sie nochmalige Vorlesung
(Nein!
nein!)
annehmen wollen, nachdem Sie den Saal verlassen haben werden, durch die mit „2 a ''bezeichnete Thüre eintreten zu wollen, die ihn ablehnen wollen, durch die mit „Nein ''bezeichnete Thür.
Ich bitte die Herren Schriftführer Graf von Kleist und Freiherr von Soden, an der Thür rechts, die Herren Schriftführer Eysoldt und Dr. Weigel, an der Thür links die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die nicht für die Abstimmung bestimmten Thüren sind jetzt von den Dienern des Hauses zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
1, (Geschieht.)
21441Deutscher Reichstag, Ich ersuche die Mitglieder des Büreaus, zu stimmen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: a!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Nein!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist Schrnenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst mit 118 Stimmen angenommen ist; dagegen haben 117 Stimmen gestimmt.
Meine Herren, wir kommen nun zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Streit, Eysoldt und Genossen, der dahin geht, für den Fall der Annahme des Art.
2 den Zusatz zu machen, den Sie in Nr.
378 finden.
Verlangen Sie eine Verlesung
(Nein!)
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Art.
2 diesen Zusatz beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Verlangen Sie nun, daß ich den Art.
2, wie er nach der letzten Beschlußfassung lautet, nochmals verlesen lasse
(Nein!)
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Art.
2, wie er nach Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Windthorst nunmehr lautet, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
2 ist angenommen.
Meine Herren, ich habe jetzt von zwei Seiten Anträge auf Vertagung, von den Herren Abgeordneten Dr. Mendel und Baer (Offenburg).
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten.
Sind die Herren mit der Stunde einverstanden
(Zustimmung.)
Es widerspricht niemand.
Dann schlage ich vor, auf die Tagesordnung derselben zu setzen: 1.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung einer Nachsteuer von Tabak und von Tabakfabrikaten, auf Grund des mündlichen Berichts der 17.
Kommission (Nr.
356 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets, auf 75.
Sitzung am 7.
Juli 1879.
Grund des mündlichen Berichts der 15.
Kommission (Nr.
362 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Statistik des auswärtigen Waarenverkehrs des deutschen Zollgebiets, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
375 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Anfechtung von Rechtshandlungen eines Schuldners außerhalb des Konkursverfahrens, auf Grund des mündlichen Berichts der 14.
Kommission (Nr.
358 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen, auf Grund des mündlichen Berichts der 11.
Kommission (Nr.
245 und zu Nr.
245 der Drucksachen); 6.
1 erste und zweite Berathung des von der 12.
Kommission vorgeschlagenen Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich, auf Grund ihres Berichtes (Nr.
265 der Drucksachen); 7.
1 Berathung des Berichts der 8.
Kommission über den Antrag des Abgeordneten Stumm, betreffend die Einführung von Alterversorgungs- und Znvalidenkassen für alle Fabrikarbeiter (Nr.
314 der Drucksachen); sodann folgende Wahlprüfungsberichte: Nr.
276, 232, 255, 286, 287, 288, 306, 323, 324, 340, 349, 350, 359, 361 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lasier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich nehme an, daß die Tagesordnung, soweit sie hinter den Tarif kommt, einen etwas theorethischen Charakter hat.
Sollte dies nicht der Fall sein und wenn in Zukunft die Gegenstände zur wirklichen Berathung vorgeschlagen werden sollten, so möchte ich heute schon erklären, daß ich insbesondere Widerspruch erheben würde gegen die Berathung der wichtigen und schwierigen Zustizgesetze.
Die Verfassung, in welcher wir gegenwärtig die Berathung führen müssen, scheint mir keine derartige, daß Gesetze von so eminenter Wichtigkeit und von denen ein Theil geradezu für die Zukunft sehr großer Instituts entscheidend werden kann, die genügende Aufmerksamkeit finden konnten.
Es scheint mir den Gesetzen nicht gerade sonderlich zum Ansehen zu gereichen, wenn ihnen nachträglich der Vorwurf gemacht werden kann, daß sie in Eile am Schluffe der Session angenommen worden.
Ich erinnere die Herren daran, daß im Jahre 1870 das jetzige Aktiengesetz in den letzten Tagen der Session berathen worden ist und der damalige Reichstag gemeint hat, es habe kein Bedenken, ein so einfaches Gesetz noch in den letzten Tagen zu erledigen.
VtzsttZtn tsrrsnt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gnlh: Ich weiß nicht, wie die Sache mit dem Gesetz über das Faustpfandrecht liegt.
Was aber das Gesetz über die netto xnnitnrm, über die Anfechtungen von Rechtshandlungen eines Schuldners außerhalb des Konkurses betrifft, so möchte ich den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber doch darauf aufmerksam machen, daß in der Kommission über dieses Gesetz schließlich eine Uebereinstimmung erzielt ist, welche wohl erwarten läßt, daß der Gesetzentwurf in seinem jetzigen Zustande unbeanstandet von dem Hause angenommen werden wird, wie er schließlich von der Kommission angenommen worden ist; und mit Rücksicht darauf, daß dieser Gegenstand wirklich nur in Deutscher Reichstag.
-—75.
Sitzung am 7.
Zuli 1879.
2145 einer Kommission seiner Natur nach genau behandelt werden konnte, glaube ich, daß wir den Herrn Präsidenten darin unterstützen sollten, daß dieser Gegenstand wenigstens auf der morgigen Tagesordnung verbleibt.
Präsident: Meine Herren, ich mache kein Hehl daraus, daß die lange Tagesordnung, die ich Ihnen vorgeschlagen habe, zum Theil einen theoretischen Charakter trägt, wie der Herr Abgeordnete vr.
Lasker richtig erkannt hat; ich habe damit gerade einem Wunsche des Herrn Abgeordneten Lasker entsprochen, den er heute ausdrückte.
Zetzt ist aber vom Herrn Abgeordneten Lasker speziell in Bezug auf den fünften Gegenstand (Rufe: Kein Widerspruch!)
dann kann ich also annehmen, meine Herren, daß Sie mit der von mir proklamirten Tagesordnung einverstanden sind.
Die nächste Sitzung findet mit derselben morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.
