Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Von der heutigen Sitzung sind entschuldigt: der Herr Präsident von Seydewitz wegen dringender Familienangelegenheiten; der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst wegen dringender Geschäfte.
Gemäß der mir nach tz 65 der Geschäftsordnung zustehenden Befugniß habe ich beurlaubt: den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel bis zum 7. d. M. wegen dringender Amtsgeschäfte, den Herrn Abgeordneten Bender sür sünf Tage wegen dringender Geschäfte, den Herrn Abgeordneter Maurer für fünf Tage wegen Krankheit in der Familie, den Herrn Abgeordneten Grafen Luxburg für fernere acht Tage wegen Krankheit.
Dem Reichstage ist ferner vorgelegt worden: die Nachweisung der Veränderungen im Bestände der Grundstücke, welche das Reich durch speziellen Rechtstitel erworben hat.
Dieselbe wird gedruckt und ertheilt werden.
Wir treten nun in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweite« Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen), und zwar: Nr.
2, auf Grund des mündlichen Berichts der 15.
Kommission Nr.
301 der Drucksachen.
Ich eröffne die Debatte über Position 5 und 6 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Meine Herren, nachdem Sie gestern durch Ihre Beschlüsse Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 3.
Juli 1879: 11971 die Grundlage geschaffen haben für die Positionen, welche von dem Artikel Baumwolle und Baumwollwaaren noch zu erledigen sind, glaube ich, werden wir über diese Artikel leicht und in verhältnißmäßig kurzer Zeit Hinfortkommen.
Der Artikel, um den es sich zunächst handelt, ist der mehrfach gezwirnte sowie der akkommodirte, d. h. zum Einzelverkauf vorgerichtete Nähfaden.
Dieser Artikel war bisher durch einen Zoll von 36 Mark geschützt; nach dem Vorschlage Ihrer Kommission, der in Uebereinstimmung steht mit dem der verbündeten Regierungen, soll er fortan einem Zoll von 70 Mark unterworfen werden.
Ich führe an, daß die Einfuhr dieser Artikel in Folge der Ausbreitung der Benutzung der Nähmaschinen eine ziemlich bedeutende Zunahme erfahren hat.
Im Jahre 1859 wurden 4710 Zentner eingeführt, im Jahre 1877 ist eine Einfuhr von 20 214 Zentner notirt worden.
Auch die inländische Fabrikation dieses Artikels hat in Folge des von mir soeben hervorgehobenen Grundes sehr erheblich zugenommen, indessen ist anzuerkennen, daß die englische Konkurrenz vom deutschen Markt noch nicht verdrängt ist; die Einfuhr aus dem Auslands wird dem Werthe nach auf das doppelte der Produktion geschätzt.
Ungeachtet des höheren Preises, welche der englische Nähfaden ergibt, herrscht in Deutschland doch eine gewisse Vorliebe für die englischen Marken.
Der Vorschlag, welchen Ihre Kommission macht, erreicht nicht die Anträge, die in einer Petition der Zwirnerei und Nähfadenfabrik Göttingen und der sächsischen Nähfadenfabrik in Witzschdorf ausgesprochen sind.
Diese beiden Fabriken wünschen den Zoll auf 90 Mark erhöht zu haben und sie unterstützen diesen Antrag in der Hauptsache damit, daß sie die vermehrte Arbeit und den erhöhten Werth des Nähfadens gegenüber dem einfachen Garn hervorheben.
Gleichwohl hat Ihre Kommission beschlossen, es bei dem Satz der verbündeten Regierungen zu belassen und sie ist dabei von der Ueberzeugung ausgegangen, daß der damit gewährte Schutz nicht allein ausreiche, sondern daß er auch dem Werthe des Artikels durchaus entspräche.
Es liegt nun zu der Nr.
5 ein Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) vor unter Nr.
335 der Drucksachen, welcher dahin geht, den früheren Zoll von 36 Mark wieder herzustellen.
Dieser Antrag hat Ihrer Kommission nicht vorgelegen, ich glaube aus den Gründen, die ich soeben die Ehre hatte Ihnen vorzutragen, der Annahme mich zuwenden zu dürfen, daß die Kommission diesem Antrage nicht zugestimmt haben würde.
Meine Herren, es würde ein offenbares Mißverhältniß sein, daß, wenn man die Garne, aus denen der Nähfaden zusammengesetzt wird, mit einem höheren Zoll belegt hat, man dann rücksichtlich dieses Produkts den alten Zollsatz bestehen läßt.
Ich empfehle Ihnen deshalb, den Antrag des Herrn Löwe abzulehnen und den Vorschlägen Ihrer Kommission Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustei«: Die Debatte ist eröffnet, und es steht mit zur Berathung der Antrag der Herren Abgeordneten Löwe (Berlin), Sonnemann, Dr. Karsten, Rickert in Nr.
335 uä I. der Drucksachen, wie ihn der Herr Referent mitgetheilt hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemanu: 1 Ich ziehe den Antrag in Anbetracht der gestern gefaßten Beschlüsse zurück.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte über a 4 und 5.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat im Einverständniß mit den übrigen Antragstellern den Antrag zu r 5 zurückgezogen.
Wir stimmen deshalb ab über die Vorschläge der 269 1972 71.
Sitzung am 3.
Zuti 1879.
Deutscher Reichstag.
Kommission, identisch mit der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Pos.
2« 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
o 5 ist nach der Vorlage angenommen.
Zch kann wohl annehmen, daß auch e 6 nach der Vorlage angenommen werden will, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Annahme wird hiermit konstatirt.
Wir gehen über aus ä 1, 2, 3, 4, 5.
Zch erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß zur Position ä eine Reihe von Anträgen vorliegt; der Antrag des Herrn Abgeordneten Grad Nr.
343 der Drucksachen, der zu der ganzen Position gestellt ist; der Antrag der Herren Abgeordneten Löwe«.
Berlin), Sonnemann, Dr. Karsten und Rickert, der die Nr.
ck 1 und 2 in eine Position zusammenfassen will, mit einem Zoll von 60 Mark; dann liegt ein handschriftlicher Antrag vor von dem Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin): in Position 2 ä 3 die Worte „mit Ausschluß der Gardinenstoffe ''zu streichen.
Ferner liegt vor der Antrag Nr.
318 der Drucksachen von dem Herrn Abgeordneten Landmann, welcher zwischen Nr.
3 und 4 der Kommissionsbeschlüfse den Satz einschalten will: 4.
Gardinenstoffe, gebleicht und appretirt 100 Kilogramm 230 Mark, und dem entsprechend verschiedene redaktionelle Veränderungen in den nachfolgenden Positionen beantragt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Meine Herren der Tarif über die Baumwollengewebe, der Ihnen von Zhrer Kommission vorgeschlagen wird, hat das System des zur Zeit geltenden Tarifs im allgemeinen beibehalten, nur hat er ausgeschieden die Spitzen und Stickereien, und außerdem hat er getrennt die gebleichten von den rohen Geweben.
Was die Entwicklung der Sätze für die Baumwollenwaaren anlangt, so unterschied der zur Zeit geltende Tarif und seine Vorgänger 1. die rohen und gebleichten dichten auch appretirten Gewebe, 2. die rohen undichten Gewebe, Strumpfund Posamentierwaaren, 3. die undichten gebleichten, auch appretirten, und endlich 4. andere undichte Gewebe, Spitzen und Stickereien.
Es war für diese sämmtlichen vier Artikel bis zum Zahre 1864 ein Zollsatz von 300 Mark vorgeschrieben; seit dem Zahr 1865 sind die rohen und gebleichten dichten Waaren mit einem Zollsatz von 60 Mark belegt, die rohen undichten, sowie die Strümps-und Posamentierwaaren mit einem Zollsatz von 96 Mark, die undichten gebleichten auch appretirten bis zum Zahre 1867 mit einem Zollsatz von 180 Mark, dann bis zum Zahre 1869 mit einem Zollsatz von 160 Mark und seitdem mit einem solchen von 156 Mark; endlich die anderen undichten Gewebe, Spitzen und Stickereien in den Zähren 1864 bis 1869 mit einem Zollsatz von 180 Mark, von da ab mit einem solchen von 156 Mark.
Meine Herren, was die Zollerhöhungen der Vorlage der verbündeten Regierungen, der ja auch in dieser Beziehung im allgemeinen Zhre Kommission zugestimmt hat, anlangt, so entsprechen sie einmal der Grundlage, welche für die Gewebezölle in den Garnzöllen gegeben ist, und sie entsprechen den Werthverhältnifsen dieser Stoffe.
Die Kommission hat nur in zwei Beziehungen Abweichungen von der Vorlage der verbündeten Regierungen vorgeschlagen.
Sie hat zunächst den rohen und ungemusterten Tüll, welcher nach der Regierungsvorlage unter die Nr.
3 fallen würde und demnach einem Zollsatz von 200 Mark zu unterwerfen wäre, in die Nr.
1 aufgenommen, und sie schlägt Ihnen damit vor, diesen Stoff einem Zollsatz von 80 Mark, gleich den dort ausgeführten rohen und dichten Geweben zu unterwerfen.
Der Grund für diesen Vorschlag liegt darin, daß dieser Tüll im allgemeinen in Deutschland nicht fabrizirt wird und daß er für die Weißstickerei, wie sie namentlich in Sachsen und in Süddeutschland betrieben wird, sowie für die Konfektion einen unentbehrlichen Stoff bildet.
Mit diesem Antrage entspricht auch die Kommission den ihr vorgetragenen Wünschen der broäoris alsaeionus; welche den Wunsch ausgesprochen hat, der Zoll möge so normirt werden, wie er in dem Vorschlage der Kommission enthalten ist, und welche sich in der Hauptsache darauf beruft, daß, wenn dies nicht geschehe, sie außer Stande sei, mit der Schweiz, in welcher der Tüll zu einem Zollsatz von 4 Franks eingeführt werde, zu konkurriren.
Eine zweite Aenderung, welche die Kommission Ihnen vorschlägt, bezieht sich darauf, daß die gebleichten dichten Gewebe, auch die appretirten, mit Ausschluß der aufgeschnittenen Sammete, unter einer besonderen Nummer mit einem Zollsatz von 100 Mark in den Tarif eingefügt werden, während sie nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen unter Nr.
2 ihrer Vorlage, jetzt Nr.
3 der Vorlage der Kommission, mit einem Zollsatz von 120 Mark anzusetzen wären.
Der Grund für diese Aenderung ist darin zu suchen, daß die gebleichten Gewebe zwar höher tarifirt werden müssen als die rohen Gewebe, weil sie vermöge des Prozesses des Bleichens zwar an Gewicht verlieren, aber an Werth steigen, daß man indessen gemeint hat, sie doch nicht auf die gleiche Stufe mit den übrigen dichten Geweben zu stellen, daß man vielmehr einen Schutz von 100 Mark für diese Gewebe als ausreichend ansieht.
Zn der Kommission ist seitens des Herrn Kommissarius der verbündeten Regierungen zwar nicht ausdrücklich das Einverständniß mit diesem Antrage erklärt worden, der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen hat sich aber dahin ausgelassen, daß von einer besonderen Abstufung der gebleichten Gewebe lediglich um deßwillen Abstand genommen sei, weil man den Tarif nicht zu sehr habe kompliziren wollen.
Die übrigen in Nr.
3 und in Nr.
4 der Kommissionsvorschläge enthaltenen Aenderungen sind lediglich hervorgerufen durch die rücksichtlich des Zolles und der gebleichten Gewebe gefaßten Beschlüße; sie ändern nur die Zahlen.
Was nun die Anträge anlangt, welche zu diesem Artikel eingebracht sind, so ist zunächst der Antrag Grad unter Nr.
343 der Drucksachen zu besprechen, der ein vollständig anderes System einführen will.
Der Antrag Grad will nach dem Gewicht und nach der Fadenzahl, wie sie sich auf eine Gewebefläche von 25 Quadrätmillimetern darstellt, die Stoffe verschieden verzollen.
Zch bemerke zu diesem Antrage zunächst in redaktioneller Beziehung, daß es nicht ganz richtig ist, wenn er darauf hingeht, die vorgeschlagenen Sätze für Baumwollenwaaren in Nr.
2 M. ä zu setzen; denn er bezieht sich seinem Wortlaut nach auch auf die Nr.
1 in lit.
ä, was sich daraus ergibt, daß unter den Zollsätzen, wie sie in dem Antrage vorgeschlagen werden, auch die Zollsätze für die rohen Gewebe ausdrücklich von dem Herrn Grad vorgeschlagen werden.
Meine Herren, dieser Antrag hat zwar nicht der Tarifkommission Vorgelegen, wohl aber ist er schon in der Baumwollenenquete besprochen worden.
Dort ist er von Herrn Grad als Abänderungsvorschlag zu einem ähnlichen Antrage des Sachverständigen Schwarz angebracht.
Sie finden das Nähere darüber auf Seite 126 und 127 des Enqueteberichts.
Der Antrag des Herrn Grad schließt sich in der Hauptsache an das französische System an, und ich will nicht verkennen, daß er innerlich manches für sich hat, insofern er nach dem Werthe, nach der Feinheit der Gewebe die Zollsätze mehr abstufen will, als wie das durch den Vorschlag der verbündeten Regierungen und in der Kommission geschehen ist.
Allein, meine Herren, ein Blick auf den Antrag wird Sie davon 1975 Deutscher Reichstag.
71.
Sitzung am 3.
Juli 1879. überzeugen, daß, wenn derselbe zur Annahme gelangen sollte, die Zollerhebung außerordentlich komplizirt werden würde.
Ich bin nicht ermächtigt, namens der Kommission Ihnen die Annahme zu empfehlen, und ich glaube sogar, daß, wenn der Antrag der Kommission vorgelegen haben würde, er dort einen »« getheilten Seifall nicht gefunden haben würde.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Landmann anlangt, der sich unter Nr.
318 in Ihren Händen befindet, so wünscht derselbe für die gebleichten und appretirten Gardinenstoffe eine Erhöhung des Zolls von 200 aus 230 Mark.
Ich bin über die Gründe dieses Antrags, die sich voraussichtlich auf die Bedürfnisse einer lokalen Industrie stützen werden, nicht genau orientirt.
Der Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen, ich bin also nicht im Stande, Ihnen zu berichten, was die Kommission über denselben beschlossen haben würde.
Die Rücksicht auf die möglichst geringe Komplizirung des Tarifs würde aber auch hier voraussichtlich davon abgehalten haben, dem Antrage die Zustimmung zu ertheilen.
Endlich liegt noch vor der soeben handschriftlich überreichte Abänderniigsm.
irag des Herrn Abgeordneten Löwe, welcher dahin geht, in Nr.
2 die Worte: „mit Ausschluß der Gardinenstoffe ''zu streichen.
Wenn Sie diesen Antrag beschließen, so würde der Effekt der sein, daß die Gardinenstoffe, welche jetzt nach dem Vorschlage der Kommission unter Nr.
4 fallen würden, also mit einem Zollsatz von 200 Mark belegt würden, dann auch dem unter Nr.
3 vorgeschlagenen Zollsatz von 120 Mark zu unterwerfen wären.
Der Antrag ist allerdings schon in der Tarifkommission von einer Seite gestellt worden.
Die Kommission hat ihn aber nicht angenommen, und ich kann aus den Gründen, welche ich im allgemeinen über die Grundsätze, von denen sich die Kommission hat leiten lassen.
Ihnen vorzutragen die Ehre gehabt habe, nicht empfehlen, auf diesen Antrag einzugehen.
Vizepräsident Freiherr z« Frauckenstei«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, die Abstufung des Zolles mit Sätzen, welche dem Werth und der Arbeit für die Garne besser entsprechen, befindet sich bei den Baumwollenwaaren, für die Gewebe nicht genügend berücksichtigt.
Wir sind der Kommission für den Entwurf des neuen Zolltarifs und besonders ihrem verehrten Präsidenten, Freiherrn von Varnbüler, dankbar für ihre Bemühungen, die Interessen der nationalen Arbeit möglichst gut zu fördern.
Ich muß aber hervorheben, daß die Sätze auf Baumwollenwaaren nicht richtig bemessen sind und die gemeinen Artikel viel mehr belasten als die seinen, folglich auch die Arbeit bei den feineren Geweben nicht schützen, wie bei den gemeinen.
Ich gebe zu, daß bei der beschränkten Zeit und dem ungeheuren Material die Tarifkommission die Verhältnisse für alle Artikel nicht hat genügend prüfen können.
Nichtsdestoweniger muß ich doch bei der jetzigen Debatte konstatiren, daß der Zoll auf baumwollene Gewebe einer Revision zu unterwerfen ist und der Tarif für diese Position nach einem ganz anderen System geordnet oder gestaltet werden muß.
Daher habe ich mir erlaubt, meinen Abänderungsantrag für die Gewebezölle dem hohen Hause zu empfehlen, wie wenig Aussicht ich auch habe, denselben heute bei der verspäteten Zeit noch angenommen werden zu sehen.
Ein Hauptfehler des Entwurfs ist, die Sätze nicht zweckmäßig und richtig zu vertheilen.
Ich sage die Vertheilung der Sätze auf rohe baumwollene Gewebe ist nicht zweckmäßig, weil diese Sätze die gemeinen Artikel viel höher belasten als die feinen, weil die Arbeit dabei für feinere Tücher nicht geschützt wird wie bei den gemeinen.
Soll durch den Tarif die deutsche Weberei geschützt werden, so müssen die Zölle auf Gewebe, sowie auf Garne nach dem Werth, nach der dazu verwendeten Arbeit berechnet werden.
Billig ist es auch und gerecht, daß durch die Zölle bei den gemeinen Waaren das Volk schwerer belastet wird, als die Waaren, welche die reichen Leute konsumiren.
Ein Beispiel wird Ihnen, meine Herren, meine Ansicht klar stellen.
Der Zoll von 80 Mark per 100 Kilogramm auf gemeines Baumwollentuch, auf Kretonne, wo das Stück von 100 Meter 20 Kilogramm wiegt und in der Fabrik 40 Mark kostet, beträgt 16 Pfennig vom Meter, der Zoll von 120 Mark auf Organdis, wo 100 Meter nur 2 's Kilogramm schwer sind und 50 Mark kosten, beträgt 3 Pfennig pro Meter.
Demnach ist im neuen Tarif der Zoll auf Hemden für den armen Arbeiter'fünf Mal so schwer als der auf die hochfeinen Organdis, woraus reiche Damen ihre Ballfchleppen machen lassen.
Andererseits kosten die 100 Kilogramm derselben Organdis für Luxuskleider 600 Mark Herstellung, während die Herstellung von 100 Kilogramm Kretonne nur auf 48 Mark kommt, den Werth der Baumwolle nicht mitbegriffen.
Genau berechnet stellt sich der schützende Satz auf den gemeinen Artikel im Verhältniß zu dem feinen wie 177 zu 20.
Mit anderen Worten, bei den feinen Stoffen ist die Arbeit 8 bis 9 Mal weniger geschützt als bei den gemeinen.
Woher kommt dieser Fehler
Er kommt davon, daß im Tarifentwurfe die Zölle für Baumwollwaaren bloß nach dem Satze als dicht und und undicht bestimmt werden.
Ich habe das Mögliche gethan, bei der Tarifkommission, sowie bei der Regierung zu erfahren, warum denn die Unterscheidung in dicht und undicht beibehalten wird und nicht ein rationelleres System befolgt wird.
Die Antwort w'ar, daß bei Einführung eines anderen Systems nach unseren elfässtschen Vorschlägen die Kontrole für die Zollbeamten eine schwierigere wäre.
Ich glaube doch, da in Frankreich, auch in Oesterreich, zum Theil, ja selbst im deutschen Tarifentwurf für die Leinwand die Klassisizirung nach der Fadenzahl bis 25 Quadratmillimeter und nach dem Gewicht von 100 Quadratmeter angenommen worden ist, dasselbe auch für das Baumwollengewebe zu thun wäre.
Wenn unseren Vorschlägen gefolgt würde, so werden wir finden, daß Kretonne 100 Kilogramm mit einem Werth von 200 Mark zu 60 Mark, hingegen Organdis per 100 Kilogramm mit einem Werth von 2 000 Mark zu 240 Mark geschützt würden.
Der Unterschied ist, daß der Zoll auf Organdis 6 Mal so hoch steht, als für die gemeinen Baumwollenwaaren, wogegen der Werth der Organdis das zehnfache desjenigen auf Kretonne beträgt.
Ich schlage vor, für die gemeinen Baumwollenwaaren nur einen Satz von 60 Mark pro 100 Kilogramm anzunehmen, während für die feinen Organdis den Satz von 240 Mark, für die Zwischenstufen einen Zoll dem Werthe der Feinheit und Dichtigkeit der Gegenstände entsprechend gerechnet.
Sind unsere Vorschläge angenommen, dann entsteht dadurch ein großer Nutzen für die elsässische Weberei sowie für die sächsische im Voigtlande.
Nach Angabe des englischen Ministeriums hat noch im letzten Jahre 1878 England nach Deutschland eine sehr erhebliche Quantität von Baumwollen importirt, und zwar im Werthe von über 22 Millionen Mark, und in der Baumwollenquete hat sich ein Sachverständiger, Herr Kaufmann Tuchhändler aus Hannover derart ausgesprochen.
Er sagt: Unsere Bezüge von Manchester bestehen hauptsächlich nur in feineren weißen Waaren, weil die schweren Artikel überhaupt nicht mehr einfuhrfähig sind.
Und dann fügte derselbeSachverständige, betreffend der Wichtigkeit des Imports, hinzu: Ich glaube, daß der Import ein bedeutender ist, wenn ich genau vom Umfange urtheile, in welchem wir den Artikel selbst für die Herbstsaison einführen können, wo der Artikel nur eine Nebenrolle spielt; er ist hauptsächlich Frühjahrs- und Sommerartikel, und wird zu Konfirmations- und Sommerkleidern gekauft.
Derselbe Kaufmann hat dabei auch das seltsame Bekenntniß 269 1974 Deutscher Reichstag.
71.
Sitzung am 3.
Zuli 1879. abgelegt, man kaufe nicht im Elsaß, weil das Elsaß sich bis jetzt nur auf die besseren Qualitäten beschränke.
Gestern haben wir auch den Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher sagen hören, das Elsaß kann feinere Garne nicht machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat sich die Mühe nicht gegeben, wie es scheint, die Protokolle der Enquete durchzulesen, sonst hätte er gefunden, daß Herr Gebhard, ein Sammetfabrikant aus Rheinpreußen, der seinen Wohnsitz in Elberfeld hat, aber auch in Krefeld Webstühle beschäftigt, folgendes sagt auf Seite 242 der Verhandlungen der Baumwollenquete: Die feinen Garne, die feinen Medio werden aus Elsaß und der Schweiz, die besten Nummern aus dem Elsaß bezogen.
Der Preis auf bessere Waare mag etwas höher stehen, aber der Konsument findet schließlich mit vortheilhafterem Verbrauch der guten Qualität seinen Nutzen.
Wie schlechten Ruf die englischen Tücher haben, ergeht nicht nur aus ausländischen Handelsberichten, sondern selbst aus England, wo die Arbeiter sich bitter darüber beschwerten.
Um billigere Preise zu bieten, verwenden die Engländer schlechte Stoffe, wo das Garn durch Schlicht ersetzt wird, und das Appret den Käufer irre führt.
Nach der ersten Wäsche sieht aber die Hausfrau, was für schlechtes Zeug sie für ihr Geld aus England hat.
Aus dem Weltmarkt werden die Engländer wegen der schlechten Qualität durch Amerika verdränge, und dann sollen gutmüthige Deutsche das verworfene Zeug billig kaufen.
Wenn England an einer so heftigen Krisis leidet, so kommt es viel her von dem unglaublichen Betrug, welchen die Engländer mit ihren Fabrikaten treiben.
Sie können sich, meine Herren, von dieser Thatsache selbst überzeugen durch ein Manifest, welches durch die englische Presse gegangen ist.
Ich erlaube mir nur einen Auszug aus dem Manchester Guardian vom 1.
April 1878 beiläufig vorzulesen.
Seit einiger Zeit, sagen in ihrem Manifest bei einem der letzten Strikes die englischen Webearbeiter, liegt die Baumwollenindustrie darnieder.
Dieses Darniederliegen kann nicht den Arbeitern zugeschrieben werden, sondern dem zu raschen Zuwachs von Maschinen, der Ueberproduktion in den meisten Spinnereien, der Fälschung der Gewebe.
Dann heißt es weiter: Man sagt uns, die amerikanischen Callicots machen den unseligen Konkurrenz, während wir doch ganz genau wissen, wie Manchester die amerikanischen Gewebe mit Fälschung nachahmt.
Aber wenn wir auch die Konkurrenz Amerikas anerkennen, woher kommt der Fehler
Kommt der Fehler nicht von den Fabrikanten, welche zu dem Gewebe nur die Hälfte Baumwolle verwenden, während die andere Hälfte aus schädlichem Stoffe für den Konsumenten besteht
Kann man es sind englische Fabrikarbeiter, die so sprechen kann man von dem so bestohlene« und betrogenen Publikum erwarten, daß es immerfort englische Waare zu kaufen fortfährt, wenn es sein Tuch anderswo besser haben kann
Das bezieht sich nicht nur auf englische Konsumenten, sondern auf alle Länder, wo das Lancashire seine Waare hinsendet.
Dies ist die vorwiegende Ursache der raschen Entwicklung der Fabriken in Indien.
Sicher wird dieselbe Ursache zur Gründung der nämlichen Fabriken in China führen.
Zn den letzten Zähren hat nämlich Amerika nach England für 40 Millionen Mark Gewebe eingeführt und englische Arbeiter beschweren sich bitter darüber.
Diese Gewebe wurden selbst in Manchester und Liverpool verkauft.
Nun sollen die Deutschen, nach dem Drucke, welcher England auf den Weltmarkt von Amerika leidet, zu niedrigen Preisen Waare kaufen, welche England weiter nicht mehr an den Mann bringt und hierher liefert.
Der Hauptfehler der Sache, daß die Preise so heruntergedrückt sind, daß die Waare so schlecht wird, kommt besonders von den Händlern her.
Zch war nach der Annexion von Elsaß-Lothringen vor einigen Jahren in Hamburg, um dort Verbindungen anzuknüpfen für die elsässischen Gewebe.
Es wurde immer gesagt, die elsässischen Sachen seien zu gut und zu theuer und zu haltbar, um daß der Hamburger Exporteur damit beftehenkönne.
Doch, meine Herren, wir leiden an einer Ueberproduktion von Händlern, welche der Industrie, der nationalen Arbeit das Geschäft verderben.
Darüber hören wir in den Enqueteverhandlungen folgendes, welches von sachverständigen Kaufmännern gesagt wird: Die schlechten Verhältnisse sind zum Theil dadurch begründet, daß eine viel zu große, wenn ich so sagen darf, Ueberproduktion der Händler überhaupt in Deutschland besteht.
Auf Seite 208 der Enqueteverhandlungen Übe: die Baumwollenindustrie lesen wir ferner: Selbst ohne Mittel wird ein Geschäft angefangen, es wird ihnen (den Händlern) allzu leicht gemacht Kredit zu bekommen; diese Kredite werden immer mehr hinauskommen, so daß die Masse der Konkurse in einem Maße überhand nehmen, wie es früher nie der Fall war.
Wir haben in einem Theile von Deutschland auch mit anderen Zuständen in Folge der Gewerbefreiheit zu rechnen.
1.Noch ein anderer Uebelstand wird durch die Wanderlager geschaffen dadurch, daß die Verschlechterung der Industrie hervorgerufen wird, dadurch, daß eine sehr billige und unreelle Waare auf den Markt gebracht wird, und daß die ständigen Kaufleute sich gezwungen sehen, der Konkurrenz wegen geringere Waaren zu führen.
Und so sind wir dahin gekommen, daß wir in den letzten Zähren trotz der billigen Preise immer mehr auf geringere Qualitäten zurückgegangen sind.
Es ist also die geringere Qualität der Fabrikate, der Rückschritt unserer Industrie den Händlern und zwar den semitischen Tendenzen des deutschen Handelsstandes mit seinen wohlfeilen aber schlechten Geboten zuzuschreiben.
Billig und schlecht lautete der Mahnruf aus Philadelphia über die deutsche Industrie.
Billig und schlecht soll es aber bei der deutschen nationalen Arbeit nicht bleiben.
Dem Fürsten Bismarck müssen wir dafür danken, daß er mit starker Hand der deutschen Politik für Handel und Industrie eine bessere Wendung gegeben.
Und ist einmal so die nationale Arbeit gefördert, wird sich das Wohl des ganzen Volkes heben, und mag den gerechtfertigten Forderungen und Ansprüchen der Arbeiter in reichlichstem Maße genug gethan werden.
Die Großindustrie wird sich bemühen, durch die möglichen Stiftungen das Loos der arbeitenden Klasse zu verbessern.
Haben doch1wir1in dieser Hinsicht in Elsaß Beispiele schon gegeben, welche wir bei den Herren Freihändlern1in1Berlin1und Krefeld vergebens suchen.
Meine Herren, Kollege Löwe (Berlin), welcher gestern gerade dem Elsaß gegenüber nicht viel Sympathie erwiesen hat, behauptete, es gäbe im Reichstag keine Freihändler im absoluten Sinne des Wortes, er meinte, wir sollten dahin bestrebt sein, die nationale Arbeit zu fördern, und nahm, wie die Herren Abgeordneten Reichensperger und Hammacher, das Interesse1der1Weberei in Schutz.
Das Interesse der Weberei hat mich veranlaßt, meinen Antrag zu stellen, und ich empfehle Ihnen, diesem Antrag zu Gunsten der Weber beizustimmen.
Zch beantrage eine Revision des Tarifs über Baumwollenwaaren, um den Zoll über gemeine Waaren von größerem Konsum für das Volk zu ermäßigen und um bei den feineren Fabrikaten die Arbeit besser zu schützen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
71.
Sitzung am 3.
Juli 1879.
1975 Abgeordneter Sonnemann: Es wäre mir nicht möglich gewesen, die Ausführungen des Herrn Vorredners zu verstehen, wenn er nicht so freundlich gewesen wäre, uns vorher seine Rede gedruckt zu übersenden; ich meine einen Vortrag, den er bereits vor einem großen Theil des Hauses in der volkswirthschastlichen Vereinigung gehalten hat.
Hierdurch bin ich in die Lage versetzt, einigermaßen darauf eingehen zu können.
Vorher aber gestatten Sie mir auf die Ausführungen des Herrn Berichterstatters ein paar Worte zu erwidern.
Es handelt sich darum, daß wir die Waaren, welche bis jetzt einen gemeinsamen Zoll von 60 Mark gezahlt haben, theilweise mit 80 und theilweise sogar mit 100 Mark verzollen sollen, nämlich gebleichte mit 100 Mark, rohe mit 80 Mark.
Nun, meine Herren, steht diese Forderung in einem enormen Widerspruch mit allem, was uns gestern bei Gelegenheit des Artikels „Baumwollgarne ''von der Jenseits gesagt wurde.
Herr von Varnbüler hat ausgeführt, daß die Vertheuerung der Garne im Durchschnitt nur 5 '2 Mark per 100 Kilo betrage, indem der neue Zoll durchschnittlich 17 Vs Mark betragen wird, während der Zoll bis jetzt 12 Mark betragen hat.
Es werden die Garne also um die 5 r Mark vertheuert.
Dessen ohngeachtet wollen Sie Gewebe um 20 und 40 Mark vertheuern.
Andererseits ist auch ausgeführt worden, und zwar auch wieder von Herrn von Varnbüler, daß auf die Gewebe, die am meisten gemacht werden er hat uns auch einzelne Berechnungen vorgelegt, die Vertheuerung höchstens 1 bis l'r Prozent, ja noch weniger Prozente ausmache; hier aber wollen Sie die Zölle auf Baumwollgewebe erhöhen um 33'z Prozent und sogar um 66Vz Prozent bei den gebleichten.
Meine Herren, es lag mir zunächst ob, diesen Widerspruch zwischen den gestrigen Ausführungen und den heutigen Zollforderungen zuerst zur Sprache zu bringen.
Nun hat Herr Grad einen Antrag eingebracht, der noch einen weit höheren Zoll fordert als derjenige, welcher von der Kommission beantragt wird.
Auch er ist in flagrantem Widerspruch mit seinem Kollegen, Herrn Jean Dollfus, den Dopen der elsässer Industrie, der die Verhältnisse der dortigen Industrie genauer kennt als Herr Grad.
Herr Dollfus hat mir gestern gesagt und mich ermächtigt, hiervon Gebrauch zu machen, daß er mit meinem Antrag vollständig einverstanden sei und daß ein Zoll von 60 Mark auf rohe Gewebe vollständig ausreiche.
Trotzdem stellt Herr Grad, der auch elsässischer Industrieller ist, einen Antrag auf weitere Erhöhung.
Meine Herren, ich führe das nur an, um Ihnen zu zeigen, daß man auf die Forderungen der Herren Industriellen doch nicht immer zu großes Gewicht legen darf.
Von jeher sind die Baumwollgewebe zu hoch tariftrt gewesen im Vergleich zu dem Garn, das muß eingeräumt werden.
Es kommt aber daher, daß die Baumwollgewebe in früherer Zeit, im Jahr 1818, wo der Grund zu unserem Zolltarif gelegt wurde, einen viel höheren Werth hatten, einen drei- bis vierfachen Werth, nach welchem damals die Zölle bemessen wurden.
Erst langsam ist dieser Werth heruntergegangen.
Der Herr Reichskanzler hat im Eingang der Zollberathung diesen früheren Tarif angeführt und behauptet, daß man jetzt noch so ungeheuer gegen die damaligen Sätze zurückbleibe.
Wenn ich nicht irre, hat er auch den Zoll auf Baumwollwaaren angeführt.
Allein die Sache klärt sich sehr einfach auf.
Eine Elle Kattun, die damals 15 Silbergroschen kostete, kostet jetzt 3 oder 4 Silbergroschen und darum hat der heutige Zoll eine ganz andere Bedeutung.
Sehen Sie die ganze Enquete von Anfang bis zu Ende durch, und von sämmtlichen Spinnern und Webern, die vernommen wurden, werden Sie lesen, daß der Zoll auf Baumwollgewebe vollständig genügend hoch sei, daß er einen Werthzoll von 25 bis 30 Prozent, nur in einzelnen Fällen 20 Prozent repräsentirt.
Weiter hat kein Industrieller eine Erhöhung des Baumwollwaarenzolles verlangt.
Nur nachträglich, nachdem man sehr viel höhere Garnzölle bewilligt hatte, als die Spinner vor 6 Monaten erwarteten, sind einzelne gekommen, die einen höheren Zoll auf Gewebe verlangten.
Sehen Sie den Zolltarif anderer Länder an, so finden Sie, daß das hochgeschützte Frankreich für rohe Baumwollwaaren zum Theil viel niedrigere Zölle hat als wir, denn die Waaren, welche bei uns mit 60 und 100 Mark verzollt werden sollen, zahlen in Frankreich zum Theil 40, 48 und 64 Mark.
Hiernach ist der Zoll in Frankreich, das man als das Musterland des Schutzzolles preist, um die Hälfte und zwei Drittel niedriger als bei uns.
Oesterreich, das neuerdings seinen Zolltarif unter dem Eindruck einer großen Schutzzollbewegung reformirte, hat auf rohe Baumwollgewebe nun einen Zoll von 64 Mark eingeführt und für gebleichte einen solchen vyn 80 Mark, während wir einen Zoll von 100 Mark votiren sollen.
Herr Grad hat vorhin von der großen Einfuhr von Baumwollwaaren gesprochen; er hat in seiner schon erwähnten gedruckten Rede, die ich bereits vor einigen Tagen zu lesen mir das Vergnügen gemacht habe, angegeben, daß Deutschland Baumwollgarne und Tücher zusammen für 180 Millionen Mark aus England nach Deutschland eingeführt hat.
Allerdings Herr Grad schreibt und spricht sehr viel; wenige Sätze darauf hat er diese Behauptung zur Hälfte k wieder zurückgenommen, indem er herausgerechnet hat, daß für 40 Millionen Garne und für 35 Millionen Gewebe eingeführt werden, was nur die Hälfte ist von jenen 180 Millionen.
In Wirklichkeit ist die Einfuhr noch sehr viel geringer.
Unsere ganze Einfuhr an Baumwollenwaaren zu 60 Mark war im Jahr 1877 16000 Zentner und an gefärbten und gedruckten Baumwollenwaaren 18 000 Zentner, zusammen 34 000 Zentner, welche höchstens einen Werth von 12 Millionen Mark repräsentiren, dagegen haben wir eine nachgewiesene Ausfuhr von Baumwollenwaaren von 254 000 Zentner, also mehr als den siebenfachen Betrag.
Das ist aber nicht unsere gesammte Ausfuhr an Baumwollenwaaren.
Ich berühre hier einen großen Irrthum, der häufig bei unseren Berechnungen der Ein- und Ausfuhr begangen wird, den ich mir erlauben will, bei dieser Gelegenheit aufzuklären, wie er auch in der Kommission durch Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück aufgeklärt worden ist.
Es findet sich in unseren Zollausweisungen ein Anhang, in welchem alle die Ausfuhrartikel verzeichnet sind, bei welchen nicht ganz genau spezialisirt ist, aus welchen Stoffen die einzelnen Waaren bestehen.
Zn diesem Anhang sind viele baumwollene, halbwollene und halbseidene Waaren, auch diejenigen Waaren, welche als Manufakturwaaren bezeichnet sind, gehören hierher.
Im Durchschnitt der vier Jahre 1874 bis 1878 sind dieselben zusammen aufgeführt mit einer Ausfuhr von 228 000 Zentnern neben dem, was uns als Ausfuhr von Baumwollenwaaren, Seidenwaaren und Wollenwaaren nachgewiesen ist.
Von diesen 228 000 Zentnern kommen mindestens die Hälfte auf Baumwolle, da auch die gemischten Gewebe ja sehr viel Baumwolle enthalten.
Wir können annehmen, daß unsere Ausfuhr von Baumwollenwaaren ohne jede Uebertreibung mindestens 350 000 Zentner beträgt.
Dieser großen Ausfuhr steht eine Einfuhr von 34 000 Zentnern gegenüber und diese soll nothwendig machen, daß man, nachdem wir, wie von den Schutzzöllnern behauptet worden ist, eine „mäßige Garnzollerhöhung ''vornehmen, die Gewerbezölle so ungeheuer erhöhen müsse!
Mir kann das absolut nicht einleuchten.
Wenn unsere hochgeschätzte Baumwollenweberei in den letzten Jahren auch Noth gelitten hat, so ist das, wie auch in der Enquete zugestanden ist, zum Theil die Folge der Ueberproduktion.
Die Herren Spinner und Weber haben, wie Sie aus zahlreichen Stellen der Enquete ersehen können, eingeräumt, daß in der Weberei eine Ueberproduktion stattgefunden hat.
Es ist das soweit eingestanden, daß Herr Staub, einer der bedeutendsten Spinner und Weber mittheilte, er habe vor zwei Jahren 1976 Deutscher Reichstag.
71. eine Agitation eingeleitet, um zu einer Vereinigung zu gelangen, infolge deren die Weber alle ihre Produktion vermindern sollten.
Was ist nun geschehen
Die deutschen Weber haben sich diesem Vorschlag angeschlossen; sie haben sich erboten, ihre Produktion zu vermindern.
Herr Staub hat sich nun nach Elsaß-Lothringen gewendet und die Herren Elsaß-Lothringer, auf deren Forderung hin wir jetzt ja diese kolossalen Erhöhungen vornehmen und noch weiter vornehmen sollen, haben abgelehnt und haben sich auf gar keine Vereinbarung einlassen wollen, darum ist es zu einer Herabsetzung der Produktion nicht gekommen.
Auch das müßte angeführt werden, wenn man die Berechtigung der Forderungen der ElsaßLothringer einmal nach beiden Seiten abwägen will.
Noch ein Grund spricht dagegen, die Zölle auf Baumwollenwaaren über Gebühr zu erhöhen.
Meine Herren, aus der Lage unserer Beziehungen zu Oesterreich geht unzweifelhaft hervor, und es ist das auch in der Kommission von einem Mitgliede, welches ja jetzt mit an der Spitze dieser Zollbewegung steht, von Herrn von Kardorff ausdrücklich ausgesprochen worden, daß keine Aussicht mehr ist, am 1.
Januar den Appreturverkehr, mit Oesterreich aufrecht zu erhalten.
Es wird also diese Bestimmung unserer gegenseitigen Handelsbeziehungen, die unseren Verkehr mit Oesterreich so außerordentlich steigert und für unsere Drucker und Färber so werthvoll ist, am 1.
Januar aufhören.
Meine Herren, hierdurch wird die Gattung von Industrie, die sich mit Herstellung fertiger Waaren, mit Weberei, Färberei und Druckerei befaßt, voraussichtlich sehr schwer geschädigt.
Wir müssen also bei Zeiten daraus denken, daß wir diesen Industrien einen Ersatz bieten.
Es sind dies im übrigen hochgeschätzte Industrien, die für den inneren Verkehr keinen höheren Schutz verlangen.
Wodurch können wir das erreichen
Wenn wir einen mäßigen Zoll für die Einfuhr von rohen Baumwollenwaaren aus dem Auslands festsetzen.
Oesterreich wird dann geneigt sein, wenn auch der Appreturverkehr wegfällt, wenigstens mäßige Zölle für Baumwollenwaaren zuzugestehen.
Meine Herren, das ist ein sehr wichtiger Grund, aus welchem wir die Zölle aus Baumwollenwaaren nicht so hoch hinaufschrauben sollten.
Meine Herren, ich möchte Sie auf Grund dieser Ausführungen bitten, den Antrag Grad auf weitere Erhöhungen, der für mich, ich möchte sagen unfaßbar ist, abzulehnen, und unseren Antrag, der dahin geht, die rohen Gewebe in der bisherigen Höhe von 60 Mark zu erhalten, anzunehmen.
Dieser Satz von 60 Mark repräsentirt immer noch einen Werthzoll von 20 bis 22 Prozent.
Angesichts einer so kleinen Einfuhr kann die Weberei, die ja durch die ausländische Konkurrenz gar nicht nothleidet, wie Sie auf jeder Seite der Enquete erfahren können, hierbei sehr gut bestehen.
Die ganze Einfuhr besteht in einigen wenigen Spezialitäten von rohen Velvets und anderen rohen Artikeln, die im Zulande wenig oder gar nicht gemacht werden, darauf beschränkt sich fast die ganze Einfuhr.
Weiter möchte ich noch bitten, den Antrag, den Herr Löwe noch zuletzt gestellt hat, anzunehmen.
Der Antrag geht dahin, die Worte: „rohe Gardinenstoffe, die aus der Position von 120 Mark in diejenige von 200 Mark versetzt worden sind, zu streichen und die ungebleichten Halbfabrikate dadurch in der Position von 120 Mark zu belasten.
Es schreibt darüber ein Industrieller: Wir beziehen rohe, gemusterte Gardinenstoffe von England und lassen dieselben in Plauen bleichen und appretiren.
Es sind dort zirka 1000 Arbeiter dadurch beschäftigt und betragen die Löhne dafür jährlich zirka eine Million Mark.
Sollen aber die rohen Waaren den gleichen Zoll wie die gebleichten und dichten Gewebe, also 200 Mark zahlen, dann kann man nur noch gebleichte Waaren von England beziehen, und den Vortheil davon haben nur die Sitzung am 3.
Juli 1879. englischen Appreteure, während die deutschen Arbeiter jährlich für 1 Million Arbeit verlieren.
Meine Herren, die Gewebe, um die es sich hier handelt, werden in Deutschland wenig oder gar nicht gemacht; es geht das aus den Ausführungen der verschiedenen Industriellen unzweifelhaft hervor.
Es ist das auch schon in der Kommission hervorgehoben worden, daß, wenn wir die rohen Ge webe zu hoch besteuern, dann die gebleichten und appretirten eingeführt werden, und daß gerade dadurch die deutsche Industrie, die Sie ja schützen wollen, geschädigt wird.
Meine Herren, ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen und im übrigen empfehle ich Ihnen unseren Antrag, den Zoll auf rohe Gewebe bei 60 Mark zu belasten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Der Herr Abgeordnete Grad hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Grad: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Dabei will ich noch bemerken, daß mein Abänderungsantrag einem Antrage entspricht, welchen das Mülhauser Syndikat für Weberei schon bei der Enquetekommission gestellt hat, und welcher vorschlägt, mit einem Zoll von 60 Mark pro 100 Kilogramm für die niedere Stufe und von 200 bis 240 Mark für die obere die Sätze für die gemeinen Waaren herunterzusetzen und dann die für die feineren etwas höher zu stellen.
Bei dieser Gelegenheit hat der Vertreter der Druckerei, welcher Abnehmer der Weberei ist, nicht Herr Jean Dollfus, sondern Herr Lauth aus Thann bemerkt: Wir müssen prinzipiell gegen jede Erhöhung der Eingangszölle sein, weil unser Standpunkt natürlich der vom Freihandel sein muß.
Doch erkennen wir, daß wir die Forderungen der Spinnerei und Weberei als mäßig schützen für das, was sie brauchen, und da diese Industrien ihre Forderungen für durchaus nothwendig halten, haben wir nichts dagegen einzuwenden.
Mer natürlich wird uns der Veredlungsverkehr, namentlich mit der Schweiz und Oesterreich desto nothwendiger, um in unseren Exportgeschäften nicht gehemmt zu werden durch eine eventuelle lokale Erhöhung der Preise der rohen Gewebe.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
(Abgeordneter Landmann: Ich habe mich schon gestern zum Wort gemeldet.)
Der Herr Abgeordnete war nicht zum Worte gemeldet; die Debatte ist geschlossen.
Berichterstatter Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Meine Herren, nachdem der Antrag Grad zurückgezogen ist, bleibt mir nur noch übrig, einige Worte zu den Ausführungen Sonnemann rücksichtlich seines Antrags und des handschriftlichen Antrags des Herrn Abgeordneten Löwe zu sagen.
Ich muß zunächst den Herrn Abgeordneten Sonnemann um Entschuldigung bitten, daß ich bei meinem einleitenden Vortrage seinen Antrag nicht besonders berücksichtigt habe.
Es ist das lediglich aus einem Versehen geschehen.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat ausgeführt, daß die Wiederherstellung der Zölle, wie sie augenblicklich für die Baumwollengewebe vorgeschrieben sind, genüge, daß die Baumwollenweberei einen weiteren Schutz nicht bedürfe.
Meine Herren, in der Kommission, der Herr Sonnemann auch angehört hat, ist ein Antrag, wie er jetzt gebracht wird, nicht von ihm gestellt worden.
Er hat sich im Gegentheil den Anträgen des Kommissionsreferenten angeschlossen, welche lediglich darauf gerichtet waren, in der Position 2 statt der Worte „dichte Gewebe ''zu setzen „und deutscher Reichstag.
71.
Sitzung am 3.
Zuli 1879.
1977 gebleichte dichte Gewebe ''und welche die Entfernung der Worte „mit Ausschluß der Gardinenstoffe ''aus der Position 3 der Regierungsvorlage in Absicht nahmen.
Von einer Aenderung der Sätze ist von ihm gar nicht gesprochen worden, und ich muß nach seinen Ausführungen, wie sie im Protokoll niedergelegt sind, annehmen, daß er, nachdem einmal die Garnzölle in der Höhe, wie sie die Kommission beschloßen hatte, fixirt waren, nun auch mit der entsprechenden Erhöhung der Gewebezölle einverstanden sein werde.
Meine Herren, das liegt doch auf der Hand, daß, wenn man eine Erhöhung der Garnzölle vornimmt, wie wir sie gestern beschlossen haben, man unmöglich die Gewebe bei den alten Sätzen belaßen kann, und ich sollte meinen, daß die Ausführungen, welche uns gestern gemacht worden sind, im Interesse der Weberei und aller der Industrien, die auf den Bezug von Garn angewiesen sind, gerade dafür sprechen, daß man nun auch den Webern den entsprechenden Schutz gewährt, den man den Spinnern nicht versagt hat.
Was den Antrag Löwe anlangt, die Worte „mit Ausschluß der Gardinenstoffe ''zu beseitigen und dadurch die Gardinenstoffe dem niedrigeren Zollsatz der jetzigen Pos.
3 zu unterwerfen, so sagt der Herr Abgeordnete Sonnemann, er empfehle sich um deswillen, weil die Gardinenstoffe wenig oder gar nicht in Deutschland gemacht werden.
Za, meine Herren, das habe ich auch schon in meinem einleitenden Vortrage hervorgehoben, daß dies gerade der Grund gewesen ist für Zhre Kommission, um nur den Tüll, aus dem die Gardinen vorzüglich gemacht werden, in die Pos.
1 zu setzen und also künftig von dem niedrigsten Zollsatz treffen zu lassen.
Daß wir alle Gardinenstoffe, die über den rohen oder gemusterten Tüll hinausgehen, nun auch niedriger verzollen, dazu liegt doch nicht die mindeste Veranlassung vor, denn die Arbeit, die zur Herstellung der fertigen Gardinen mit dem Rohtüll vorgenommen wird, können wir hier eben so gut machen wie das Ausland.
Eine Begründung des Antrages des Herrn Abgeordneten Landmann haben wir zu meinem lebhaften Bedauern nicht vernommen; ich gebe zu, nach einer Privatinformation, die ich inzwischen eingezogen habe, daß es im Interesse der sächsischen Gardinenfabrikanten liegt, diese Stoffe, die Herr Landmann in seinem Antrage vorsieht, also die gebleichten und appretirten Stoffe, etwas höher zu schützen, aber ich bin außer Stande namens der Kommission diesen Antrag zu befürworten, und muß Ihnen, meine Herren, die Entscheidung darüber lediglich anheimstellen.
Zm übrigen bitte ich, den Kommissionsbeschlüssen Zhre Zustimmung zu ertheilen, und die Anträge Sonnemann und Löwe nicht zu den Zhrigen zu machen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Landmann.
Abgeordneter Landmann: Zch wollte nur konstatiren, daß ich durch ein Mißverständniß heute nicht zum Wort gekommen bin; ich habe mich gestern beim Präsidium zum Worte gemeldet und wußte nicht, daß das heute wiederholt werden müsse.
Aus diesem Grunde war es mir nicht möglich, meinen Antrag zu begründen, auf welchen der Herr Berichterstatter eben hingewiesen hat; ich glaube mich aber auf die leisen Andeutungen noch des Herrn Berichterstatters, die er in meinem Sinne gemacht hat, beziehen zu dürfen und hoffe, daß hiernach doch mein Antrag angenommen werden wird.
Vizepräsident Freiherr z« Franckeustein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordeter Sonnemann: Wenn ich den Herrn Berichterstatter richtig verstanden habe, so hat er gesagt, ich hätte mich für die Annahme dieser Position in der Kommission ausgesprochen.
Das ist keineswegs der Fall; ich habe dagegen gestimmt.
Wenn ich einen anderen Unterantrag unterstützt habe, so habe ich damit keineswegs darauf verzichtet, hier im Plenum weitergehende Anträge zu stellen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch konstatire, daß der Herr Abgeordnete Grad seinen Antrag unter 343 der Drucksachen zu lit.
ä zurückgezogen hat.
Zch möchte vorschlagen, zuerst abzustimmen über die allgemeine Bezeichnung der Position ä, „Waaren aus Baumwolle rc.
dann abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Löwe (Berlin), Sonnemann, Or.
Karsten, Rickert (Danzig), welcher dahin geht, Position ä 1 und 2 zu vereinigen mit einem Zollsätze von 60 Mark.
Für den Fall, daß dieser Antrag abgelehnt wird, würde ich abstimmen laßen über ä 1 und 2 nach den Beschlüßen der Kommission.
Zu ä 3 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe dahingehend, die Worte „mit Ausschluß der Gardinenstoffe ''zu streichen.
Diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe würde ich zuerst zur Abstimmung bringen und für den Fall, daß er angenommen werden sollte, würde nach meinem Dafürhalten der Antrag des Herrn Abgeordneten Landmann als abgelehnt zu betrachten sein.
Sollte der Antrag Löwe abgelehnt werden, so würde ich abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Landmann, „Gardinenstoffe, gebleicht und appretirt 100 Kilogramm 230 Mark ''als Pos.
Nr.
4 einzuschalten, und würde dieser Antrag angenommen, so müßte dann in der Position Nr.
4, die dann 5 wird, zu den dort allegirten Nummern 1 und 3 auch die Nr.
4 gefügt werden.
Ebenso würde für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Landmann die Position Nr.
5 in Nr.
6 verändert werden müssen.
Würde der Antrag Landmann nicht angenommen, so stimmen wir ab über die Positionen 3, 4 und 5 nach den Beschlüssen der Kommission.
Es besteht kein Bedenken gegen diesen Vorschlag, wird gewünscht, daß ich die Einleitungsworte zu ä verlesen lasse
(Nein!)
Zch darf wohl auch annehmen, daß, da keine Einwendungen erhoben werden, diese Worte angenommen sind.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe Nr.
335 I der Drucksachen.
Ich bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf vo »Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: uä 2, Baumwolle rc.
Position ä 1 und 2 zu setzen 60 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: 1 Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Position ä 1 und 2 so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe und Genossen Nr.
335 I ist abgelehnt.
Wir stimmen ab über die Beschlüsse der Kommission ä 1 und 2.
Wird die Verlesung gewünscht
(Nein!)
Es wird auf die Verlesung verzichtet.
Diejenigen Herren, welche ä 1 und 2 nach den Kommisstonsbeschlüssen annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nummern 1 und 2 sind nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
Nun kommen wir zu Nr.
3, und zunächst zu dem An1978 Deutscher Reichstag.
71.
Sitzung am 3.
Zuli 1879. trag des Herrn Abgeordneten Löwe in Pos.
ä 3 die Worte „mit Ausschluß der Gardinenstoffe ''zu streichen.
Diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe, die Worte „mit Ausschluß der Gardinenstoffe ''beibehalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe ist abgelehnt.
Nun werde ich abstimmen lasten über den Antrag des Herrn Abgeordneten Landmann.
Zch bitte den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
2 des Zolltarifs (Baumwolle und Baumwollenwaaren) unter Pos.
ä (Waaren aus Baumwolle) zwischen Nr.
3 und 4 der Kommissionsbeschlüsse den Satz einzuschalten: 4.
Gardinenstoffe, gebleicht und appretirt: lOOKilogramm 230 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Fransten stein: Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
theuern und man ist in der Kommission nach reiflicher Erwägung zu dem Resultat gekommen, daß eine solche Vertheuerung, welche lediglich die Konsumenten treffen würde, hier unzweifelhaft eintritt.
Wir haben in Deutschland, so viel ich weiß, nur eine Netzfabrik in Itzehoe und diese Netzfabrik genoß bisher und genießt zur Zeit noch die Begünstigung, daß sie die Garne, welche sie zur Herstellung der Netze aus dem Ausland bezieht, nicht nach dem Garnzoll zu verzollen hat, sondern daß sie erst den Zoll erlegt, nachdem die Netze fertig gestellt sind und zwar in Höhe des Zolles für die Netze, der auch nach dem bisherigen Tarif auf 3 Mark festgesetzt war.
Nach den Erklärungen des Vertreters der verbündeten Regierungen ist anzunehmen, daß in dieser Vergünstigung eine Aenderung auch für die Zukunft nicht eintreten wird; es würde mithin, wenn man jetzt einen höheren Zoll für Fischernetze etabliren wollte, nicht diese Fabrik einen Vortheil daran haben, einen Vortheil, den sie übrigens auch gar nicht begehrt, sie hat vielmehr in einer dem hohen Hause zugegangenen Petition ausdrücklich auf einen höheren Zoll verzichtet sondern es würde die einfache Folge die sein, daß den Konsumenten der Bezug der Netze um 9 Mark vertheuert wird.
Mit Rücksicht auf diese Erwägungen hat Ihre Kommission einstimmig beschlossen, Ihnen zu empfehlen, den von der Regierung vorgeschlagenen Zoll von 12 auf 3 Mark herunterzusetzen.
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Landmann ist angenommen und als Position 4 „Gardinenstoffe, gebleicht und appretirt: 100 Kilogramm 230 Mark ''beschlossen.
Wir kommen nun zu Pos.
3.
Wird deren Verlesung gewünscht
(Nein!)
Diejenigen Herren, welche die Nr.
3 nach dem Antrag der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Pos.
3 ist nach dem Vorschlag der Kommission angenommen.
Pos.
4, jetzt 5, lautet nun: Alle undichten Gewebe, wie Zakonnet, Musselin, Tüll, Marly, Gaze, soweit sie nicht unter 1, 3 und 4 begriffen sind: 100 Kilogramm 200 Mark.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Pos.
4, nun 5, ist in der verlesenen Fassung angenommen.
Pos.
5, jetzt 6: 100 Kilogramm 250 Mark: 1 Spitzen und alle Stickereien.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch Pos.
5, jetzt 6, ist nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Wir gehen nun über zu den Anmerkungen zu ä 1, 2 und 3.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Meine Herren, was die baumwollenen Fischernetze anlangt, so hat Ihre Kommission Ihnen den Vorschlag gemacht, den von der Regierung proponirten Zollsatz von 12 Mark auf 3 Mark herabzusetzen.
Es ist dies wesentlich in der Absicht geschehen, den Bezug von Netzen den Fischern nicht zu verVizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Es liegt zu der Anmerkung 2 ein Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman und Grützner Nr.
335 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
2 des Zolltarifs, Baumwolle und Baumwollemvaaren, in der Anmerkung zu ä Nr.
2 hinter den Worten: „Gespinnst von Baumwollabfällen ''einzuschalten: in Stücken nicht über 50 Zentimeter lang und breit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Zch habe angenommen, daß der Herr Präsident die Diskussion bloß über die Anmerkung 1 eröffnet hat; sollte ich mich in dieser Annahme geirrt haben, dann bitte ich, mir noch das Wort zu gestatten zu den übrigen Anmerkungen und zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Heereman.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Die Debatte ist eröffnet über Anmerkung 1, 2 und 3.
Berichterstatter Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Dann bitte ich, fortfahren zu dürfen.
Die Anmerkung 2 zu ä ist aus Ihrer Kommission ganz in derselben Fassung hervorgegangen, wie sie von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist.
Zu dieser Anmerkung liegt Ihnen indessen ein nach Abschluß der Kommissionsberathungen eingebrachter Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn von Heereman und Grützner vor, welcher darauf abzielt, hinter den Worten: „Gespinnst von Baumwollabfällen ''einzuschalten: „in Stücken nicht über 50 Zentimeter lang und breit ''.
Zch vermag mich nicht darüber zu äußern, wie die Kommission diesen Antrag aufgenommen haben würde, persönlich-aber darf ich sagen, daß mir dieser Antrag sehr Ihrer Berücksichtigung werth zu sein scheint.
Die Sache steht nämlich so, daß diejenigen Fabriken, welche sich mit der Herstellung von Geweben aus Baumwollabfällen befassen, bisher für ihr Fabrikat einen Zollschutz von 60 Mark genossen haben, und daß sie, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten von Heereman nicht angenommen wird, nur 1979 Deutscher Reichstag.
71. nach dem Satz der Anmerkung 2 fortan einen Schutzzoll von 10 Mark genießen würden.
Diese Industrie ist in eine lebhafte Besorgniß gekommen gegenüber dieser Eventualität.
An sich würde es ja schon nicht der Tendenz der Tarifrevision entsprechen, ohne ganz zwingende Gründe eine so ungewöhnliche Ermäßigung des Zollsatzes eintreten zu lassen, die sich darstellt durch den Sprung von 60 auf 10 Mark.
Es ist mir aber auch gestern Abend eine Nachricht aus dem Kreise Gladbach zugegangen, und zwar, wie ich gleich bemerken will, nicht von Seiten eines Industriellen, sondern von Seiten eines öffentlichen Beamten, den ich persönlich als einen sehr zuverlässigen und sehr sorgfältig beobachtenden Beaniten kenne.
Es ist der Landrath des Kreises, der mir schreibt, es würde geradezu eine Kalamität werden, wenn der Zollsatz der Anmerkung zur Annahme gelange und nicht eine Einschränkung beliebt würde, welche es herbeiführt, daß die betheiligten Fabriken seines Kreises konkurrenzfähig werden mit ihren ausländischen Konkurrenten.
Dem Gedanken eines erhöhten Zollschutzes gibt nun der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman Ausdruck, er will zwar den Zollsatz bestehen lassen, aber nur für solche Gespinnste von Baumwollabfällen, welche nicht über 80 Zentimenter lang und breit sind, welche also lediglich zu Putzlappen und dergleichen verwendet werden können.
Zch empfehle Ihnen die Annahme des Antrages.
Was nun die Anmerkung Nr.
3 anlangt, so haben die verbündeten Regierungen Ihnen vorgeschlagen, Schmirgeltuch mit einem Zollsatz von 6 Mark zu belegen; die Kommission proponirt, Schmirgeltuch vom Zoll freizulassen, außerdem aber die Anmerkung dahin auszudehnen, daß auch die rohen dichten Gewebe für Schmirgeltuchfabriken auf Erlaubnißschein unter Kontrole frei sein sollen.
Diesem Vorschlag liegt die Erwägung zu Grunde, daß das zur Bereitung von Schmirgeltuch nothwendige Gewebe schon gegenwärtig nach den Bestimmungen des Zollgesetzes und den darin enthaltenen Grundsätzen über den Veredlungsverkehr zollfrei bezogen werden kann, und daß man außerdem das Schmirgeltuch, welches ein nothwendiges Handwerkszeug für verschiedene Industrien ist, durch eine Belegung mit Zoll zu vertheuern nicht hat gerathen finden können.
Dieser Vorschlag hat auf den verschiedensten Seiten Ihrer Kommission Beifall gefunden, und ich empfehle Ihnen denselben zur Annahme.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeystem: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: 1 Meine Herren, es ist in der That ein sehr harmloser Antrag, den ich Ihnen hier bringe, und zwar nur, um Mißbrauch auf Grund der Positionen des Tarifs zu vermeiden.
Vielleicht scheint Ihnen zunächst die Sache geringer als es in der That der Fall sein muß.
Die Industrie mit Baumwollabfällen ist in einem ganz ungeheuren Aufschwung begriffen und die Verwendung dieser Artikel greift im weitesten Maße um sich, zugleich aber auch außer der Fabrikation im Innern zeigt dis Einfuhr in Deutschland fortdauernd eine ganz erhebliche Steigerung namentlich aus Schottland.
Meine Herren, nach dem bisherigen Tarif standen grobe Baumwollwaaren sämmtlich unter einem Zoll von 10 Thalern pro Zentner, dem also nach unserer Berechnung 60 Mark für den Doppelzentner entsprechen würden.
Da nun diese rohen Gewebe aus Abfällen doch im allgemeinen keinen großen Werth repräsentiren, anderentheils für gewöhnliche Zwecke eine große Verwendung finden, ist man der Meinuug gewesen, einen höheren Zollsatz auf diese Gewebe als 10 Mark nicht zu setzen.
Die Industrie, die namentlich in Gladbach in der Rheinprovinz vertreten ist, hat zwar einen höheren Schutz gewünscht und sich dringend dafür verwendet, aber ich befand mich nicht in der Lage, einen derartigen Antrag zu bringen, namentlich mit Rücksicht auf die spezielle Verwendung dieser Artikel und darauf, daß die Abfallgewebe für ReiVerhandlunge »des deutschen Reichstags.
Sitzung am 3.
Juli 1879. nigungszwecke aus der Seide gleichfalls nur einen solchen Zollschutz von 10 Mark erhalten haben; hierbei muß ich zunächst bemerken, daß die Abfallgewebe von Seide einem weiteren Veredlungsverfahren nicht unterliegen.
Dagegen sind diese groben Abfallgewebe aus Baumwolle, wie schon der Herr Referent ausgeführt hat, sowohl im Auslande wie im Inlands einem außerordentlich weit gehenden Veredelungsverfahren ausgesetzt, sie werden gewalkt, gerollt, dann gefärbt und nehmen dann den Charakter feiner und dichter Gewebe an; ich habe mich selbst davon überzeugt, sie haben eine sehr schöne Farbe, fühlen sich ganz glatt und dicht an und werden dann verwendet in außerordentlich weitem Umfange zur Bekleidung, namentlich für Landleute; Unterkleider der Landleute und auch andere Kleider werden vielfach jetzt von solchen Stoffen getragen, die sehr wohlfeil und doch recht haltbar sind und gut aussehen.
Durch dieses Veredelungsverfahren wird der Werth der Stoffe mindestens auf das Doppelte erhöht.
Wenn nun mit dem Znslebentreten dieses Tarifs solche Gewebe, die einer derartigen Wertherhöhung, eines so ausgiebigen Gebrauchs und einer solchen Veränderung fähig sind, mit einem Zollsatz von 10 Mark eingeführt werden könnten, so würde voraussichtlich ein außerordentlicher Mißbrauch mit dieser Bestimmung der Anmerkung des Tarifs getrieben werden.
Die Engländer, welche im Stande sind, aus verschiedenen Gründen, die ich hier nicht näher erörtern will —, sehr viel wohlfeiler diese Abfallstoffe zu produziren, würden Deutschland mit derartigen Stoffen überschwemmen, die entweder dort schon veredelt worden oder hier in Deutschland einem weiteren Veredelungsverfahren unterzogen werden könnten.
Die Weberei der groben Abfallwaaren würde damit in Deutschland leicht gänzlich zu Grunde gehen.
Zur Zeit bezieht man in Deutschland die Baumwollabsälle direkt aus England, verspinnt sie hier in Deutschland und macht dann diese rohen Gewebe daraus, die dann also im wesentlichen zunächst die Bestimmung haben, zu Reinigungszwecken verbraucht zu werden; zugleich ist aber auch der Import aus England sehr bedeutend.
Zch muß noch dabei bemerken, daß die Stoffe in dieser Veredlungsich so darstellen, daß jeder der Meinung sein würde, sie gehören mindestens unter die lit.
ä Nr.
1 des Tarifs und zwar zu rohen Baumwollenwaaren; sie sind davon kaum zu unterscheiden und würden dann mit einem Zollsatz von 80 Mark getroffen.
Um also diesen Mißbrauch, der gar nicht in den Absichten der Anmerkung liegt, zu vermeiden, habe ich mir erlaubt, den Antrag zu stellen, daß diese Gewebe nicht in ganzen Zeugstücken, sondern lediglich in kleine Abtheilungen zerschnitten, eingebracht werden können, wenn sie diesen niedrigen Zollsatz von 10 Mark beanspruchen wollen; denn in diesem Falle können eben dis einzelnen zerschnittenen Stücke nur dazu gebraucht werden, wozu sie nach dem Sinne der Anmerkung gebraucht werden sollen, nämlich zu Preßtüchern und Putzlappen.
Ein weiterer Mißbrauch dieser Erleichterunzsbestimmung der Anmerkung ist dann nicht mehr möglich.
Aus diesem Grunde erlaube ich mir.
Ihnen meinen Antrag zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag der Kommision in der Anmerkung zu ä nicht anzunehmen, sondern statt dessen die Regierungsvorlage „Schmirgeltuch 6 Mark.
Das Schmirgeltuch wird in drei Abstufungen angefertigt.
Das erste ist ein etwas weitmaschiges Baumwollengewebe, das wird durch ein weiteres Verfahren verdichtet zu Schmirgelleinen und aus diesem Schmirgelleinen entsteht dann durch den Auftrag derjenigen Masse, die zu der Reinigung derjenigen Gegenstände, die durch Schmirgeltuch gereinigt werden sollen, 2 -0 1980 Deutscher Reichstag.
71. sich eignet, das Schmirgeltuch.
Nun soll nicht etwa wie beim Veredelungsverfahren dasjenige Schmirgelleinen, aus dem unsere Schmirgeltuchfabrikanten Schmirgeltuch machen wollen, frei eingehen, wenn es wieder ausgeführt werden soll, sondern es soll weit darüber hinausgehend alles Schmirgelleinen für Schmirgeltuchfabrikation frei eingeführt werden können.
Man fragt sich, warum diese Ausnahme von den sonstigen Verhältnissen, diese Ausdehnung derjenigen Vergünstigungen, die nur für den Veredelungsverkehr stattfinden
Es ließen sich dabei zwei Gründe denken, 1 und wie mir1mitgetheilt1worden ist, sind auch in den Kommisstonsberathungen diese beiden Gründe geltend gemacht worden, den einen hat der Herr Referent Ihnen vorher mitgetheilt.
Der eine Grund ist der, es würden diese Schmirgelleinen eigentlich nur in England fabrizirt; unsere Fabriken für Schmirgeltuch1bedürften1es nothwendig.
Meine Herren, 1 das ist ein Irrthum.
Es existirt in Herford, in1meinem1Wahlkreise, eine große Fabrik, Budde u. Mimther, die diese Schmirgelleinen nach einem von ihr erfundenen Verfahren in ausgiebiger Waffe darstellt, so daß sie alle Schmirgeltuchfabriken in Deutschland damit befriedigen könnte.
Es ist das also ein Irrthum ähnlich etwa, wie bei der Begründung der Krefelder Petition in Rücksicht auf die elsässer Fabrikation der feinen Garne eingetreten war.
Diese Schmirgelleinensabrikation nimmt dazu rohes Wollengewebe, welches die Unterlage bildet, aus deutschen Fabriken, theils aus der Ulmer Fabrik, theils aus Elsaß, theils aus der Fischbacher Fabrik in der Nähe Augsburgs.
Es handelt sich recht eigentlich bei dieser Vorbereitung zum Schmirgeltuch um deutsche Fabrikate in den beiden Stadien, dem ersten Stadium des Wollengewebes und im zweiten des Schmirgelleinen.
Das zweite, was man geltend macht und der Herr Referent vorgeführt hat, ist das, es sei die neue Bestimmung eigentlich nichts als gegenwärtig schon bestehe; es bedarf das nur, um verständlich zu sein, einer Ergänzung.
Man sagt nämlich, die Schmirgeltuchfabrikation hat das Schmirgelleinen aus England sich unter dem Vorwände des Veredelungsverkehrs kommen lassen, sie macht daraus Schmirgeltuch, führt dasselbe über die Grenze zurück und läßt gegenwärtig, weil das Schmirgeltuch frei eingeht, es als Schmirgeltuch zurückführen, nicht bloß um den ausländischen Verkehr zu befriedigen, sondern auch den inländischen.
Freilich ist es nicht sträflich, aber den Intentionen unseres Zolltarifs ist es gewiß nicht entsprechend.
Es dient zur Schädigung des inländischen Gewerbes, denn die Absicht bei jener Vergünstigung ist doch, daß der Veredelungsverkehr für das Ausland gebraucht wird, während man das Verfahren zur Befriedigung des Inlandes benutzt.
Man sagt, das haben ja also doch die Fabriken des Schmirgelleinen tragen müssen, und haben dabei ihr Bestehen gehabt.
Ich will nicht weiter davon sprechen, daß es doch nur Umgehung des Gesetzes war; aber ich halte zunächst den gewählten Weg, den vorhandenen Schaden abzuwenden, für verkehrt.
Es ist unrecht, einen Weg zu wählen, welcher eine Schädigung der eigenen Industrie enthält, statt den Schaden direkt abzuwehren.
Um diesen gemißbrauchten Veredelungsverkehr zu beseitigen, macht man das betreffende Gewebe überhaupt frei.
Es ist aber auch nicht richtig, daß der Zustand bleibt, wie er gegenwärtig faktisch sich darstellt.
Gegenwärtig nämlich haben die betreffenden Schmirgeltuchfabriken die Nothwendigkeit des doppelten Transports erstens hin und dann wieder zurück; sie haben auch die Schwierigkeit der Abfertigung bei den desfallsigen Zollbehörden.
Es können zunächst nur Fabrikanten, welche in der Nähe der See wohnen, ein solches Verfahren eintreten lassen, und findet dasselbe gegenwärtig nur statt bei ein paar hannöverischen Fabriken, namentlich bei einer Fabrik in der Nähe Bremens, die ihr Schmirgelluch in das Zollausschlußgebiet sendet und dann wieder zurückholt.
So werden diese Zollausschlüsse gemißbraucht.
Dagegen können die Fabriken, die im Süden Deutschlands liegen, dies nicht.
Sitzung am 3.
Juli 1879.
Ja, die ihnen gemachten Zollerhebungsschwierigkeiten haben schon jetzt den Erfolg gehabt, daß auch selbst diese hannöverischen Fabriken angefangen haben, die Schmirgelleinen aus der deutschen Fabrik in Herford zu beziehen.
Nach der Vorlage würden nun auch die süddeutschen Schmirgeltuchfabriken jenes Schmirgelleinen zollfrei einführen.
Weit darüber hinaus aber wirkt der neue Zustand schädigend für die deutsche Fabrikation.
Diese Fabrikation muß dann, weil die deutschen Baumwollengewebe vertheuert werden, ihrerseits englisches rohes Gewebe, welches, wie alle Wollgewebe aus England, billiger ist als aus Deutschland, beziehen.
Wie müßten sie es dann machen
Sie müßten dann das Verfahren einschlagen, was Sie jetzt beim Schmirgeltuch verpönen wollen, wenn Sie nicht die jetzt projektirte Frist ausdehnen.
Sie müßten das rohe Gewebe aus England unter dem Vorwand des Veredlungsverkehrs sich kommen lassen, machen daraus Schmirgelleinen, führen es aus und dann über die Grenze wieder zurück, weil sie bestimmen, daß Schmirgelleinen zur Schmirgeltuchfabrikation frei eingehen kann.
Sie lassen also das Schmirgelleinen aus England ohne alle Beschränkung hereinkommen- und das Schmirgelleinen, das unsere Fabriken erzeugen wollen aus rohem englischem Gewebe muß die doppelten Kosten tragen, einmal, um es hereinzubringen zum Zwecke des Veredlungsverkehrs und dann muß man es zurückschicken, und wieder kommen lassen, um für Schmirgeltuch verwendet zu werden.
Das können aber nicht die Fabriken, die in der Mitte von Deutschland liegen, sondern nur die an der Nähe der Grenzen, z.
B. in der Nähe von Bremen liegen.
Das können nicht die Fabriken, welche in der Nähe keine Zollbehörde haben, die im Stande ist, diese Abfertigung zu machen, wie z.
B. nicht in Herford.
Das wunderbare also ist das, daß Sie in dem Augenblicke, wo Sie die deutsche Fabrikation schützen wollen, im eigentlichsten Sinne die deutsche Fabrikation gegenüber dem gegenwärtigen Zustande schädigen zu Gunsten der ausländischen, der englischen Fabrikation.
Nun, meine Herren, ist das richtige Hilfsmittel dem Uebelstande abzuhelfen, nicht das, wie Sie es jetzt versucht haben, sondern daß Sie einen geringen Zollschutz dem Schmirgeltuch zuwenden, wie die Regierungsvorlage vorgeschlagen hat.
Dann kann das nicht mehr vorkommen, daß das englische Schmirgelleinen, was unter dem Vorwände des Veredlungsverkehrs zu uns gekommen ist, wieder als Schmirgelleinen frei eingeführt wird, dann müssen 6 Mark dafür gezahlt werden.
Dieser Zoll ist ein geringer, aber ausreichend, um den deutschen Fabriken die Entnahme des Materials von den Schmirgeltuchfabriken zuzuwenden.
Die geringe Mehrforderung, die im allgemeinen sonst das deutsche Fabrikat vor dem englischen beträgt, läßt dann immer noch für die Fabriken des Schmirgeltuchs einen kleinen Schutz übrig.
Es wird dann das deutsche Fabrikat in Deutschland verwendet werden und das englische Fabrikat in das Ausland gehen, wohin es gehört.
Der Zollschutz selbst ist gering- er beträgt nur 4 pCt.
des Werthes bei 6 Mark pro Doppelzentner, denn 100 Kilogramm kosten 150 Mark.
Ich kann mir nun in der That nicht denken, daß, wenn das hohe Haus in seiner Mehrheit diesen Gesichtspunkt aufgefaßt, diesen thatsächlichen Zustand erkannt hat, daß es dann sich entschließen kann, in dem Augenblick, wo wir alle deutschen Gewerbe schützen, dieses eine ausnahmsweise durch unsere Beschlüsse schwer zu schädigen.
Darum bitte ich, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich bitte Sie, es bei dem Beschlusse der Kommission zu belassen.
Ich muß etwas näher auf die Sache eingehen, da hier eine Reihe von technischen Gesichtspunkten in Betracht kommt.
Zunächst hat der Herr Vorredner ganz richtig die drei verschiedenen Stadien dargestellt, welche die hier in Frage stehende Fabrikation 1981 Deutscher Reichstag.
71. durchzumachen hat.
Es kommt zuerst das rohe Baumwollengewebe in Frage.
Dieses wird verwandelt in sogenanntes Schmirgelleinen und dieses Schmirgelleinen erfährt die zweite Metamorphose zu Schmirgeltuch.
Der Beschluß Ihrer Kommission, so wie ich ihn verstehe, und wie er nach meiner Ansicht auch von der Kommission gedacht war, geht dahin, daß das rohe Gewebe unter den hier näher bezeichneten Voraussetzungen zollfrei für Schmirgelfabriken eingehen soll, daß der sogenannte Schmirgelleinen, also diese Zwischenstufe, wie ich den Kommissionsbeschluß verstehe, nicht getroffen wird.
Es fällt also zunächst die Voraussetzung des Herrn Vorredners weg, daß die Schmirgelleinenfabriken, wenn sie es ihren Interessen entsprechend finden sollten, rohe Gewebe aus dem Auslande zu beziehen, dies nicht würden thun dürfen, sie würden also rohe Gewebe beziehen können, sie in Schmirgelleinen verwandeln, und alsdann entweder selbst Schmirgeltuch daraus machen, oder an die eigentlichen Schmirgelluchfabriken absetze ».
Der wesentliche Grund, welcher die Kommission bestimmt hat, den Beschluß zu fassen, der Ihnen vorliegt, ist der: es ist nicht zu vermeiden, so lange man die Bestimmungen über den Veredelungsverkehr nicht ändern will, daß den Schmirgeltuchfabriken gestattet wird, das rohe Gewebe aus dem Auslands zu beziehen, es im Anlande zu veredeln, und in das Ausland wieder auszuführen.
Dies ist bisher geschehen, und man hat das so ausgeführte Schmirgeltuch wieder eingeführt zollfrei, weil das Schmirgeltuch zollfrei war.
Unter diesem Zustand, was ich wohl zu bemerken bitte, hat die Fabrikation, von welcher der Herr Vorredner sprach, sich entwickelt.
Diese Fabrikation hat zu kämpfen gehabt mit der allerdings nicht für sämmtliche Schmirgeltuchfabriken, aber für mehrere und sehr bedeutende Schmirgeltuchfabriken faktisch bestehenden Zollfreiheit der Einfuhr ausländischer Gewebe.
Ungeachtet dieses Zustandes hat sich, wie der Herr Vorredner anführte und wie auch mir bekannt ist, dieselbe entwickeln und prosperiren können.
Es würde durch die Vorlage garnichts geändert werden, es würde was bisher geschehen, auch in Zukunft geschehen können, und es würde für die Fabrikation, für die sich der Herr Vorredner interessirt, noch die Erleichterung hinzukommen, daß es ihr auch gestattet sein würde, rohe Baumwollengewebe, wenn sie es für geeignet hält, zur Verwandlung in Schmirgelleinen zu beziehen, ohne die Verpflichtung zu einer Wiederausfuhr, sondern auch zum Absatz an Schmirgeltuchfabriken.
Ich glaube, daß einerseits dem Interesse der von dem Herrn Vorredner vertretenen Fabrikation nicht zu nahe getreten wird, und daß andererseits der Zustand, der, im großen und ganzen gesprochen, nicht wünschenswerth ist, nämlich einer solchen Ausfuhr lediglich zum Zweck der Wiedereinfuhr, die nichts weiter zur Folge hat, als für alle Theile einige unnütze Transportkosten, beseitigt wird, wenn man den Vorschlag der Kommission annimmt, und ich bitte das zu thun.
Vizepräsident Freiherr z« Franckeustein: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich bayerischer OberRegierungsrath Herrmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern Oberregierungsrath Herrmann: Ich erlaube mir gegenüber dem Herrn Vorredner zu bemerken, daß seitdem der Beschluß der Tarifkommission bezüglich des Schmirgeltuches bekannt geworden ist, mehrere Eingaben aus Herford und Köln beim Bundesrathe eingelaufen sind, welche dringend die Wiederherstellung der Regierungsvorlage im hohen Hause bezwecken.
Nach der Auslegung, welche der Herr Vorredner so eben dem Kommissionsbeschuß gegeben hat, würden allerdings die Schmirgelleinenfabriken durch die Bestimmung nicht benachtheiligt werden, die dahin geht, daß nur rohe dichte Gewebe eingeführt werden können, auf Grund des Beschlusses Sitzung am 3.
Juli 1879. der Tarifkommission, nicht aber Schmirgelleinen.
Hiermit scheint aber der Wortlaut des Beschlusses der Tarifkommission nicht vollkommen übereinzustimmen; denn hiernach sollen nur für Schmirgeltuchfabriken rohe dichte Gewebe zollfrei eingeführt werden.
Wenn also Schmirgelleinenfabriken nicht zugleich Schmirgeltuchfabrikation betreiben, werden sie von dem Privilegium, welches hier statuirt werden soll, wenigstens dem Wortlaut nach keinen Gebrauch machen können.
Wenn aber auch Schmirgelleinenfabriken nach der Interpretation des Herrn Abgeordneten Delbrück schadlos gestellt sind, so sind es jedenfalls nicht die Baumwollensabriken.
Meine Herren, so wie diese Bestimmung zum Beschluß erhoben ist, ist es ganz sicher, daß nicht ein Meter deutschen Baumwollentuches zu Schmirgeltuchfabrikation mehr verwendet werden wird.
(Hört!)
Ich bin der Ansicht, daß durchaus kein Grund vorliegt, weder ein volkswirthschastlicher, noch ein gesundheitspolizeilicher, oder ein sonstiger Grund, welcher es rechtfertigen würde, Schmirgeltuchfabriken ein derartiges Privilegium des zollfreien Bezugs ihrer Halbfabrikate zu gewähren, während so viele andere Fabriken, welche ebenfalls baumwollenes Tuch als Halbfabrikat weiterverarbeiten, eines derartigen Privilegiumssich nicht erfreuen, sondern im Inland baumwollenes Tuch kaufen, wo sie es in Hülle und Fülle haben können; oder wenn sie es vom Ausland haben wollen, mit dem nicht unbedeutenden Zoll von 80 Mark verzollen müssen.
Ich möchte demnach dringend bitten, umsomehr, als der Zoll, welchen die verbündeten Regierungen vorschlagen, an sich sehr gering ist, also die inländische Konsumtion in keiner Weise schädigt, da er nur 4 Prozent vom Werthe des Fabrikats beträgt, die Regierungsvorlage unter Ablehnung der Kommisstonsbeschlüsse wieder herzustellen.
Ich erlaube mir nun noch, da ich beim Wort bin, bezüglich der übrigen Anmerkungen einige Worte beizufügen.
Was die erste Anmerkung betrifft „baumwollene Fischernetze neu, so schlägt Ihre Kommission vor, den von den Regierungen proponirten Satz von 12 Mark auf 3 Mark zu reduziren.
Ich muß in dieser Beziehung natürlich dem Bundesrath vorbehalten, über diesen Antrag der Kommission zu beschließen, falls er im Hause angenommen werden sollte.
Im übrigen liegt das Verhältniß so.
Es ist zweifelhaft, ob durch die Beschlüsse Ihrer Kommission oder durch die Regierungsvorlage den Netzfabrikanten mehr gedient ist; nachdem aber Ihre Kommission aus den verschiedenen Eingaben der Ztzehoer Fabrikanten den Schluß ziehen zu müssen glaubte, daß diesen Fabrikanten mit einem Zoll von 3 Mark mehr gedient sei, als mit dem zu 12 Mark, und nachdem dieser geringeZollsatz jedenfalls einer wenig wohlhabenden Bevölkerung zu gute kommt, habe ich meinerseits gegen die Ermäßigung des Satzes nichts einzuwenden.
Was sodann die Anmerkung 2 betrifft, zu welcher ein Antrag des Abgeordneten von Heereman vorliegt, so habe ich zu bemerken, daß dieser Antrag wohl ganz der Tendenz verbündeten Regierungen entspricht.
Der Antrag bezweckt Mißbräuche, welche durch die hier vorgeschlagene Ausnahmsbestimmung herbeigeführt werden können in der Weise, daß rohe Baumwollengewebe eingeführt werden nicht zu Putzlappen, sondern zu ganz anderen Zwecken, ferne zu halten.
Ich glaube, nachdem diese Absicht, Mißbräuche zu verhüten, auch auf Seite der verbündeten Regierungen besteht, und nachdem in der That von Seiten der betheiligten Interessenten lebhafte Besorgnisse in Bezug auf diese Anmerkung, welche neu in den Tarif eingeführt werden soll, geäußert worden sind, so habe ich auch meinerseits gegen den Antrag des Herrn Baron von Heereman durchaus nichts einzuwenden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Herren, 370 1982 Deutscher Reichstag.
71.
Sitzung am 3.
Zuli 1879. welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist beschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Meine Herren, zu den Anmerkungen 1 und 2 habe ich nicht das mindeste zu bemerken, nachdem sich ja Einverständniß bei allen denjenigen Herren, die gesprochen haben, ergeben hat zu den Anträgen, deren Annahme ich Ihnen empfohlen habe.
Was nun die Anmerkung 3 anlangt, die sich auf Schmirgeltuch bezieht, so kann ich selbstverständlich nur bei dem Antrag der Kommission stehen bleiben.
Zch möchte aber für den Fall, daß die Ausführung des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow einigen Eindruck auf das hohe Haus gemacht haben sollte, doch darauf hinweisen, daß Sie dem Schmirgeltuch, wenn Sie es mit einem, dem Vorschlag der verbündeten Regierungen entsprechenden Zollsatz von 6 Mark belegen, einen sehr viel höheren Schutz gewähren, als dasselbe jemals genossen hat.
Das Schmirgeltuch ist nach dem amtlichen Waarenverzeichniß bisher zu belegen mit dem Zollsatz der Pos.
27a, die Pos.
27a des geltenden Tarifs enthält aber keinen Zollsatz, sondern spricht aus, daß die darin aufgeführteu Artikel zollfrei sein sollen.
Das gilt nun freilich erst seit dem Zahr 1868, allein auch früher haben diese Artikel während der ganzen Periode, in der sie mit einem Zoll belegt gewesen sind, nur einen Zoll von 3 Mark pro 100 Kilo entrichtet.
Es würde also der jetzt von der Regierung vorgeschlagene Satz das doppelte betragen.
Zm übrigen habe ich Zhnen ja lediglich die Entscheidung anheimzustellen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch erlaube mir den Vorschlag, zuerst abzustimmen über die Anmerkung zu äl nach den Beschlüssen der Kommission.
Wird das abgelehnt, dann würde ich abstimmen lasten über die Anmerkung äl nach der Regierungsvorlage.
Der Unterschied besteht darin, daß nach den Beschlüssen der Kommission ein Zoll von 3 Mark bei 100 Kilo, nach dem RegierungsVorschläge ein Zoll von 12 Mark per 100 Kilo beantragt ist.
Hierauf würde ich mir vorzuschlagen erlauben, daß wir abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman und Grützner zu Anmerkung 2, die Worte „in Stücken nicht über 50 Zentimeter lang und breit ''einzuschalten hinter den Worten: „Gespinnst von Baumwollabfällen.
Ze nachdem die Abstimmung ausfällt, stimmen wir ab über die Anmerkung ä 2; endlich über die Anmerkung ä, zuerst nach den Beschlüsten der Kommission, würden diese abgelehnt, nach der Regierungsvorlage.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Anmerkung zu ä 1: baumwollene Fischernetze, neu: 100 Kilogramm 3 Mark.
beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Anmerkung ä 1 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman und Grützner Nr.
335II.
der Drucksachen, dahingehend: in der Anmerkung zu ä Nr.
2 hinter den Worten: „Gespinnst von Baumwollabfällen ''einzuschalten: in Stücken nicht über 50 Zentimeter lang und breit.
Diejenigen Herren,, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
1'(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn von Heereman und Grützner ist angenommen.
Wir stimmen nun ab über die Anmerkung 2 mit Einschaltung des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman.
Wird die Verlesung gewünscht
(Nein!)
Diejenigen Herren, welche die Anmerkung zu 1 2 mit dem Zusatze des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman, welcher eben beschlossen wurde, annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anmerkung 2 ist mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman verbunden, angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Anmerkung 3 nach den Beschlüssen der Kommission: Rohe dichte Gewebe für Schmirgeltuchfabriken auf Erlaubnißschein unter Kontrole, ingleichen Schmirgeltuch: frei.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Kommission zu Anmerkung ä 3 ist angenommen.
Damit ist die Tarifnummer 2 erledigt.
Der Herr Referent wünscht noch das Wort, um über die Petitionen, die zu der Tarifnummer eingelaufen sind, Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Meine Herren, die meisten Petitionen, die zu der Tarifnummer 2 eingegangen sind, habe ich ja schon bei der Besprechung der einzelnen Artikel erwähnt.
Zch will nur noch hervorheben, daß soeben noch eine Petition aus Barmen eingegangen ist von der dortigen Handelskammer, welche sich dahin ausspricht, daß die Annahme der erhöhten Sätze für das Garn, wie sie von der Kommission vorgeschlagen seien, die barmer Industrie auf das erheblichste schädigen werde.
Es wird auch rücksichtlich dieser Petition von dem hohen Hause das zu beschließen sein, was ich rückstchtlich der übrigen auf Nr.
301 näher bezeichneten Petitionen vorzuschlagen die Ehre habe, daß nämlich durch die Beschlüsse von gestern und heute alle diese Petitionen als erledigt erachtet werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Zch kann annehmen, daß dem Antrag der Kommission gemäß die Petitionen durch die Beschlüsse als für erledigt erklärt worden sind.
Wir gehen nun über zu Tarifnummer 18, Kleider und Leibwäsche, fertige, auch Putzwaaren.
Zch eröffne die Debatte über a, b, o, ä, s und k und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Meine Herren, es hätte sich vielleicht empfohlen, wenn die Berathung über die Pos.
18 des Tarifs erst nach den übrigen Positionen, welche Seide und Wolle betreffen, stattgefunden hätte, und zwar wegen des Systems, nach welchem hier die Zollsätze für Kleider und Konsektionsgegenstände gegriffen sind.
Ich habe es indessen unterlassen, einen Antrag in dieser Richtung dem hohen Präsidium zu unterbreiten, weil gegen das Prinzip, Deutscher Reichstag.
71.
Sitzung am 3.
Juli 1879.
1983 nach welchem die Zollpositionen gegriffen sind, von keiner Seite ein Widerspruch erfolgt ist.
Ich werde, nachdem im ganzen gegen die einzelnen Sätze in der Kommission ein lebhafter Widerspruch nicht stattfand, auch in der Lage sein, mich bezüglich der ganzen Pos.
18 auf gar weniges beschränken zu können.
Es handelt sich hier um Gegenstände, bei denen der Luxus die größte Rolle spielt, wobei für den Preis der verfeinerte Geschmack und die Mode entscheidet, und durchweg um solche Gegenstände, welche auch in Deutschland ganz zuverlässig ebenso gut erzeugt werden können, wie im Auslande.
Es ist demnach der Gedanke der verbündeten Regierungen gewiß als ein berechtigter anzuerkennen, daß man durchschnittlich mit den Zollsätzen in die Höhe gegangen ist, Anträge auf Wiedereinführung sind inzwischen nicht eingegangen, indessen darf nicht verschwiegen bleiben, daß von Seiten der Fabrikanten von Hüten, Petitionen vorliegen, welche dahin gehen, jene Sätze, welche in der Kommission zum Beschluß erhoben worden sind, noch wesentlich zu erhöhen.
Nachdem indessen dort beispielsweise für Herrenhüte aus Filz der Vorschlag der verbündeten Regierungen von 150 auf 180 Mark erhöht worden ist, wird wohl auch auf solche Anträge nicht eingegangen werden können.
Das Prinzip, nach welchem die Positionen gegriffen sind, ist dieses, daß durchschnittlich 50 Prozent des Zolls auf die Waare, welche dem Fabrikat zu Grunde liegt, zugeschlagen sind und daß bei den Konfektionsgegenständen bis zu einem gewissen Maße noch für die Verarbeitung ein bestimmter Zuschlag gewählt worden ist.
Ich sehe mich vorerst nicht veranlaßt, noch mehr über die Positionen s, bis 1 zu sagen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Debatte ist eröffnet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Souneman«: Meine geehrten Herren, ich habe mir nicht gestatten wollen, nach dem bisherigen Verlauf der Abstimmungen einen Gegenantrag einzubringen.
Ich will mich damit begnügen, hier zu konstatiren, daß ich gegen die Position, die ich speziell in der Kommission vertreten habe, stimmen werde.
Es ist das die Position o, das heißt „andere Kleider, soweit sie nicht unter ä und s genannt sind '', ich meine überhaupt die ganze Position Herrenkleider und Damenkonfektion mit Ausnahme der seidenen und halbseidenen Kleidern.
Ich habe in der Kommission darauf hingewiesen, daß hier absolut niemand ist, der eine Zollerhöhung verlangt.
Die Petitionen, die vorliegen, sind einzig dahin gerichtet, daß sie um Ablehnung der Zollerhöhung bitten, einfach aus dem Grunde, weil die Industriellen fürchten, daß das Ausland gegen unsere Zölle Repressalien ergreifen wird.
Es fürchtet niemand eine Einfuhr von derartigen Konfektionsartikeln.
Die ganze Einfuhr beträgt ja nach unseren statistischen Nachweisen nur ungefähr 6000 Zentner.
Es ist darunter aber nichts, was eigentlich in den Handel kommt, sondern es sind ausschließlich nur solche Konfektionen, die von einzelnen Reisenden an der Grenze versteuert oder an Private versendet werden.
Ein Schutz ist für diese Waaren absolut nicht nöthig.
Dagegen ist allerdings zu befürchten, wenn unsere Nachbarländer sehen, daß wir unsere Zölle so bedeutend erhöhen, daß man dort sagen wird: Deutschland muß einen Grund haben, diese Zölle zu erhöhen, daher wollen wir sie auch erhöhen.
Es ist namentlich ein bedeutender Export in diesen Artikeln nach der Schweiz.
Die Schweiz hat gegenwärtig für Kleider einen Zoll von 30 Franks und geht damit um, den Zoll auf 100 Franks zu erhöhen.
Mehrere deutsche Interessenten haben in Bern Schritte gegen die Zollerhöhung gethan.
Es ist ihnen erwidert worden ich habe die Briefe vor mir und kann sie vorlesen, habe sie auch in der Kommission vorgelesen in Deutschland erhöht man ja den Zoll auf 300 Mark, warum sollen wir nicht denselben auf 100 Franks erhöhen
Die Folge dieser Erhöhung wird sein, daß sich in der Schweiz selbst derartige Fabriken etabliren und daß uns ein guter Theil einträglicher Arbeit entzogen wird.
Weiter findet eine bedeutende Ausfuhr gerade in Herrenkleidern von süddeutschen Fabriken nach Frankreich statt.
Ich könnte Ihnen ein Haus namhaft machen, welches an eine einzige Firma in Frankreich für über V Million Mark deutsche Herrenkleider per Jahr versendet.
Es verdient diese Thatsache auch hier im Reichstag einmal erwähnt zu werden angesichts der häufigen Behauptungen der Schutzzöllner, daß wir nur sehr geringwerthige Waaren ausführen und die feinen einführen; hier sind es gerade meistens feine Artikel, die aus Deutschland nach Paris, nach den Sitz der Mode, exportirt werden.
Es ist dies nur ein einziges Haus, welches für eine halbe Million dorthin exportirt.
Diese Konfektionen werden bis jetzt in Frankreich nach dem Werth versteuert.
Jetzt geht man damit um, die Werthzölle aufzuheben, und wird in dem neuen Zolltarif den Satz nach den Stoffen feststellen, aus denen die Kleider hauptsächlich bestehen, mit einem Zuschlag von 10 Prozent.
Es ist das ein verhältnißmäßig niedriger Satz, viel niedriger als die 300 Mark, welche uns hier vorgeschlagen werden, die in einzelnen Fällen, die mir ziffernmäßig vorliegen, einen Werthzoll von 40 bis 50 Prozent ergeben.
Nun ist es ganz augenscheinlich, daß man in Frankreich unsere bisherige Zollbewegung mit der größten und eingehendsten Aufmerksamkeit verfolgt.
Ich habe mir erlaubt, in dieser Woche hinzuweisen auf den Artikel „Kinderspielwaaren '', den man, nachdem in der Kommission der Antrag, den Herr Rickert wieder eingebracht hatte, nicht angenommen war, sofort in Frankreich von 30 Franks auf 60 Franks erhöht hat.
Man folgt uns ganz genau, und es ist wahrscheinlich zu erwarten, daß wenn wir einen so hohen Zoll auf diesen Artikel einführen, den absolut niemand verlangt, die Franzosen uns darin nachfolgen werden, daß also diese Industrie bedeutenden Schaden erleidet.
Sie hat ohnehin schon dadurch Noth gelitten, daß seit dem Kriege die Franzosen sehr ungern in Deutschland kaufen und nur dann kaufen, wenn sie einen bedeutenden Vortheil haben.
Auch werden bis jetzt die deutschen Industriellen vielfach von den französischen Zollbeamten chikanirt, indem ihnen höhere Werthe oktrorsirt werden, als die wirklichen Werthe.
Dennoch ist es bis jetzt geglückt, eine bedeutende Ausfuhr nach Frankreich zu erhalten und diese Ausfuhr ist von Jahr zu Jahr gestiegen Es werden in dieser Industrie Tausende von Leuten in Süddeutschland beschäftigt.
Dasselbe ist der Fall in Berlin in Bezug auf Damenkonfektionen.
Auch die Berliner Konfektion, obwohl ich nicht so genau über die Details unterrichtet bin (Herr Löwe kann vielleicht noch nähere Mittheilungen machen), exportirt ihre Fabrikate nach der Schweiz, nach Belgien, nach Frankreich, nach England, überall hin.
Auch da sind Repressalien zu fürchten, durch welche unsere Ausfuhr abgeschnitten wird.
Ich bitte Sie, sich diese Situation klar zu machen.
Wenn Sie den Industriellen eine Wohlthat erweisen wollen durch die Zuweisung dieser Zölle, die niemand verlangt, so können Sie das ja thun, aber Sie können überzeugt sein, daß dadurch eine der blühendsten Industrien schwer geschädigt wird.
Früher sind seitens dieser Industrie aus Süddeutschland vielfach Kleider nach Amerika exportirt worden.
Seitdem infolge der sehr hohen Zölle die Ausfuhr nach dort nahezu aufgehört hat, ist es den Industriellen geglückt, durch Thätigkeit, Geschicklichkeit und Energie sich ein anderes Arbeitsfeld zu erobern und zwar in denjenigen Ländern, von welchen ich vorher gesprochen Habe, namentlich aber in Frankreich.
Durch die Maßregel, die Sie hier treffen wollen, welche Sie glauben, im Interesse der deutschen Industrie ergreifen zu müssen, schädigen Sie gerade die Interessen der deutschen Industrie.
Das ist die Folge der hier vorgeschlagenen Zollsätze.
Finanziell werden solche Zölle auch nichts einbringen; das habe ich mir erlaubt 1 -88411 Deutscher Reichstag.
71. schon, bei dem Artikel Kurzwaaren auszuführen, denn Sie können durchaus nicht annehmen, daß bei einem so enorm erhöhten Zoll die kleine Einfuhr noch in gleichem Maße stattfinden wird.
Diese Zölle werden höchstens den Schmuggel befördern, denn bei so enorm hohen Zöllen werden die Reisenden wieder anfangen zu schmuggeln.
Ich kann Sie also nur bitten, lasten Sie die alten Zölle ', wie sie bisher waren, Sie schädigen damit keineswegs die betheiligten Industriellen, welche dieser Hilfe gar nicht bedürfen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Wenn ich dem Herrn Abgeordneten Sonnemann zu Anfang seiner Rede richtig verstanden habe, so hat er einen Antrag nicht gestellt, es würde also nicht nöthig sein, eine entgegengesetzte Meinung näher auseinanderzusetzen; und ich würde nicht das Wort ergriffen haben, wenn ich nicht gegen den einen Grundsatz protestiren müßte, wiederholt und wiederholt, den er auch in der Kommission uns vorgetragen hat: das Ausland wird Repressalien ergreifen.
Za, wenn wir von dem Grundsatz ausgehen, daß wir.
ängstlich nach dem Ausland sehen müßten und uns fragen, was kann das Ausland thun, wie wird das Ausland uns durch seine Zölle schädigen können, dann müssen wir überhaupt darauf verzichten, irgend welche Zölle zu erheben und unsere Zölle nach unseren eigenen Ansichten einzurichten.
In der Lage sind wir aber doch nicht, im Gegentheil, wir können umgekehrt sagen, Frankreich, Oesterreich, Rußland haben bisher ihre Zolltarife so gemacht, daß sie unseren Export dadurch aufs Empfindlichste geschädigt Haben; wir wollen nun jetzt einmal uns einen Tarif zurechtmachen, wie er für unsere Bedürfnisse paßt und wollen abwarten, ob diese Staaten später wirklich Repressalien ergreifen oder vielleicht zu uns kommen werden und im Wege der Kompensationen Ermäßigung der Zollsätze anstreben, und ich glaube der letzte Weg ist der vortheilhaftere.
Da der Herr Abgeordnete Sonnemann einen besonderen Antrag nicht gestellt hat, so kann ich mich seinen Ausführungen gegenüber auf diese kurze Bemerkung beschränken.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnentau«: Za, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger ruft mir mit Recht zu, bei den höheren Zöllen ist vielfach auf das Ausland exemplifizirt und verlangt worden, daß man darauf Rücksicht nehmen sollte.
Herr von Kardorff meint nun, man dürfe sich um das Ausland nicht kümmern.
Wenn wir das nicht gethan haben in Fällen, wo deutsche Industrielle Zollerhöhungen verlangt haben, so kann ich mir das noch erklären.
Jetzt aber sollen wir das Ausland nicht einmal berücksichtigen bei Artikeln, auf welche eine Erhöhung nicht verlangt ist.
Glauben Sie nicht, daß Sie Jemandem mit der Erhöhung eine Wohlthat erzeigen.
Wenn derHerr Abgeordnete von Kardorff sagt, die Franzosen mögen zu uns kommen und Handelsverträge machen, so antworte ich ihm: darüber gehen Zahre hin, inzwischen ist die deutsche Industrie vernichtet: es haben sich andere Bezugsquellen gefunden und ein solch verlorener Markt ist nicht leicht wieder zu gewinnen.
Zch habe einen Brief gerade aus dieser Branche vor mir, in welchem mitgetheilt wird, daß aus Deutschland früher ein sehr lebhafter Absatz nach den Sandwichsinseln in solchen Kleidern stattgefunden hat und daß dieser Absatz aufgehört hat, nachdem Deutschland vor zwei Jahren versäumt Hatte, rechtzeitig einen Handelsvertrag mit den Sandwichsinseln abzuschließen, während England einen solchen abgeschlossen Hatte.
Infolge davon wurden die deutschen Erzeugnisse mit einem Zoll von 25 Prozent belegt, wähSitzung am 3.
Juli 1879. rend die englischen mit einemZoll von lO Prozent eingingen.
Die Folge war, daß dieses HauL-seiyenÄbfatznach'chimSmG-i wichsinseln seit zwei Jahren gänzlich verloren hat, und daß es auch jetzt nicht mehr möglich ist, nachdem unsere Einfuhren gleichgestellt sind, diesen Absatz wieder zu erlangen.
Die Aussicht auf das Zu-uns-kommen der anderen Nationen ist ein sehr schwacher Trost, den Sie unseren Industriellen geben, denn darüber vergeht viel Zeit, während welcher unser Absatz verloren geht.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat erwähnt, ich hätte keinen Antrag gestellt.
Meine Herren, ich habe ohne Erfolg mehrere Anträge gestellt, die auf der gleichen Grundlage beruhten.
Ich glaube, es wäre Sache Ihrer Majorität, diesen Beschwerden Rechnung zu tragen.
Wenn Sie heute den Zoll ablehnen, ist es möglich, bei der dritten Lesung einen anderen Vorschlag einzubringen.
Meine Herren, ich spreche hier von dem Platz des Herrn Abgeordneten Berger aus, der gesägt hat, derartige Dinge seien ein Jnternum Ihrer Majorität, welche die Sache unter sich zu regeln habe; mir als einfacher Abgeordneter, der keiner Gruppe von 264 Abgeordneten angehört, liegt es ob, die Dinge, die zu seiner Kenntniß gelangt sind, und die er versteht, im Reichstage vorzubringen; mögen Sie dann darüber entscheiden, ob Sie den Tarif im Interesse der Industrie machen oder die Industrie zerstören wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte über a mit k. Zch ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sonnemann möchte ich nur bemerken, daß es etwas bedenklich ist, daraus, daß Petitionen an den Reichstag nicht vorliegen, irgend welchen Schluß bezüglich einer Position des Tarifs zu ziehen.
Die Sache liegt so: da, wo Interessen verletzt sind, insbesondere da, wo Schutz für diese Interessen gewünscht wird, ist es ganz natürlich, daß Petitionen an die verbündeten Regierungen oder an den Reichstag gehen, da indessen, wo genügender Schutz bereits gewährt wird in der Vorlage der verbündeten Regierungen an den Reichstag, da geben sich naturgemäß die Interessenten der Hoffnung hin, daß die Anträge der verbündeten Regierungen angenommen werden und ihren Interessen schon Rechnung getragen sei.
Wenn all das1so1wäre, was der1Herr1Abgeordnete Sonnemann sagte, so würden die Interessen, die er vertritt,.
1 sich1auch1schon1vagegen haben verwahren müssen, daß der status gno aufrecht erhalten bleibt, denn schon bislang war der Zollsatz, der jetzt 300 Mark betrügt, bei dieser Position 180 Mark.
Wenn überall Freiheit des Eingangs von dem Interessentenkreise gewünscht worden wäre, würde jedenfalls ein Gesuch au den Reichstag gekommen sein, diese Positionen überhaupt aus dem Tarif zu entfernen.
Zch möchte zum Schluß nur noch darauf aufmerksam machen, nachdem der Punkt einige Wichtigkeit hat, daß in der Pos.
s bei Leibwäsche zwischen leinener und baumwollener Leibwäsche im Interesse der Zollabfertigung nicht mehr unterschieden ist.
Lediglich dieser Grund war der entscheidende, warum man die frühere Unterscheidung unterließ.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Beschlüsse der Kommission und die Vorlage der verbündeten Regierungen sind in der Position 18 a mit k ganz gleich mit Ausnahme der Position k 2, wo nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen ein Zoll von 150 Mark per 100 Kilo beantragt, nach den Beschlüssen der Kommission ein Zoll von 180 Mark per 100 Kilo Ihnen empfohlen wird.
Zch werde also bei Pos.
k 2 zuerst den Beschluß der Kommission zur Abstimmung bringen mit einem 1985 Deutscher Reichstag.
Zollsatz von 180 Mark, wird dieses abgelehnt, die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch bitte die Position u zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Kleider und Leibwäsche, fertige, auch Putzwaaren: a) 1 von Seide oder Floretseide, auch in Verbindung mit Metallfäden; gestickte und Spitzenkleider: 100 Kilo 900 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenftein: Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, Pos.
18 u ist'nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
18 I).
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: b) 1 von Halbseide: 100 Kilogramm 450 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustei«: Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch 18 b ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Zch werde nun o, ä und s zusammen zur Abstimmung bringen.
Zch bitte das zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vo« Soden: v) andere, soweit sie nicht unter ck und s genannt sind: 100 Kilogramm 300 Mark; ä) von Geweben, mit Kautschuck überzogen oder getränkt, sowie aus Kautschuckfäden in Verbindung mit anderen Spinnmaterialien: 100 Kilogramm 130 Mark; s) Leibwäsche, leinene und baumwollene: 100 Kilogramm 150 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Diejenigen Herren, welche 18 e, ä und s nach den Beschlüssen der Kommission, die identisch sind mit der Vorlage der verbündeten Regierungen, annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; o, ä und s sind in der verlesenen Weise angenommen, k I.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: k) Hüte: 1.
1 seidene Herrenhüte (Zylinder), garnirt und ungarnirt: 100 Kilogramm 300 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustei«: Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; k 1 ist angenommen.
Zch bitte k 2 nach den Beschlüssen der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vo »Soden: 2.
1 Herrenhüte aus Filz, garnirt und ungarnirt: 100 Kilogramm 80 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustei »: 1 Diejenigen 71.
Sitzung am 3.
Juli 1879.
Herren, welche k 2 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; l 2 ist nach den Beschlüffen der Kommission zur Annahme gelangt.
Zch bitte k 3 und 4 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vo« Sode«: 3.
1 Damenhüte, garnirt: 1 Stück 1 Mark.
4.
1 Hüte, nicht besonders benannte, garnirt und ungarnirt: 1 Stück 0, zg Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustei«: 1 Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; k 3 und 4 sind nach den Beschlüssen der Kommission zur Annahme gelangt.
Wir gehen nun über auf 18 §.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Bisher, meine Herren, war bei künstlichen Blumen eine Trennung zwischen fertigen Blumen und Bestandtheilen künstlicher Blumen, wie Sie sie hier unter Ziffer 1 und 2 finden, nicht getroffen, sondern es waren die beiden Gattungen dieser Waare in eine Ziffer vereinigt.
Der Zollsatz betrug hierfür 180 Mark.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen und der Beschluß der Kommission folgt nunmehr bei der Scheidung in zwei Kategorien dem österreichisch-ungarischen autonomen Tarif, und zwar hat dieser einen Zollsatz für fertige Blumen von 170 Gulden und für unfertige und Bestandtheile 70 Gulden per 100 Kilogramm.
Frankreich ist in dem fraglichen Industriezweige, der eine gewisse Bedeutung hat, soweit entwickelt, daß, obgleich, wie aus dem prsjst äs loi ersehen werden kann, die freihändlerische Tendenz in demselben durchaus nicht die Oberhand hat, für diese Art der Fabrikation die Zollfreiheit vorgesehen ist.
Es wird sich nun fragen, ob zur Ausrechthaltung der deutschen Blumenindustrie die Zollsätze von 300 und 120 Mark gerechtfertigt sind, ob sie nicht zu niedrig sind, und ob sich die Unterscheidung zwischen fertigen Blumen und Bestandtheilen künstlicher Blumen aufrecht erhalten läßt.
Zn dieser Richtung liegen Petitionen vor, die dahin gehen, den Satz für künstliche Blumen auf 1200 Mark zu erhöhen und die Unterscheidung zwischen fertigen Blumen und Bestandtheilen künstlicher Blumen aufzugeben.
Zch möchte Ihnen empfehlen, es bei dem Vorschlage der Kommission bewenden zu lassen und zwar deshalb, weil es nur dann gerechtfertigt wäre, die Unterscheidung der Ziffern 1 und 2 aufzugeben, wenn Sie in der That für beide Kategorien den Prohibitivzoll von 1200 Mark aufrecht erhalten würden, denn wenn Sie das nicht thun, würden Sie einen Theil dieser Produktion wesentlich schädigen, indem gerade die Bestandtheile künstlicher Blumen, einzelne Blätter, die Theilchen ferner, welche die Samenkapseln darstellen sollen, im Auslande, hauptsächlich in Frankreich bis zu einem rücksichtlich der deutschen Industrie unentbehrlichen Grade angefertigt werden und so, wenn der Zollsatz hierfür zu hoch wäre, die Fabrikation von ganzen Waaren der fraglichen Art gefährdet würde, so daß, ich wiederhole es, wenn Sie nicht einen Prohibitivzoll einführen, gerade durch das Hinaussetzen des Satzes für Bestandtheile künstlicher Blumen die Fabrikation von fertigen Blumen geschädigt werden könnte.
Davon kann natürlich keine Rede sein, die Position, die bisher 180 Mark betrug, auf 1200 Mark herauf zu setzen.
Aus allen diesen Gründen beantrage ich, es bei den Beschlüffen der Kommission bewenden zu lassen.
1986 Deutscher Reichstag.
71.
Sitzung am 3.
Zuli 1879.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteirr: Die Debatte über ZI und 2 ist eröffnet.
Es meldet sich niemand zum Wort, ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Eine Verlesung wird wohl nicht verlangt; wenn kein Widerspruch erfolgt und eine Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich konstatiren, daß das Haus lit.
g 1 und 2 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen hat.
Das ist der Fall.
Wir gehen über auf Nr.
22: Leinengarn, Leinwand und andere Leinenwaaren.
Ich eröffne die Debatte über u, b, o, ä und bringe zur Kenntniß, daß die Debatte auch eröffnet ist über den Antrag Nr.
348 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Dr. von Wänker, Krafft und Freiherr von Dalwigk.
Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
22 des Zolltarifs: „Leinengarn, Leinwand und andere Leinenwaaren, den Zollansatz unter a Maschinengespinnst« bis Nr.
8 englisch, von 3 Mark auf 6 Mark zu erhöhen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Schaust: Es wäre verlockend, geehrte Herren, Ihnen über den Zustand der deutschen Leinenindustrie von dieser Stelle aus einen längeren Vortrag zu halten, gerade deshalb, weil die Leinenindustrie, welche lange Zeit hindurch das Znund Ausland mit ihren Erzeugnissen versorgte, seit Zähren in eine Stellung zurückgedrängt ist, die vom Standpunkt derer, welche die nationale Arbeit in hoher Blüthe sehen möchten, nur beklagt werden kann.
Ich darf indessen voraussetzen, daß, nachdem in dieser Materie eine Enquete mit einem ausführlichen Bericht vorliegt, es mir erlassen wird, auf die Einzelheiten einzugehen und insbesondere über die Gründe, weshalb die Leinenindustrie sich in einem gefährdeten Zustande befindet, mich des weiteren zu verbreiten, indem ich voraussetzen darf, daß Sie diese Enquete alle mit der nöthigen Aufmerksamkeit gelesen haben.
Zch gestatte mir demnach, sofort auf die Einzelheiten einzugehen und auf die Differenzen aufmerksam zu machen, die zwischen der Vorlage der verbündeten Regierungen und den Beschlüssen der Kommission bestehen.
Unter a und.

Flachs- und Wergleinen wird bis zu Nr.
8 nichts eingeführt; der Schutz wirkt also bis zu dieser Nr.
8 nur für Zute, eine junge der Unterstützung bedürftige Industrie.
Unter x, 3 und s sind Flachs- und Werggarne, unter § nur Flachsgarne inbegriffen.
Zn der Kommission äußerte sich ein sehr hervorragendes Mitglied, welches der Freihandelsrichtung angehört, es wäre vielleicht entsprechend, hier einen gesammten Satz von 12 Mark einzuführen, welcher Satz bis zum Jahre 1860 bestanden hat; ich glaube indessen den Beschluß der Kommission hier aufrecht erhalten zu sollen, wie Sie ihn verzeichnet sehen, bis Nr.
20 sind vorwiegend Werggarne, bei Nr.
35 beginnen die sogenannten feineren Garne.
Ueber die Bezeichnung selbst ist man sich in der Industrie vollkommen klar, man weiß, welche Garne mit dieser Bezeichnung betroffen werden sollen, und es ist demnach das Verfahren, was man hier gepflogen hat, in vollem Anschluß an die Usance der Industrie selbst.
Erwähnt muß werden, daß die Vorlage Maschinengespinnst und Handgespinnst getrennt hat.
Die Kommission hat dies, wie Sie aus den Kommissionsbeschlüssen sehen, unterlassen.
Der Grund, weshalb die verbündeten Regierungen trennten, war der, weil man Handgespinnst wegen seiner Unregelmäßigkeit nicht nach Nummern sortiren könnte.
Dem entgegen war in der Kommission entscheidend, daß Handgespinnst fast nur in ganz starken Qualitäten vorkommt, und weil vermieden werden müsse, daß unter dem Vorwand, ein Gespinnst sei Handgespinnst, auch anderes einginge.
d. ist gefärbtes, gedrucktes, gebleichtes Garn.
Die Grenznummern mußten gegenüber der Regierungsvorlage geändert werden.
Der Zollschutz für Bleichen betrug bisher 7 Mark.
Es besteht kein Grund, diese Differenz aufzuheben.
Die Kommission schlug also zirka 8 Mark zu den Garnzöllen zu; zum Beispiel bei«, e zum Satz von 12 Mark, 8 Mark, was im ganzen zu dem Resultat von 20 Mark führt.
Es muß hier erwähnt werden, daß bei dem Prozeß des Bleichens das Garn ungefähr 20 Prozent an Gewicht verliert.
Es ist dies in Verhandlungen, welche während der Enquete stattfanden, von allen Seiten zugegeben worden und darüber ein sehr interessantes Gutachten von einem Bleicher erstattet.
Was den Zwirn betrifft, so ist der Satz der Regierungsvorlage unverändert.
Zm Protokoll ist indessen, was ich erwähnen will, konstatirt, daß die Zutezwirne unter Pos.
ä als Bindfaden mit 6 Mark 'zu verzollen sein werden, also nicht hierher fallen.
Die Pos.
ä, Seilerwaaren, ist unverändert.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Freiherr von Heeremau: Meine Herren, ich möchte Sie mit wenigen Worten, und zwar recht dringend bitten, den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Wänker, Krafft und Freiherr von Dalwigk nicht anzunehmen.
Die Leinenindustrie und namentlich die einzelnen Positionen, die in der Vorlage der Kommission getroffen sind, haben sich einer ganz besonders eingehenden Erwägung zu erfreuen gehabt.
Die Kommission hat selbstredend gerade einer Industrie wie die Leinenindustrie, welche so sehr naturwüchsig und naturgemäß in Deutschland ist, althergebracht und von bedeutendem Ruf für die ganze Welt, 1 auch ein ganz besonderes Interesse und eine ganz1besondere1Sorge zuwenden müssen, 1 und deshalb die einzelnen Positionen einer sehr sorgfältigen Prüfung unterzogen.
Was nun die Garne betrifft, so trat hier auch die Frage hervor, die bei allen Zweigen der Textilindustrie an uns herantritt: Zn welcher Weise ist es möglich, die Interessen der Spinner mit denen der Weber einigermaßen in Einklang zu setzen
Sie werden im allgemeinen ja nicht voraussetzen können, daß die Interessen der Spinner bei den Beschlüssen der Kommission etwa hätten benachtheiligt werden können.
Es ist Ihnen bekannt, daß gerade diese Interessen bei der Vorlage und in der Enquetekommission ihre ganz besondere Vertretung gefunden haben, und daß die ganze Richtung des Tarifes in allen einzelnen Zweigen der Textilindustrie sich gerade dahin neigt, die Spinnerei in Deutschland zu heben.
Dieser Auffassung gemäß hat sich auch die Sorge der Kommission dahin gewendet, den Spinnern nicht zu nahe zu treten, im Gegentheil, ihren Interessen gegenüber den Interessen der Weberei volle Rechnung angedeihen zu lassen.
Die Kommission ist nun, wie gesagt, der Meinung, daß sie im allgemeinen einen glücklichen Mittelweg gefunden hat, um diesen beiderseitigen Interessen zu genügen.
Mir ist nach eigener näherer Prüfung bei1den1Meisten1einzelnen Punkten dieses Tarifs1bezüglich1der1Garne1die Ueberzeugung geworden, daß die1Spinner1im1großen1und ganzen mit diesen Sätzen zufrieden sein können und ebenso auch die Weber, so daß eine1glückliche1Vereinigung1auf Grund dieser einzelnen Positionen vorliegt und nur vereinzelte, weniger berechtigte und auch mit weniger Nachdruck vorgebrachte Ansprüche nicht ganz befriedigt waren.
Sie sehen, die Kommission hat eine erhebliche Veränderung in der Regierungsvorlage vorgenommen.
Es waren zuerst die Garne niedrigerer Nummern in der Regierungsvorlage bis Nr.
8 mit einem Zollsatz von 3 Mark belegt.
Demnächst wurde in der ersten Lesung der Kommission eins Aenderung vorgenommen und die Nummern der Garne von Nr.
5 englisch anfangend bis Nr.
20 schon gleich mit 6 Mark angesetzt.
Aber in der dritten Lesung nach eingehender Erwägung Deutscher Reichstag.
71.
Sitzung am 3.
Juli 1879.
1987 hat die Kommission sich dahin entschlossen, eine Zwischenstaffel einzusetzen und gerade auf die Nummern 5 bis 8 englisch einen Zoll von nur 5 Mark zu legen.
Gerade durch diese Aenderung wurde eine glückliche Vermittelung herbeigeführt, wobei zu berücksichtigen ist, daß zu gleicher Zeit die Position s 1 Leinewand bis 16 Fäden in Kette und Schuß auf quadratische Gewebfläche von vier Quadratzentimeter, von 5 auf 6 Mark erhöht wurde; auch ferner ist zu berücksichtigen, daß diese Garne nicht bloß die Flachsgarne in sich greifen, sondern allgemein zugleich Jute- und Hanfgarne umfassen.
Wenn Sie nun an diesen einzelnen Staffeln der Garne irgendwie rütteln, wie es gerade dieser Antrag thut, so stören Sie das ganze Einvernehmen, das bis jetzt glücklicherweise zustande gebracht war, zwischen den Spinnern und Webern; Sie müssen nicht glauben, daß bei einzelnen Garnnummern kleine Veränderungen des Zolls ohne große Erheblichkeit seien; im Gegentheil, dadurch kann leicht das ganze Gleichgewicht in den wichtigsten Punkten gestört sein.
Hier nun tritt besonders an uns heran die Rücksicht auf die Zute, ein neuer Industriezweig, der außerordentlich aufblüht und von außerordentlich großer Bedeutung ist wegen des großen Bedarfs solcher Stoffe.
Gerade ein Theil der Jutegarne, der am meisten zu groben Waaren, zu Sack- und Packleinen, für grobe Stoffe, zu Tapezier- und Polsterleinen versponnen wird, liegt zwischen Nr.
5 und 8 und zwar so, daß die groben Gewebe aus diesen Garnnummern auch in die erste Position der Gewebe sich stellen, also nur mit 6 Mark verzollt werden.
Wenn die Gewebe dichter gezogen und aus feineren Garnen gesponnen sind, so fallen sie allerdings unter den Zoll von 12 Mark in s Nr.
2.
Nun ist gerade die Weberei aus groben Garnen in Westfalen von großer Bedeutung und zwar als Hausindustrie; diese Rücksicht, die bereits bedeutsame Entwickelung dieser Handweberei zu schützen, hat die Kommission dazu vermocht, diese Staffel von 5 bis 8 einzusetzen und zugleich den Gewebezoll Pos.
1 auf 6 Mark zu erhöhen; dadurch schienen die entgegenstehenden Interessen, soweit es möglich war, glücklich vereinigt zu sein.
Meine Herren, ich will davon absehen, daß dieser Antrag sich an die Bestimmung der Regierungsvorlage und nicht an dieBeschlüffe derKommission anschließt, und somit also eine redaktionelle Aenderung von vornherein unbedingt nothwendigwäre.
Um Sie schließlich zu bestimmen, diesem Antrag nicht stattzugeben, möchte ich Ihnen noch drei Punkte kurz entgegenhalten.
Zunächst sind es die sehr groben und wenig werthvollen Garne, die zu diesen Nummern gehören.
Die groben Garne in der ersten Nummer bis 4 haben naturgemäß einen Schutz durch ihr Gewicht, weil der Transport die Garne so sehr vertheuert, daß ein sehr weitgehender Import aus dem Auslande zu uns herein nicht möglich ist.
Anderentheils sind diese Garne im großen Ganzen so wenig werthvoll, daß Sie unmöglich einen so hohen Zoll wie 6 Mark auf dieses Objekt legen können.
Zweitens glaube ich, werden Sie mit mir einverstanden sein, diese wenig groben werthvollen Leinenwaaren auch nicht so ansetzen zu wollen, daß eine erhebliche Vertheuerung derselben eintritt.
Sie wissen, wie in allen Verhältnissen des Lebens, bei der Industrie, bei der Landwirthschaft und im Privatleben die Packleinwand und ähnliche Stoffe täglich in großer Menge ihre Verwendung finden, und Sie werden nicht wünschen, daß durch den Zollschutz eine sehr erhebliche Erhöhung im Preise eintritt.
Endlich, und das der letzte Punkt, es ist unmöglich, den Schutz auf Garne auf dieselbe Höhe zu stellen, wie den Schutz auf Gewebe, beide auf 6 Mark, das widerspricht so sehr der Theorie und der Idee des Tarifs und würde praktisch so nachtheilig wirken, daß ich glaube, Sie werden sich dazu nicht entschließen.
Nun will ich zugeben, daß ein Schutz für den Hanf in gewissen Gespinnsten nicht in vollständigem Maße durch die Vorlage und die Beschlüsse der Kommission geboten wird.
Meine Herren, es würde nur möglich sein, irgend eine AusVerhandlungen des deutschen Reichstags.
kunft dadurch zu treffen, daß man das Hanfgarn hier in dieser Position ausnimmt und etwa die besseren und stärkeren Hanfgarne bei den Zwirnen als Hanf-, Schuh-, Patentoder Bestechgarne höher ansetzt.
Bei diesen gewöhnlichen Garnen hier ist das ganz unmöglich, das Hanfgarn zu berücksichtigen, weil die Qualität und die Natur der anderen in dieser Position begriffenen Waaren eine solche Veränderung absolut nicht verträgt.
Endlich muß ich bemerken, wenn die süddeutsche Hanfspinnerei über die Konkurrenz der italienischen klagt, so wird derselben durch einen Zollschutz im großen und ganzen, wenn er nicht enorm hoch ist, auch nicht geholfen.
Die Italiener produziren sehr wohlfeil, sie produziren aber schlechtere Waare, als Deutschland.
Wenn man also diese schlechtere Waare nehmen will, und sich damit begnügt, so werden unsere deutschen Spinnereien in keinem Fall in der Lage sein, damit zu konkurriren, da ihre Garne sehr viel besser und folglich auch werthvoller sind, also in einem höheren Preise stehen bleiben werden, selbst wenn ihnen ein großer Zollschutz bewilligt würde.
Ich bitte Sie also, es bei dem Kommissionsbeschluffe zu belassen und den Zoll für Garne, wie ihn die Kommission festgesetzt hat, unverändert aufrecht zu erhalten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. von Wänker hat das Wort.
Abgeordneter l) r. von Wänker: Meine Herren, durch die Stellung des Antrages, den Zollansatz unter a Maschinengespinnst« bis Nr.
8 englisch von 3 Mark auf 6 Mark zu erhöhen, habe ich einfach eine Pflicht erfüllt, indem ich dem Ansinnen entspreche, das mir vollständig gerechtfertigt erschien.
Es besteht nämlich in meinem Wahlkreise zu Emmendingen eine mechanische Hanfspinnerei und Weberei.
Diese Spinnerei und Weberei machte in früheren Jahren gute Geschäfte, zu einer Zeit, da sie unter einem Zollschutz von 12 Mark arbeitete.
Seit 1873 ist ihre Kraft erlahmt.
Sie arbeitet ohne Gewinn, sie arbeitet selbst mit Verlust, in der Hoffnung besserer Zeiten, und diese Hoffnung schien ihr nun in Erfüllung zu gehen.
Sie hat sich aber getäuscht.
Sie arbeitet hauptsächlich in den Nummern 1 bis 8.
Gerade in diesen Nummern hat sie aber mit den italienischen Spinnern eine Konkurrenz zu bestehen, die sie unmöglich ertragen kann.
Diese italienischen Spinner liefern zu einem fabelhaft niederen Preise, in Folge der ebenso niederen Arbeitslöhne, die dort in Uebung sind, insbesondere durch mißbräuchliche Beschäftigung der Kinder.
Sie überschwemmen mit ihren Produkten ganz Süddeutschland, die deutschen Spinnereien können neben derselben unmöglich bestehen.
Die Spinnerei, die ich vertrete, beziehungsweise für die ich das Wort führe, hat dies in einer Eingabe an den Reichstag ä. ä.
17.
April in einem konkreten Falle drastisch nachgewiesen.
Es sind die Daten vollständig angeführt und fast unglaublich.
Eine mailändische Gesellschaft liefert zollfrei und portofrei an jeden Ort Süddeutschlands, hier für Nördlingen, das Kilogramm zu 88 Pfennig.
Die Emmendinger Spinnerei hat an Herstellungskosten 95 Pfennig zu tragen, also wenn diese Spinnerei exstiren will, so müßte sie per Kilogramm so zirka 10 bis 12 Pfennig auf die Herstellungskosten legen, um verkaufen zu können.
Es ist somit klar, daß unter diesen Umständen die Spinnerei nicht länger bestehen könnte.
Nun ist aber in dem Tarif derselbe Zoll, der seither bestand, von 3 Mark festgehalten, und er hat nur durch die Kommission in soweit allerdings eine Aenderung erlitten, als dieselbe von den Nummern 5 bis 8 den Zoll auf 5 Mark erhöht hat, während es bei den Nummern 1 bis 5 bei den nämlichen Zollansätzen geblieben ist.
Es ist dadurch den Beschwerden beziehungsweise Bitten der Hanfspinnerei und Weberei in Emmendingen wenigstens theilweise abgeholfen, insoweit als 271 19881Deutscher Reichstag.
71. sie sich statt mit 6 mit 5 Mark begnügen könnte, falls dieser Satz auch bezüglich der Nummern 1 bis 5 zur Anwendung käme, und darauf stelle ich meinen eventuellen Antrag.
Man hat von seiten der Herren Vorredner hervorgehoben, daß zwischen Spinnerei und Weberei, zwischen denen ja ein ewiger Krieg besteht, eine glückliche Vereinbarung, eine glückliche Auskunft getroffen sei.
Zch für meine Person kann dies1eben1nicht1finden, 1 namentlich nicht nach dem von hier angeführten Beispiele.
Zch begreife auch nicht, 1 wie man auf die Veredelung eines landwirthschastlichen Produkts, wie Hanf, so wenig Werth legen kann, und ich begreife nicht, welcher Weberei oder welchem anderen Geschäfte dadurch ein Nachtheil entstehen kann, daß die badische oberländische Hanfspinnerei einen Schutz erlangt, mit dem sie existiren kann.
Zch habe damit meine Aufgabe erfüllt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es hat niemand mehr sich zum Worte gemeldet; ich schließe die Debatte über 22 a und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Zch will nur, nachdem der Herr Freiherr von Heereman schon alles gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von, Wänker gesagt hat, was zu sagen war, und was ich vorhin übersah, in meinem Bericht anzuführen, nur noch hinzufügen, daß, wenn Sie diesen Antrag annehmen würden, selbstverständlich nicht nach dem Kommissionsbeschlusse, sondern nach der Vorlage der verbündeten Regierungen die Abstimmungen zu erfolgen haben würden.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstei«: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch möchte mir den Vorschlag erlauben, daß wir zuerst abstimmen über o.
« und S nach den Beschlüssen der Kommission.
Wird das abgelehnt, dann würde ich abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Wänker.
Zch bitte 22a« und nach den Beschlüssen der Kammisston zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Leinengarn, Leinwand und andere Leinenwaaren, das ist Garn und Webe- oder Wirkwaaren aus Flachs oder anderen vegetabilischen Spinnstoffen, mit Ausnahme von Baumwolle: u) Garn, mit Ausnahme des unter b genannten: a) bis Nr.
5 englisch: 100 Kilogramm 3 Mark; )
über Nr.
5 bis Nr.
8 englisch: 100 Kilogramm 5 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstei«: 1 Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
von Wänker abgelehnt, ebenso die Regierungsvorlage.
Ich bitte nun zu verlesen die Positionen A, s. Schriftführer Abgeordneter Freiherr vo« Sode«:, -) über Nr.
8 bis 20 englisch: 100 Kilogramm 6 Mark; A) über Nr.
20 bis 35 englisch: 100 Kilogramm 9 Mark; e) über Nr.
35 englisch: 100 Kilogramm 12 Mark.
'1, i Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sitzung am 3.
Zuli 1879.
Das ist die Mehrheit; die Positionen S, s sind nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Pos.
b 1, 2, 3; e; ä. Da kein Widerspruch gegen b,« und ä erhoben worden ist, darf ich wohl annehmen, daß das Haus beschließen will, diese Positionen nach den Vorschlägen der Kommission anzunehmen.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich konstatire, daß die Pos.
b, 6 und ä nach den Beschlüssen der Kommission angenommen sind.
Wir gehen nun über auf o 1, 2, 3, 4 und 5.
Von der Kommission wurde eine Resolution zu s beschlossen; dieselbe geht dahin: Der Reichstag wolle zu Pos.
22 11t.
s beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen nach Ablauf des bestehenden Handelsvertrags mit Oesterreich-Ungarn die zollfreie Einfuhr der Rohleinen nicht mehr zuzugestehen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. vo »Schaust: Die geehrten Herren sehen auch hier eine Abweichung von dem System, welches die verbündeten Regierungen in Vorlage gebracht haben.
Sie werden in der Regierungsvorlage vermissen eins Position von 1 bis 16 Fäden, welche die Kommission hier eingesetzt hat.
Diese Position gehörte bisher zu graue Packleinewand und Segeltuch, nachdem man indeß die Fädenzahl bei allen Leinengeweben als das Kriterium eingeführt hat, empfahl ds sich, auch diese Kategorie von Gewebe hier unterzubringen.
Der Satz selbst ist auf 6 Mark gegen den bisherigen Zollsatz von 4 Mark erhöht.
Nach der Ziffer 1 der Regierungsvorlage und beziehungsweise 2 sprang man sofort von 41 auf 160 Fäden; es schien indeß der Kommission, als ob hierin ein zu großer Sprung läge, und es wurde deshalb die aus den Kommissionsbeschlüssen ersichtliche Staffel beschlossen.
Man hält dafür, daß hauptsächlich Oesterreich gegenüber diese Erhöhung und Staffelung nöthig sei, weil von dort unserer Leinweberei geradezu der Untergang droht.
Oesterreich ist der deutschen Industrie auf diesem Gebiete vermöge seiner billigen Löhne und der Valutaverhältnisse so vor, daß bei einem nur bis 36 Mark aufsteigenden Zoll die Feinweberei in Deutschland sehr wahrscheinlich ein Ding der Unmöglichkeit geworden wäre.
Zch knüpfe an dies, was ich sage, sofort auch das an, was zur Begründung der Resolution gesagt werden kann.
Die Annahme dieser Resolution wird wohl unvermeidlich sein, weil die Erhöhung des Garnzolls dann alle Bedeutung verlieren würde, wenn Sie die freie Einfuhr des Gewebes bestimmen wollten, weil selbstverständlich dann, wenn das Gewebe frei wäre, das Gewebe und nicht das Garn zur Einfuhr gelangen würde.
Welche Bedeutung aber die freie Einfuhr der österreichischen Artikel in dieser Richtung hatte, das mag daraus hervorgehen, daß im Zahr 1877 von einem Gesammteingang von 62 900 Zentnern nicht weniger als 52 901 Zentner zollfrei aus Oesterreich eingegangen sind.
Der Fortfall der Ausnahmebestimmung, welche der Leinenindustrie die richtige Grundlage entzogen hat, der entsprechende Zoll wird allgemein gewünscht und wird auch von der Kommission auf das lebhafteste betont.
Die Wirkung wird vermuthlich mit der Zeit erheblich werden, denn es wird jetzt schon angegeben, daß die Herstellung des Garnes für 60 000 Zentner Leinwand etwa 26 000 Spindeln und die entsprechende Weberei 4000 Handstühle beschäftigen würde.
Allein schon aus Gründen der Konsequenz, nachdem Sie den Garnzöllen zugestimmt haben, werden Sie keinen Anstand nehmen können, auch unserer Resolution Zhre Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Zch eröffne die Debatte über s 1, 2, 3, 4 und 5.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Debatte und kann annehmen, daß Deutscher Reichstag.
71.
Sitzung am 3.
Zuli 1879.
198s die Positionen nach den Beschlüssen der Kommission angenommen werden wollen.
Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu t '1 und 2, und ich eröffne die Debatte über die Positionen 1 1 und 2 sowie über den Antrag Nr.
336 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Löwe (Berlin), Dr. Karsten, Rickert (Danzig), vi.
Bamberger: aä 22, Leinengarn, Leinwand rc.
Position k 1 zu setzen: „bis 180 Fäden '', Position k 2 zu setzen: 1 „über 180 Fäden: 100 Kilogramm 100 Mark.
(Pause.)
Ich habe es unterlassen, das Haus über die Resolution, welche ich früher verlesen habe, abstimmen zu lassen.
Zch weiß nicht, ob die Verlesung nochmals gewünscht wird.
(Rufe: Nein!)
Die Resolution ist unter Nr.
232 der Drucksachen vertheilt worden.
Diejenigen Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Zch bitte den Herrn Zieferenten, nun zu t 1 und 2 das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Gemäß der Staffelung, welche die Kommission bei lit.
s beschlossen hat und der die geehrten Herren eben zustimmten, muß nun in der Position k von 160 auf 120 Fäden in Abweichung von der Vorlage der verbündeten Regierungen herunter gegangen werden.
Bis zu 120 Fäden hat die Kommission den Satz der Regierungsvorlage mit 60 Mark gelassen, über 120 Fäden hinaus ihn von 100 auf 120 Mark erhöht.
Da in der lit.
s, Ziffer 5 für ungebleichte Leinwand 60 Mark beschlossen worden sind, ist ein Satz von 120 Mark für gebleichte konsequent und entsprechend, aus Gründen, die wiederholt bezüglich des Verlustes, bezüglich derKosten der Bleicherei und so weiter bei anderen Gelegenheiten schon ausgeführt worden sind.
Ich will hierbei nicht unterlassen zu konstatiren, daß die Kommission sich nicht hat entschließen können, über diese Sätze hinauszugehen, obgleich von verschiedenen Seiten eine Erhöhung der Positionen verlangt worden ist, und ich will den Grund dafür angeben; er trifft ja nicht nur diese Position, sondern eine Reihe anderer Positionen des Tarifs auch.
Zedes Uebermaß nach der schutzzöllnerischen Richtung, sie schadet der Stabilität des gesammten Tarifs.
Ze weiter die Interessenten in ihren Ansprüchen sind und je vorsichtiger das Verfahren derer, welche im Interesse einzelner Industriezweige wirklich Schutz für nöthig halten, um so stabiler werden die Verhältnisse sein, während jedes Uebermaß ganz naturnothwendig zu einer Reaktion führen muß.
Was endlich den Antrag der Herren Dr. Löwe, Karsten, Rickert und Bamberger betrifft, so glaube ich kaum, daß bei den Ziffern, die hier angenommen sind in den Staffeln, der Garne hauptsächlich eins Veränderung im Sinn der geehrten Herren Antragsteller wird eintreten können, dieselben gehen übrigens über die Regierungsvorlage hinaus.
Zch möchte hierbei noch bemerken, daß ein Gewebe von 180 Fäden nur ganz selten vorkommen mag.
Zch hatte nicht mehr Zeit, mir das Material zu verschaffen.
Es werden aber wahrscheinlich nur bei der Leibwäsche mehr als 180 Fäden gezählt werden können.
Zch erinnere mich aus einer Stelle des Enqueteberichts, in der von diesem Gegenstand die Rede ist, daß in der Wäschefabrikation sehr feine Gewebe vorkommen, die sogar bis zurFadenzahl vonß220 bis 230 anwachsen, Zch möchte Sie darnach warnen, soweit zu gehen auf der einen Seite, wie die Herren Abgeordneten Ör.
Löwe und Genossen es wollen und auch nicht aus der anderen Seite mit Anträgen einzukommen, welche bezüglich des Zollschutzes weiter gehen, als dies von Seiten der Kommission in Vorschlag gebracht ist.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: 1 Der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, wenn die Aeußerungen, welche der Herr Referent gemacht hat, in der That für seine Position zuträfen, so würde ich sie ja ohne weiteres unterschreiben, weil ich anerkenne, daß das die richtigen Grundsätze sind, auf denen man Zollpolitik machen muß.
Er sagt, keine schutzzöllnerische Majorität sollte in ihren wirthschaftlichen Bestrebungen so reaktionär sein, über das Ziel hinauszuschießen, weil sie dadurch dasjenige, was sie selbst erreichen wollen, gefährdet, und das unterschreibe ich natürlicherweise.
Nur bestreite ich, daß der Herr Referent Recht hat, sie auf seine Position in diesem Momente anzuwenden und gerade mit Rücksicht auf diejenige Position, die er im letzten Augenblicke bekämpft hat.
Der Antrag, den ich mir zu stellen erlaubte, meine Herren, bleibt weit hinter dem zurück, was von Rechtswegen geschehen mußte, wenn man in der That die Industrie schützen will.
Daß unsere Leinenindustrie im ganzen und großen einen Rückgang erleidet, liegt nicht, wie ich ausführen muß, daran, daß die Leinenindustrie als solche einem besonderen Nothstände unterliegt, sondern daran, daß in der letzten Zeit sich im allgemeinen der Geschmack des Publikums vom Leinen bedauerlicherweise mehr abgewendet hat und auf die Konsumtion von Baumwolle übergegangen ist.
Es ist das eine Thatsache, eine Umwälzung, die sich in Bezug auf die Verwendung von Leinen und Baumwolle in der ganzen Welt vollzieht, und an der wir nichts ändern können.
Die Industrie kann nur den Verhältnissen, wie sie sich geben, Rechnung tragen und sich den Verhältnissen entsprechend einrichten, und wenn diese Umwälzungsperiode vorübergegangen ist, so wird dasjenige, was von der Leinenfabrikation noch vorhanden ist, in derselben Weise prosperiren, wie zu derjenigen Zeit, wo mehr Leinen vom Publikum verlangt wurde als jetzt.
Um Ihnen ein Beispiel zu geben, meine Herren, das Ihnen die Situation erläutert, ohne daß ich daran besondere Konsequenzen für den vorliegenden Fall knüpfen will: ich mache Sie auf etwas aufmerksam, was Ihnen vielleicht entgangen ist, weil Sie nicht sonderlich darauf geachtet haben.
Man hat früher sehr viel Leinen mehr gebraucht als jetzt, bei der Fabrikation der Einsätze in Hemden, weil früher die Mode dahin ging, daß die Hemdeneinfätze möglichst viel gefaltet waren, und zwar in so starkem Maße, daß jetzt, wo die Mode sich in das entgegengesetzte Extrem gewendet hat, wo man die Hemden mit glatten Einsätzen trägt, man zu diesen Einsätzen die Hälfte des Quantums Leinen nöthig hat als früher.
Selbstverständlich ist dadurch ein starker Rückgang in Bezug auf die Konsumtion von Leinen bedingt, der gar nicht im Zusammenhang steht mit unserer wirthschaftlichen Kalamität und dem nicht abgeholfen werden kann, wenn die wirthschaftliche Kalamität sich hebt, sondern nur dann, wenn die Mode vielleicht sich bald wieder ändern wird, was wir in Bezug auf den Zustand unserer jetzigen Hemdeneinsätze nicht hoffen wollen.
Nun, meine Herren, will ich aber keine Konsequenz ziehen, wie ich vorhin schon bemerkt habe, aus dieser Situation, und ich habe mir deshalb auch nicht erlaubt, einen Antrag zu stellen, der nach dieser Richtung hin den neu proponirten Zolltarif korrigiren soll, obgleich vom Standpunkt der Majorität aus, die lediglich da, wo ein wirthschaftlicher Nothstand eingeriffen ist, Abhilfe schaffen will, man in Anerkennung des Zustandes, der nicht mit dem wirthschaftlichen Nothstände in Zusammenhang steht, hier hätte Abstand nehmen können, eine Zollerhöhung eintreten zu lassen, die doch einen Schaden, der einmal vorhanden ist, nicht repariren kann.
Aber, meine 271 Deutscher Reichstag.
71.
Sitzung am 3.
Zuli 1879.
199S Herren, nach anderen Richtungen hin bringt dieses Bestreben, die Zollsätze ohne weitere Erwägung der maßgebenden konkreten Verhältnisse hinaufzutreiben, hier eine Industrie wieder in ungeheure Gefahr, von der ich wünsche, daß sie geschützt bleibt vor der Gefahr dadurch, daß der Reichstag Abstand davon nimmt, hier eine Zollerhöhung eintreten zu lassen, wie ich ausdrücklich konstatire, nicht bloß über den bis jetzt bestehenden Zustand hinaus, sondern auch über dasjenige weit hinaus, was die verbündeten Regierungen bei der Vorlegung des Zolltarifs beantragt haben.
Es existirt, meine Herren, in unserm Vaterlande, allerdings hauptsächlich konzentrirt auf Berlin und Bielefeld, eine Industrie, die sich lediglich damit befaßt.
Kragen und Manschetten für Hemden zu fabriziren.
Diese Industrie, die nur außerordentlich kleine Objekte hervorbringt, hat aber eine so große Bedeutung, daß sie beispielsweise in Berlin beinahe 8000 Menschen und in Bielefeld, wo ein Drittel dieses Fabrikats herangebracht wird, auch eine dem entsprechende Zahl von Menschen beschäftigt.
Die Industrie bedarf eines ganz bestimmten Leinens, das lediglich in Irland fabrizirt wird.
Daß dieses Leinen nur in Irland hergestellt werden kann, mag Ihnen dadurch bewiesen werden, daß selbst Bielefeld, das ja das Leinen in der vorzüglichsten Weise für die Fabrikationen der übrigen Theile des Oberhemds hervorbringt, in Bezug auf die Befriedigung seines Bedürfnisses für Manchetten und Kragen sein Leinen ebenfalls aus Irland beziehen Muß.
Dies hat seinen Grund darin, daß Irland vermöge seines Klimasund vermöge der großen Bleichen, die Jahr ein, Jahr aus dort zur Disposition stehen (auch mit Rücksicht auf das Klima), im Stande ist, ein außerordentlich feines, gleiches Gewebe herzustellen zu einem entsprechend billigen Preise.
Nun würde ja vielleicht bei der Strömung, die bei uns jetzt an der Tagesordnung ist, über den billigen Preis hinweggesehen werden; aber selbst wenn man das Produkt verteuerte, würde man auch damit nicht erreichen, daß die Qualität des Leinens auch in der Weise hergestellt wird, wie es für den Zweck erforderlich ist, weil wir eben mit allen Zöllen der Welt das Klima in Deutschland nicht verändern können.
Das Quantum Leinen nun, welches die Berliner und Bielefelder Wäschefabrikation gebraucht, beläuft sich auf ungefähr 35 000 Stück, und nach Annahme der Regierungsvorlage würden die Kosten dieses Leinens sich um ungefähr 300 000 Mark gegen den jetzigen Kostenwerth des Materials erhöhen.
Nachdem aber die Kommission geglaubt hat, noch die Sätze der Regierung in zwei Richtungen verschärfen zu müssen, einmal in der Richtung, daß sie statt 160 Fäden als Grenze 120 Fäden angenommen hat, und dann in der entgegengesetzten Richtung, daß sie den Satz von 100 auf 120 Mark erhöht hat, ist eine solche Verschiebung des Verhältnisses hervorgebracht worden, daß an Stelle der 300 000 Mark wahrscheinlich gegen 600 000 Mark Mehrkosten entstehen werden.
Nun, meine Herren, ist aber diese Produktion eine außerordentlich eigenthümliche.
Früher hat nur Frankreich mit diesen Artikeln den Weltmarkt beherrscht; seit dem französischen Krieg, namentlich seitdem Paris blokirt war, 1 hat sich auch in Bezug auf diese Industrie der ausländische Bedarf in Berlin, in Deutschland zu decken versucht, und das ist in einem so eminenten Maß gelungen, daß jetzt Berlin und Bielefeld den Weltmarkt vollständig beherrschen.
Nun kann es sich aber bei der Kleinheit des Artikels und der Niedrigkeit der Preise, die in Betracht kommen, nur um verhältnißmäßig geringe Gewinnobjekte handeln, und es ist thatsächlich der Fall, daß die Fabrikation sich begnügen muß mit einem Gewinn von zirka 4 Prozent.
Es steht fest, daß jetzt schon die Kosten für Transport und Zoll 8 Prozent des Werths des irischen Leinens ausmachen, und man würde also, wenn man das Produkt um den jetzt proponirten Zoll vertheuern wollte, den Gewinn von 4 Prozent, den die Produzenten jetzt Haben, so schmälern, daß es den Fabrikanten unmöglich sein würde, ihr Geschäft fortzusetzen.
Es blieben dann nur zwei Möglichkeiten, und beide sind der Art, daß ich glaube, wir haben alles Interesse, sie zu vermeiden.
Die eine Möglichkeit ist die, daß die Fabrikanten versuchen werden, auf geringere Nummern dieses Leinens herunterzugehen; dann würde der Effekt der sein, daß das finanzielle Interesse, welches die Bundesregierungen an der Erhöhung der Sätze gehabt haben, wieder in Frage gestellt wird.
Durch die Möglichkeit, niedrigere Nummern anzuwenden, würde man in die Lage kommen, auch niedrigere Zölle bezahlen zu müssen.
Oder es würde die andere Möglichkeit eintreten; und die wäre allerdings noch weit bedenklicher, man würde versuchen müssen, an dem Werth von etwa 10 Millionen Mark, den diese Produktion hat, die Kosten dieser Zollerhöhung dadurch zu ersparen, daß man die Arbeitslöhne heruntersetzt.
An den Preisen der Gewebe ist nichts herunterzusetzen, sie sind entweder mit Rücksicht auf die allgemeine Konkurrenz so niedrig, daß sie nicht heruntergesetzt werden können, oder wenn die Konkurrenz nicht vorhanden ist, so werden sie bei demjenigen Satz stehen bleiben, den sie jetzt erzielen.
Man würde also versuchen, an den Arbeitslöhnen diese Differenz zu sparen.
Nun, meine Herren, sind, wie ich schon vorher angedeutet habe, fast 8000 Menschen in Berlin und vielleicht 2000 oder eine geringere Zahl in Bielefeld beschäftigt.
Man nimmt an, daß die hierbei beschäftigten Personen per Woche 10 Mark verdienen; es würde also eine Einbuße von ungefähr 600 000 Mark jährlich repartirt werden müssen auf die Arbeitslöhne der hier in Betracht kommenden Arbeiterinnen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß gerade bei dieser Wäschefabrikation auch das noch ein sehr erhebliches Moment ist, das nicht außer Auge gelassen werden sollte und von dem ich wünsche, daß gerade der Herr Abgeordnete für Meppen und der Herr Abgeordnete von KleistRetzow es nicht unbeachtet lassen mögen.
Die beiden Herren Abgeordneten, und darin haben sie ein vollkommenes Recht auf unsere Unterstützung, und wenn wir auch in den Mitteln, die sie anwenden, nicht übereinstimmen und nicht denselben Weg gehen wollen, so müssen wir doch, so lange wir überzeugt sind, daß sie bvllÄ ü« ls handeln, sie ihre Wege gehen lassen, ohne sie zu stören, und das wollen wir auch, —die beiden Herren wünschen, die Sittlichkeit dadurch zu heben, daß sie die Polizei und die Kirche mit ins Gefecht führen, und haben von ihrem Standpunkt aus Recht.
Aber wenn sie ein Mittel haben, auch in der friedfertigsten Weise für die Sittlichkeit sorgen zu können, so glaube ich, sollten sie dieses Mittel nicht kontrekarriren, und das Mittel, was wir da anwenden wollen, ist, daß wir diesen Leuten die Arbeit lassen, die sie haben, die wir ihnen nicht einmal etwa von reichswegen geschaffen haben, sondern die von einzelnen Industriezweigen mit Aufwendung großer Mühen und großer Opfer geschaffen ist, und dies Verhältniß sollen wir nur nicht stören.
So lange die Leute zu arbeiten haben, vergehen ihnen auch die schlechten Gedanken, in dem Moment aber, wo die Arbeit ihnen genommen wird, und wo den Frauen-, die arbeiten wollen, die durch Arbeit ihren Lebensunterhalt erwerben wollen, diese Arbeit entzogen wird, kommen sie auf andere Gedanken und suchen auf anderen schlechten Wegen ihr Geld zu verdienen, und da helfen denn auch Ihre Mittel, Polizei und Kirche, nicht.
Deshalb bitte ich im Interesse der Sittlichkeit, wie im Interesse des Geschäftszweiges, der sich sein Feld selbst zu seiner Ehre gewonnen hat, daß Sie in diesem Punkt nicht mit den Vorschlägen gehen, die Ihre Kommission gemacht hat, sondern nach einem Vorschlag, den ich mir erlaubt habe Ihnen zu unterbreiten, die Sätze so normiren, daß sie immerhin noch eine bedeutende Erhöhung gegen den jetzigen Satz von 60 Mark enthalten, der diesem Zweig der Leinen Verarbeitung, wenn auch mit dem erhöhten Schutzzoll von 100 Mark gegen 60 Mark die Möglichkeit läßt, fortzuarbeiten auf der bisherigen Basis.
Wenn Sie das nicht thun, so müssen Sie sich darüber klar sein, daß Sie den in Rede stehenden Industriezweig offenbar zerstören werden, denn es handelt sich bei diesem minimen Gewinn, bei dem geringen 1991 Deutscher Reichstag.
1.
Preise, der bei diesem Industriezweige bezahlt wird, nicht darum, daß dann ein geringeres Quantum verkauft wird, sondern es handelt sich darum, ob es auf seiner bisherigen gesunden Grundlage aufrecht erhalten werden kann, oder ob ihm die Existenz nicht mehr möglich gelassen wird.
Ist das letztere der Fall, so werden alle diejenigen, die jetzt darin beschäftigt sind, versuchen müssen, sich auf anderem Wege ihren Lebensunterhalt zu schaffen und wie das bei den 8000 Frauen in Berlin und bei der verhältnißmäßigen Anzahl Frauen in Bielefeld werden wird, das werden alle diejenigen sich klar machen können, welche die Verhältnisse in den großen Industriestädten wie Berlin und Bielefeld aus eigener Erfahrung kennen gelernt haben.
Ich bitte also bei dieser Position bei der Erhöhung, die ich vorgeschlagen habe, es bewenden zu lassen; ich bin nicht bei dem alten Tarif stehen geblieben, sondern habe eine Erhöhung von 60 auf 100 Mark vorgeschlagen und mit einer Einschränkung, es für dasjenige Leinen, was nicht in Betracht kommt bei der Verarbeitung für die Wäschefabrikation, bei der weiteren Erhöhung im Interesse des Tarifs bewenden zu lassen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstei«: Der Herr Abgeordnete Dr. Rentzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Rentzsch: Meine Herren, über die Verzollung der sogenannten glatten Leinen, Zwillich, Drillich liegen uns drei verschiedene Vorschläge vor, erstens der Vorschlag der Regierung, für die Bemessung der feineren Artikel die Grenze zu ziehen bei 160 Fäden auf 4 Quadratzentimeter Fläche, zweitens der Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) für 180 und drittens die Kommissionsvorlage für 120 Fäden in der Kette und dem Schuß auf eine quadratische Gewebfläche von 4 Quadratzentimeter.
Diese drei verschiedenen Vorschläge stimmen aber doch darin überein, daß sie gleichzeitig das Prinzip verfolgen, für die feineren Gattungen der Leinenwaaren einen höheren Schutz zu verlangen.
Es fragt sich nur, welcher von den drei Vorschlägen das Richtige trifft.
Je mehr man sich bei der Bemessung dieser Zollstufe von dem richtigen Durchschnittssatze entfernt, desto weiter wird man auch von den Zielen abkommen, welche die Vorlage sich sowohl für den Schutz der Industrie, als auch im Interesse der Konsumenten gestellt hat.
Ich gestatte mir, Ihre Aufmerksamkeit zuvörderst darauf zu lenken, daß die hier fragliche Leinewand, also Zwillich und Drillich, oder (wie sie auch häufig genannt wird) glattes Leinen, in der Lausitz, sowohl in der sächsischen wie in der preußischen Lausitz, so gewebt wird, daß in der Hauptsache nur vorkommen zwischen 80 bis 160 Fäden auf den Quadratzentimeter.
In diesen Artikeln produzirt nun Schlesien allerdings eine etwas feinere Waare, zum großen Theil auch Bielefeld.
Obgleich in Schlesien wie in Westfalen vielfach auch gröbere Waaren dieser Art sabrizirt werden, welche 120 Fäden noch nicht erreichen, so ist immerhin die Feinheit der Waare in diesen Provinzen etwas höher.
Sie werden sofort daraus entnehmen, daß zwischen 80 und 160 die Ziffer 120, welche von der Kommission gegriffen ist, als der normale Durchschnitt betrachtet werden muß.
Würden Sie nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) den Satz von 180 Mark annehmen, so würden Sie nur eine kleine Anzahl von Artikeln entsprechend schützen; denn wie Herr von Schauß schon richtig bemerkt hat, die Zahl derjenigen glatten Leinen, deren Fadenzahl aus 180 ansteigt, ist sehr gering.
Sie würden Gewebe schützen wollen, die in nur geringen Mengen in Deutschland produzirt werden.
Meine Herren, warum ist es aber nothwendig, daß wir diese Industrie, die bis zu einem gewissen Grade in früheren Jahrzehnten prosperirt hat, nunmehr besser schützen müssen
Der Grund liegt darin, daß dieser Industrie von Böhmen und von Irland aus eine sehr bedeutende Konkurrenz nicht bloß erwachsen ist, sondern in Zukunft von Sitzung am 8.
Zuli 1879.
Böhmen noch stärker erwachsen wird, weil die Produktion und der Absatz dieser sogenannten glatten Leinen in Böhmen erheblich vermehrt werden wird; Sie haben vor einer halben Stunde zu meiner großen Befriedigung beschlossen, bei der Regierung zu beantragen und fest darauf zu bestehen, daß die zollfreie Einfuhr von Rohleinen aus Oesterreich vom Jahre 1880 ab aufhören und nicht wieder ins Leben treten soll.
Die Wirkungen, welche sich daran anschließen werden, sind in der Lausitz bereits bemerkt worden.
Sie wissen, daß die freie Einfuhr von Rohleinen jetzt nur noch gestattet worden ist auf zwei schlesischen Märkten, während die sächsische Regierung der Anforderung, auch ihrerseits einen Markt für freie Einfuhr von Leinen im Königreich Sachsen zu etabliren, sich beharrlich widersetzt hat.
Es liegen also schon Erfahrungen vor, wenn auch nun erst für ein halbes Jahr welche Wirkungen später zu erwarten sein werden, sobald die freie Einfuhr von Rohleinen längs der ganzen österreichischen Grenze nicht mehr stattfindet.
Seitdem über die sächsische Grenze die Einfuhr der böhmischen Rohleinen nicht mehr erlaubt war, haben sich die böhmischen Fabriken vorzugsweise auf die Fabrikation der feineren und besseren Leinen, der Zwilliche und Drilliche, gelegt und der Lausitzer Industrie durch stärkere Einfuhr eine gegen früher recht empfindliche Meine Herren, wenn wir im Jahre 1880 diese Rohleineneinfuhr verboten haben, so wird längs der preußischen Grenze, also auch in Schlesien, zu erwarten sein, daß ganz dieselbe Erscheinung von Böhmen aus auch Schlesien gegenüber eintreten wird.
Die böhmische Industrie ist sehr wohl in der Lage, der deutschen Leinenweberei in diesen Artikeln eine sehr schwere Konkurrenz zu machen, einmal weil sich in ihrer direkten Nähe eine größere Anzahl von Leinengarnspinnereien befindet, sie also eine größere Auswahl in den Rohstoffen hat, ferner weil sie sowohl auf Grund der Valuta, als auch der niedrigeren Löhne wegen billiger arbeiten kann.
In der That bereitet sich die böhmische Leinenindustrie darauf vor, Deutschland mit derartigen Artikeln stärker als bisher zu versorgen.
Nun, meine Herren, dasselbe, was Schlesien und der Lausitz gegenüber von Böhmen aus in den besseren Leinensorten droht, hat schon längst bestanden von Irland aus für die westfälische Leinenindustrie.
Wenn der Herr Vorredner sagte, daß die Wäschefabrikanten wesentlich interessirt dabei sind, gewisse irländische Sorten von Leinen zu möglichst niedrigen Zollsätzen zu erlangen, so gebe ich das zu, ich erkenne diesen Wunsch als vollberechtigt an.
Wir haben uns aber dabei doch zu vergegenwärtigen, daß inzwischen auch unsere deutsche Industrie und zwar in der Gegend von Bielefeld, wie in Schlesien und der Lausitz durch die Anlegung von irländischen Bleichereien und durch dasselbe Verfahren, was die irländischen Leinen besonders in Bezug auf die Farbe auszeichnet, bemüht sind, in Hinsicht auf die Qualität auch für die angeführten Wäscheartikel ein gleichwrrthiges Produkt zu schaffen.
Wenn ich recht orientirt bin, so fällt übrigens ein großer Theil der Artikel für die Wäschefabrikation, namentlich die vom Abgeordneten Löwe genannten Hemdkragen und Manschetten noch unter die Grenzlinie von 129 Fäden, also in die billigere Klaffe, und da sich die Zollsätze, welche gegenwärtig bestehen, nicht wert entfernen von denjenigen, welche nach der Kommissionsvorlage für die geringerwerthigen Leinen in Vorschlag gebracht werden, so kann auch die Schädigung für die Wäschefabrikanten keine große sein.
Meine Herren, zum Schluß noch ein Moment.
Es rst von den Gegnern der Aenderung unserer Zollpolitik oft hervorgehoben worden, diese Zollsätze nützen nur der Großindustrie, die Kleinindustrie ginge leer aus.
Die Sätze, welche Ihnen von der Kommission vorgeschlagen werden, sind aber in erster Linie dazu bestimmt, die Kleinindustrie, und zwar die Hausindustrie, zu schützen, denn gerade diese Weberindustritz 19921Deutscher Reichstag.
71. ist ganz vorzugsweise noch im Besitz der Hausindustrie; hier kommt die Großindustrie gar nicht in Frage, da sich diese feinwerthigen Artikel für Maschinenstühle nicht eignen, vielmehr vorzugsweise auf die Handstühle angewiesen sind.
Gerade im Interesse der Hausindustrie in der Leinenindustrie bitte ich Sie, die Kommissionsanträge anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeu stein: 1 Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Saurma.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grützner.
Abgeordneter Grützner: Meine Herren, in Bezug auf die vielen Worte des Herrn Löwe gestatten Sie mir einige kurze Erwiderungen.
Soviel mir bekannt, haben deutsche Fabrikanten bereits Leinwand in der Qualität und Weiße hergestellt, wie es die Wäschefabrikanten verlangen.
Was uun die Berliner Nähmädchen anbelangt, so will ich nicht erörtern, ob sie sich in einer besonders glücklichen Lage befinden, aber ich glaube, daß der Lohn, den sie bekommen, sehr bescheiden ist; jedenfalls aber hat eine so seßhafte Hausindustrie, wie die deutsche Leinweberei, die Mann, Frau und Kind seit Jahrhunderten ernährt, mehr Berechtigung, Schutz zu verlangen und zu existiren, als eine der Mode unterworfene Industrie; es wäre doch zu sonderbar, wenn man die urdeutsche Leinweberei zu Gunsten weniger Wäschefabrikanten schädigen wollte.
Ich bemerke hierbei, daß die feinen Leinen, um die es sich hier hauptsächlich handelt, nur auf Handwebestühlen gemacht werden und nicht auf Maschinenwebstühlen.
Die Wäschefabrikanten haben übrigens in Anbetracht der jetzigen schlechten Zeitverhältnisse einen sehr großen Nutzen.
Das Dutzend Stehkragen z.
B. inklusive der Cartons kostet herzustellen 2 Mark 7412 Pfennig; wenn Sie ein solches Dutzend nachher kaufen, müssen Sie dafür 8 Mark zahlen.
(Hört!
hört!)
Was macht das nun aus, wenn so ein Dutzend Stehkragen um 3 Pfennig vertheuert wird, denn um so viel würde es sich bandeln, wenn man die bisherigen Sätze mit den Beschlüssen der Kommission vergleicht.
Wenn wir nun unsere Leinwand im Auslands kaufen, was bleibt dann noch für Deutschland übrig
Nur der Nähfaden und das Nähmädchen.
(Heiterkeit.)
Ich ersuche Sie, die urdeutsche Leinweberei zu schützen und den Beschlüssen der Kommission beizutreten.
(Bravos Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, ich will nur den Herren Kollegen Grützner und Dr. Rentzsch mit ein paar Worten erwidern.
Die deutsche Handweberei, von der der Herr Abgeordnete Grützner spricht, wird ja durch diese Position, die jetzt zur Debatte steht, überhaupt gar nicht berührt.
Die ganz feinen Gespinnste, von denen der Herr Kollege Grützner meint, daß sie von der Handweberei herrühren, bleiben geschützt durch den Tarif, den wir jetzt machen.
Sitzung am 3.
Juli 1879.
Es handelt sich aber bei dem Leinen, was hier in Betracht kommt, nicht um ein Objekt, was in Deutschland hergestellt werden kann, weder auf Maschinenstühlen noch auf Handstühlen, sondern es handelt sich hauptsächlich darum, meine Herren, ein Leinen herzustellen, das nur auf der irischen Bleiche gedeihen kann.
Unsere schlesischen Weber, sowie auch die Bielefelder haben in ihrem eigenen Interesse verschiedene Versuche gemacht, dieses Leinen anzufertigen.
Es handelt sich dabei durchaus nicht um einen verhältnißmäßig niedrigen Preis, den sie dabei verdienen könnten; sie haben es aber nicht anfertigen können.
Sie legen also, wenn Sie einen höheren Zoll aussprechen, lediglich einen Finanzzoll auf einen Artikel, der zum Theil wieder exportirt wird.
Sie vertheuern der betreffenden Industrie ein nothwendiges Material, das sich im Inland nicht Herstellen läßt, und erschweren die Konkurrenz im Auslande, und ich glaube, es ist nicht im entferntesten den Handwebern damit genutzt, von denen der Herr Kollege Grützner gesprochen hat.
Ebenso trifft das nicht zu, wovon Herr Dr. Rentzsch gesprochen hat.
Das österreichische, Leinen, dessen zollfreie Einfuhr allerdings unsere schlesischen Weber stark geschädigt hat, fällt gar nicht unter die Pos.
s, sondern diese Position ist hochwerthig geschützt, dagegen hat niemand von uns irgend einen Einwand erhoben, im Gegentheil, wir alle haben dafür gestimmt, daß nicht bloß diese Position erhöht werden solle, sondern daß eine Resolution angenommen würde, die dahin geht, daß in einem demnächst abzuschließenden Handelsvertrag mit Oesterreich von einer zollfreien Einfuhr dieses Leinens überhaupt nicht mehr die Rede sein kann.
Also was Herr Rentzsch erreichen wollte und was er hier bei dieser Position ins Gefecht geworfen hat und was lediglich nur Verwirrung hineinbringen konnte, ist vollständig geregelt durch alle Parteien des Reichstags.
Ich bitte Sie, daß Sie sich durch diese Erwägungen nicht aus der klaren Anschauung über die Sachlage herausbringen lassen.
Wollen Sie in der That dieser Industrie helfen und das wollen Sie ja bei jeder Industrie, —so müssen Sie diese Position annehmen, wie ich vorgeschlagen habe.
Thun Sie das nicht, so nützen Sie weder dem Herrn Abgeordneten Grützner noch dem Herrn Abgeordneten vr.
Rentzsch, Sie schädigen aber die Industrie, die Ihr Wohlwollen mit Recht verlangt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Dr. Rentzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Rentzsch: Meine Herren, ich bin weit entfernt gewesen zu behaupten, daß die Pos.
k sich auf Rohleinen erstreckt; ich weiß recht wohl, daß Rohleinen zu Pos.
s gehören.
Wenn der Herr Abgeordnete Löwe mich besser verstanden hätte, so hätte es ihm nicht entgehen können, daß ich geschildert habe, welche Wirkung eintreten wird, wenn Oesterreich nicht mehr in der Lage sein wird, seine Rohleinen zollfrei einzuführen.
Zch habe gesagt, daß die Wirkung sich schon an der sächsischen Grenze insofern bemerkbar gemacht hat, als die Artikel der Pos.
k, Zwillich, Drillich, überhaupt die glatten Leinenwaaren, in stärkerem Maße eingeführt worden sind, und für die Zukunft eine noch stärkere Einfuhr zu erwarten sein wird.
Nur in diesem Sinn konnte und durfte ich auf die bereits verhandelten Rohleinen zurückkommen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Der Herr Abgeordnete Grützner hat das Wort.
Abgeordneter Grützner: 1 Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Löwe gegenüber möchte ich nur konstatiren, daß in der Enquete, der ich als Mitglied beigewohnt habe, der einzige Sachverständige für Wäschefabrikation ausdrücklich erklärte, daß er bereits von deutschen Leinenfabrikanten Waare gekauft hat, die, wie er aussagte, sich zur Wäschefabrikation sehr gut eignet.
Deutscher Reichstag.
Sitzung am 3- Juli 1879.
199L Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten Staudy.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
(Unruhe rechts.)
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, nur zwei Worte.
Es hat allerdings ein Industrieller behauptet, er könne diese Leinen liefern, von allen anderen Seiten ist bestritten worden, daß man gerade das für Wäscheartikel nothwendige Leinen in Deutschland liefern kann.
Auch aus Bielefeld ist mit Bestimmtheit behauptet worden, diese Leinen können nicht im Inland hergestellt und gebleicht werden.
Zch will Ihnen nur an einem Beispiel erläutern, wie andere Staaten in solchem Fall verfahren.
Belgien schützt auch seine Baumwollspinnerei, sagt aber: über 65 spinne ich nicht.
Es hat Staffelzölle eingeführt bis auf 60 Franken per 100 Kilogramm, aber bei den Nummern über 65 springt der Zoll plötzlich auf 10 Mark herunter; man sagt sich, die wollen und können wir nicht spinnen; dann wollen wir wenigstens die Einfuhr zu niedrigem Zoll gestatten, um die weitere Verarbeitung dieser Garne nicht zu behindern.
Dieses Beispiel paßt genau auf den vorliegenden Fall.
Wir haben alle Leinengarne geschützt, wir haben alle Leinenwaaren geschützt; wenn wir die feinsten Leinen etwas niedriger tarifiren, so schaden wir der inländischen Industrie gar nicht, erhalten aber eine bestehende, weit verbreitete und gut situirte Industrie.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Zch will nur dem Herrn Abgeordneten Grützner gegenüber, der allerdings einen Fall angeführt hat, der vollständig in mein Beweissystem paßt, konstatiren, daß allerdings die Berliner Industrie, von dem Wunsch geleitet, alles was irgend möglich ist, aus dem Inland zu beziehen, den Versuch gemacht hat, von einer bedeutenden und leistungsfähigen schlesischen Weberei dieses Leinen herstellen zu lassen.
Diese Weberei hat sich die größte Mühe gegeben und zwei Stück in der That produzirt, die annähernd den Anschein hatten, als würden sie genügen können.
Man hat nun von Seiten der betreffenden Industriellen der Weberei den Auftrag gegeben, die Versuche fortzusetzen.
Der erste Versuch ist ein halbes Zahr vor der Zeit gemacht worden, in der die Enquete stattfand, und heut, nachdem wir ein Zahr hinter der Enquete stehen, ist nach den zwei Stücken noch nicht eine Elle weiter geliefert.
Das ist ein Beweis, was man in Deutschland in Bezug auf diese Leinen leisten kann.
Es gehört die irische Bleiche dazu, und wenn Sie die nicht, wie ich mir schon mal zu bemerken erlaubte, mit dem Tarif nach Deutschland verlegen können, so müssen Sie die Einfuhr des Leinens ungehindert lassen.
ich bin ein bischen heiser und bitte die Herren, ruhig zu sein, dann werden Sie sich das „lauter ''zurufen ersparen können, ich bitte den Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe noch einmal zur Hand zu nehmen, und da werden Sie finden, daß wahrscheinlich in Folge eines Druckfehlers es heißt: „Pos.
k 1 zu setzen: bis 180 Fäden ''.
Zch setze voraus, daß hier den Satz mit 60 Mark auszusetzen nur übersehen ist, und daß der Betrag hier 60 Mark heißen soll.
Herr Löwe nickt bejahend.
Dann kämen Sie zu folgenden Konsequenzen, die Sie sicher nicht werden eintreten lassen wollen, daß Sie in 11t.
v Ziffer 5 mit mehr als 120°Fäden in der Kette bei einer ungefärbten Waare den Zollsatz von 60 Mark bewilligt haben, während Sie jetzt, wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe annehmen würden, bei der gefärbten Waare bis zu 180 Fäden auch nur zu einem Satz von 60 Mark kommen würden.
Sie würden damit dem Prinzip, wonach wir zwischen gefärbten und ungefärbten Waaren immer den Unterschied gemacht haben, daß wir der gefärbten Waare eine bessere Position gegeben haben, widersprechen.
Auf die Frage, ob in Irland wirklich die Kunst des Bleichens so sehr viel mehr entwickelt sein soll als hei uns, will ich mich nicht einlassen.
Zch kann nur wünschen, nachdem das doch zuversichtlich auch die Chemie mehr besorgt als die Sonne, daß man in Deutschland es eben so gut lernen mag, als man es in Irland kann, und bitte Sie, den Kommissionsvorschlägen zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag Nr.
336 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Löwe (Berlin), Dr. Karsten, Rickert (Danzig), Dr. Bamberger vor, der dahin geht: Pos.
t '1 zu setzen: „bis 180 Fäden 100 Kilogramm 60 Mark ''.
Pos.
k 2 zu setzen
„über 180 Fäden 100 Kilogramm 100 Mark ''.
Zch möchte den Vorschlag mir erlauben, zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Löwe (Berlin) und Genossen abzustimmen; wird dieser angenommen, so ist die Pos.
k 1 und 2 nach den Beschlüssen der Kommission und der Regierungsvorlage abgelehnt.
Würde der Antrag Löwe abgelehnt werden, so werve ich abstimmen lassen über die Pos.
k l und 2 nach den Beschlüssen der Kommission; wird auch dies abgelehnt, nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch ersuche, den Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: nä 22, Leinengarn, Leinwand rc.
Pos.
k 1 zu setzen: „bis 180 Fäden: 100 Kilogramm 60 Mark ''; Pos.
k 2 zu setzen: „über 180 Fäden: 100 Kilogramm 100 Mark ''.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Es ist niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schaust: Zch bitte die verehrten Herren, den Antrag.


(Rufe: lauter!)
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe und Genossen ist abgelehnt.
Wir stimmen ab über Pos.
k 1 und 2 nach den Beschlüssen der Kommission.
Eine Verlesung wird nicht gewünscht.
Zch bitte diejenigen Herren, welche der Pos.
1 und 2 1994 am 3.
Zuli 1879.
Deutscher Reichstag.
71.
Gitzung nach den Beschlüssen der Kommission ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Pos.
k 1 und 2 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir gehen über auf g, ü und i. Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Unter 8 und!
i finden die geehrten Herren nur redaktionelle Veränderungen, die angebracht sind der leichteren Uebersicht wegen.
Am Zollsatz ist gegenüber dem Vorschlag der verbündeten Regierungen nichts geändert.
Ich will indeß auch die Gelegenheit benutzen, um zu konstatiren, daß die Worte: „Battist aller Art und Linon ''im Satz vorher deshalb gestrichen worden sind, weil die Fadenzahl dieser feinen Linnen das nöthige Kriterium gibt, also die spezielle Aufsuchung der Worte überflüssig gewesen ist.
Was endlich die Position Zwirnspitzen betrifft, möchte ich zunächst konstatiren, daß der Zollsatz bisher 240 Mark betrug, daß die Kommission indeß kein Bedenken gehabt hat, den Zoll auf 600 Mark zu erhöhen, und zwar deshalb, weil die Zwirnspitzen zu den Luxusartikeln gehören und weil die Position von 600 Mark gegenüber einem Werth von 22 000 Mark per Zentner einen verhältnißmäßig niedrigen Prozentsatz bildet.
Ein Grund nebenher war indeß auch der, daß zum ersten Male im Zahre 1877 der Eingang von Zwirngespinnst mehr als 100 Zentner betrug, und daß der Haupteinbringer Oesterreich gewesen ist, welches Land bekanntlich auch bei den verschiedenen Artikeln dieser Branche seine Zölle erheblich in die Höhe gesetzt hat.
Ich kann noch konstatiren, daß gegen diese Position in der Kommission ein lebhafter Widerspruch sich nicht erhoben hat.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei »: Ich eröffne die Debatte über 8, b und 1.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Zch darf wohl konstatiren, daß das Haus die Position §, b, i nach den Beschlüssen der Kommission angenommen hat.
Wir gehen über zu Nr.
30 des Tarifs, Seide und Seideuwaaren.
Zch eröffne die Debatte über s, und über den Antrag der Herren Abgeordneten Grad und Dr. von Wänker Nr.
338II der Drucksachen.
Zch glaube wenigstens, daß dieser Antrag bei 30 a behandelt werden muß; derselbe lautet: Floretseide, gesponnen oder gezwirnt, nicht gefärbt: 100 Kilogramm 12 Mark.
Die Debatte erstreckt sich auch auf den Antrag der Herren Abgeordneten von Knapp und Dr. Völk Nr.
338 I der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Knapp.
Abgeordneter vo« Knapp: Zch bitte, in dem Antrage, den Herr Dr. Völk mit mir gestellt hat, und der Ihnen unter Nr.
338 I vorliegt, einen Druckfehler zu berichtigen.
Es muß in Ziffer 1 dieses Antrags anstatt „Zwirn und Rohseide ''heißen: „Zwirn aus Rohseide.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Die geehrten Herren werden sich in die Lage versetzt sehen, die Ziffern a und b und aus der lit.
ck der Regierungsvorlage die Worte „auch Zwirn aus roher Seide ''zusammenzuhalten, indem diese sämmtlichen Positionen nun unter lit.
a untergebracht sind, mit anderen Worten, es ist in der Kommission beschlossen worden, nicht nur die rohe Seide und die abgehaspelte Seide, sondern auch die Floretseide und alle diese Seiden nicht gefärbt, also auch die gezwirnte Seide, wie Abfälle von gefärbter Seide frei zu behandeln, während nach der Regierungsvorlage die Floretseide einen Zoll von 12 Mark genießen sollte und der Zwirn aus roher Seide unter lit.
ä mit 48 Mark eingefügt ist.
Es liegt aus flacher Hand, daß diese Veränderungen sehr einschneidender Natur sind, und daß sie gewisse Jnteressrnkreise auf das lebhafteste berühren.
Zunächst will ich bemerken, daß die Floretseide zu allen Zeiten zollfrei eingegangen ist, und nur die allgemeine Eingangsgebühr zahlte, während die Nähseide bis 1860 einen Schutz von 8 Thaler und früher einen Schutz von 11 Thaler genoffen hat.
Unter Floretseide versteht man dasjenige Seidengarn, diejenigen Seidenfäden, welche aus Seideabfällen bereitet werden, welche sich nicht abhaspeln lassen, sondern wie jeder andere faserige Stoff zu einem Faden versponnen werden.
Die Floretseide wird Hauptsächlich verwendet zur Verfertigung von Konfektionswaaren, sie ist ein Hauptbezugsgegenstand für die bekannte Barmer Industrie, Paffementerien und ähnliche Gegenstände, und ist, wie gesagt, auch früher nie der Gegenstand einer Verzollung gewesen.
Nun existiren in Deutschland noch 7 Spinnereien, darunter 4 in Baden und 3 im Elsaß, wenn ich mich recht erinnere, oder umgekehrt, welche dadurch, daß die Floretseide frei eingeht, sich wesentlich in ihrem Interesse beeinträchtigt sehen.
Es konnte indessen nicht nachgewiesen werden, daß diese Industrie selbst einen Boden hat, der Dauer verspricht.
Nachdem das Rohmaterial sich nicht im Inlands befindet, glaubte man mehr Rücksicht auf diejenigen Industrien nehmen zu sollen, welche von diesem Material Gebrauch machen müssen, als auf das Interesse dieser Spinnereien, welche bisher ohne jeden erheblichen Erfolgsich mit der Anfertigung der Gespinnste beschäftigt haben.
Es kann nicht verschwiegen werden, daß die Kontroverse, welche Industrie mehr zu berücksichtigen sei, in der Kommission nicht lebhaft erörtert wurde; es hat sich indessen eine große Majorität schließlich dafür gefunden, daß die bisher zollfreie Floretseide auch in Zukunft frei gelassen werden solle.
Etwas mehr Widerspruch fand die Frage, ob die Nähseide, welche früher geschützt war, bezüglich der Nähseide ließ sich ein guter Grund anführen, um sie in eine Zollposition in einer gewissen Höhe, etwa in der Höhe, die die verbündeten Regierungen vorschlugen, mit 48 Mark unterzubringen, und dieser gute Grund ist der, daß sämmtliche Fäden aus anderem Material, aus Baumwolle, aus Leinen, und wie sich später zeigen wird, auch aus Wolle, einen solchen Schutz durch einen Zoll gefunden hat, während gerade die Nähseide der einzige Faden ist, der einen solchen Zoll entbehren soll.
Es liegen auch in der That Petitionen vor, welche diesen Schutz für den Nähfaden bis zu 200 Mark ungefärbt, und 300 Mark gefärbt begehren, und worin nachzuweisen versucht wird, daß die Seidenzwirnerei inzwischen in Deutschland in der That einen Umfang eingenommen habe, der der Hoffnung Raum ließ, daß bei einem entsprechenden Zollschutz es ihr möglich sein werde, mit der Zeit einige Bedeutung zu gewinnen.
Dann ist beigefügt, daß, wenn man die Zwirnerei nicht schützt, selbstverständlich ein großer Theil der Arbeitskräfte, die nunmehr in dieser Industrie beschäftigt sind, außer Aktivität treten, und wenn wirklich diese Branche in Folge des Unterlassens des Schutzes zu Grunde gehen sollte, sich einem anderen Erwerbszweige zuwenden müßte.
Dagegen liegen andere Petitionen vor, in denen gebeten wird, die Nähseide frei zu lassen, und zwar deshalb, weil der Seidenzwirn, der Nähfaden, der Seidenfaden, ein Material sei, das von der kleinen Näherin aufwärts, bis hinauf in jede Haushaltung, gebraucht werde, und dessen möglichst billige Beschaffung im Interesse der großen Mehrzahl der Angehörigen des deutschen Vaterlandes liege.
So werde ich im Großen und Ganzen beide Richtungen, die sich bekämpfen, bezeichnet haben.
1995 Deutscher Reichstag.
71.
Ich enthalte mich selbstverständlich eines persönlichen Urtheils darüber, was richtiger wäre, und kann Ihnen nur empfehlen, der lättsra a des Vorschlags der Kommission zuzustimmen.
Bei llttsrs b „Seidenwatte ''ist der Satz der verbündeten Regierungen aufrecht erhalten, und es ist dem nichts beizufügen.
Zu Illttsra o ist die Diskussion, wenn ich recht verstanden habe, noch nicht eröffnet.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Wänker.
Abgeordneter vr.
von Wänker: Meine Herren, Nr.
30 des Tarifs „Seide ''und „Seidenwaaren ''enthält in der ersten Position Rohstoffe, die zollfrei sind, in der zweiten Position ein Fabrikat „Floretseide gesponnen oder gezwirnt '', mit dem bescheidenen allgemeinen Zoll von 12 Mark pro 100 Kilo.
Die Kommission hat nun diese zweite Position mit der ersten vereinigt, d. h. die Kommission hat auch dieses Fabrikat „Floretseide gesponnen oder gezwirnt ''zollfrei gelassen.
Wir erlaubten uns dagegen den bescheidenen Vorschlag, ich sage den bescheidenen, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, d. h. den Schutzzoll allgemein gefaßt, von 12 Mark zu bewilligen.
Ich glaube ohne völlige Verleugnung des Prinzips, welches dem ganzen Gesetze zu Grunde liegt, ja ohne Verletzung der Gerechtigkeit, kann man diesem Antrage seine Zustimmung nicht versagen.
Die Floretseidenspinner, für welche ich das Wort führe, finden sich ausschließlich im oberen Rheinthal, d. h. im badischen Oberland und dem benachbarten Elsaß.
Diese Interessenten gaben sich den schönsten Hoffnungen hin, sie glaubten sogar mit Hinblick auf die Position Leinen, Wolle und Baumwollengarn einen Staffelzoll in Anspruch nehmen zu können und zwar 28 Mark rohes Floretgarn von Nr.
1 bis 80, 32 Mark für Floretgarn Nr.
1 bis 80 zwei- und mehrfach, 36 Mark für Nr.
80 und darüber einfach, 40 Mark für Nr.
80 und darüber zwei- und mehrfach.
Sie konnten sich dabei darauf berufen, daß Frankreich dieselbe Industrie mit einem Staffelzoll von 64 bis 96 Mark pro 100 Kilogramm schützt, daß in dem autonomen Tarif, welchen der Zentralverband deutscher Industrieller aufstellte, Zölle im Betrag von 60 bis 108 Mark angenommen waren.
Die Zölle, welche die Industriellen im obern Badener Lande und im Elsaß beantragen, waren nicht so hoch, sie bewegten sich nur in einer Skala von 28 bis 40 Mark.
Auf diese glaubten sie aber mit Hinblick auf ähnliche Positionen vollständig Anspruch machen zu können; indessen diese Wünsche haben nach der Kundgebung der Kommission keine Aussicht auf ein günstiges Ergebniß.
Wir haben uns nicht verhehlt, daß der Ausspruch der Kommission immer von Gewicht sein wird, daß selbst, wenn man nachweist, daß die Kommission sich geirrt habe, dann dennoch ihre Autorität in Betracht und zur Geltung kommt.
Allein, meine Herren, das Prinzip muß denn doch seine Anwendung finden und es findet diese in bescheidenstem Maße in der Regierungsvorlage mit 12 Mark per 100 Kilogramm.
Zur Zeit bestehen im badischen Oberlande noch 4 Spinnereien mit 17 000 Spindeln, früher bestanden deren 6, zwei davon sind eingegangen in Folge der schlechten Zeit, sie haben ihre Maschinen in die Schweiz verkauft, wo bessere Geschäfte zu machen sind.
Im Elsaß bestehen noch 7 Spinnereien mit 26 000 Spindeln, zusammen also 43 000 und diese repräsentiren ein Kapital von 17 Millionen, dessen künftige Sicherheit man in Frage gestellt hat.
Der Verkaufswerth der Floretseidengespinnste beträgt zur Zeit per 100 Kilogramm nur 2 —3000 Mark.
Die Produktionskosten belaufen sich auf 600—1000 Mark.
Damit ist aber auch noch weiter eine Hausindustrie verbunden.
Die Seide, vom Spinnstuhl abgenommen, muß nämlich gereinigt werden, was nur durch Handarbeit geschehen kann.
Diese Handarbeit wird durch den ärmeren Theil der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 3.
Juli 1879.
Bevölkerung vorgenommen, welche die Waare in der Spinnerei abholen, und zwar in einem weiten Umkreis.
Berechnet man nun die Größe des Schutzes, welcher dieser Industrie durch einen Zoll von 12 Mark zu Gute käme, so beträgt derselbe U bis 2 Prozent der Produktionskosten.
Dabei ist die Konkurrenz eine gewaltige.
Außer Frankreich konkurrirt hauptsächlich auch in diesem Zweige wieder Italien, Italien mit seinen abnorm niedrigen Arbeitslöhnen, Italien, das bis 1868 keine Spinnerei hatte und jetzt 30 000 Spindeln besitzt; es konkurrirt die Schweiz mit 100 000 Spindeln; Oesterreich besitzt deren 30 000.
Und nun, meine Herren, dennoch schutzlos, während, wie Sie gehört haben, Frankreich, ein Land, das sich auch auf Seidenindustrie in jeder Branche versteht, die Floretseide mit einem Staffelzoll schützt bis zum Betrage von 96 Mark.
Es ist nun ein öffentliches Geheimniß, abgesehen von dem ewigen Kriege zwischen Spinnern und Webern, daß dies im Interesse der Krefelder Spinnerei geschehen ist, welche da behauptet, durch jeglichen Zoll auf Floretseide benachtheiligt zu werden.
Darauf haben schon die deutschen Floretspinner geantwortet in einer Eingabe an den hohen Reichstag und zwar in folgender Weise: „Die Krefelder Handelskammer behauptet, von dem jährlichen Bedarf von 150, 000 Kilogramm, so hoch ist nämlich der Verbrauch der Krefelder berechnet könnten die deutschen Spinnereien nur spinnen etwa 50 Prozent.
Nach von uns gemachten Aufstellungen hat das Elsaß in 7 Spinnereien mit 26 000 Spindeln eine Produktionsfähigkeit von 200 000 Kilogramm, und Baden, in den noch existirenden vier Etablissements mit 17 000 Spindeln eine Produktion von 120 000 Kilogramm.
Wenn auch unter dieser Produktion sich vielleicht 100 000 Kilogramm Kordonnels befinden, so ist die deutsche Floretspinnerei doch in der Lage, allein mehr als die von Krefeld benöthigten Quantitäten in den dort verlangten Sorten zu erzeugen.
Es würde also hiernach die Krefelder Weberei keineswegs größere Kosten haben, keineswegs die ihr nöthige Floretseide theurer bezahlen müssen.
Sie könnte sich insbesondere vielmehr, wenn dieser bescheidene Zoll gewährt wird, im deutschen Inlands mit ihren nöthigen Fabrikaten versorgen.
Angenommen aber, meine Herren, daß dieser Stoff, den die Krefelder Weberei bedarf, ihr etwas höher zu stehen käme, wie hoch ist dieser Preis
Er beträgt von 100 Mark nicht einmal 3 Pfennige.
Es ist dies in der neuesten Nummer des „Merkur ''von einem Fachmann ziffermäßig nachgewiesen.
Keinesfalls aber läge darin ein Grund zu Gunsten einer Industrie eine andere schutzlos und verderben zu lassen, eine Industrie, welche statt des früheren Zolles von 180 und 240 sich nun eines Zollschutzes von 300 und 600 Mark erfreut!
Ich glaube, daß dieser Mehrbetrag von 120 resp.
360 Schutz doch wahrlich ausreichen würde, wenn Sie durch die Gerechtigkeit, die man den Spinnern widerfahren läßt, Ihre Stoffe vielleicht etwas theurer bezahlen müßten.
Das Alles, meine Herren, ist übrigens zusammengedrängt denn die Wahrheit ist nicht vielfach in den Motiven der Regierung selbst zu lesen, die kurz dahin lauten: Gesponnene und gezwirnte Floretseide, welche nach dem dermaligen Tarife zollfrei ist, war früher mit der allgemeinen Eingangsabgabe belegt.
Eine völlige Zollbefreiung dieses Artikels erscheint nicht zulässig, nachdem Baumwollen-, Leinen- und Wollgarne mit Zöllen belegt sind, die Floretspinnerei durch 40 000 Spindeln vertreten ist und dieser, einer weiteren Entwickelung fähige Industriezweig durch die Konkurrenz, namentlich der Schweiz stark bedrängt wird.
Der vorgeschlagene Zollsatz von 12 Mark für 100 Kilogramm ist, gegenüber dem hohen Werthe dieses Halbfabrikats, so gering, daß von einer Schädigung der Weberei um so weniger die Rede sein kann, als der letzteren wesentlich höhere Sätze wie bisher zu '272 1996 Deutscher Reichstag.
71.
Sitzung am 3.
Juli 1879.
Gute kommen sollen.
Frankreich erhebt einen Zoll von 75 und 125 Fr.
pro 100 Kilogramm.
Ich glaube, und vielleicht spreche ich diesen Gedanken zum zweiten Male aus, vielleicht ist er mißliebig, ich glaube, daß alle Parteien unserem Antrage beistimmen können, ja müssen, wenn sie konsequent sein wollen.
Diejenigen, welche der Theorie des Schutzzolles huldigen, können doch unmöglich ausnahmsweise ein Fabrikat gänzlich schutzlos lassen, gleichsam ausstreichen aus der Reihe der Fabrikate des Reichs.
Diejenigen aber, welche sich Freihändler nennen, können sich sagen, wir sind zwar prinzipiell gegen Zölle, wenn wir aber deren Einführung nicht hindern können, so verlangt das Recht: Gleichheit, und ohne das Recht zu verletzen, kann man nicht dem Einen bewilligen, was man dem Anderen verweigert.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zch bitte um Ruhe; es ist mir unmöglich, den Herrn Redner zu verstehen.
Abgeordneter Dr. von Wänker: Nun, meine Herren, zum Schluß erlaube ich mir noch eine Bemerkung.
Es sind Stimmen laut geworden und zwar von solchen, deren Reichsfreundlichkeit ganz unzweifelhaft ist, daß Süddeutschland durch manche allgemeine Einrichtungen und ich kann hinzufügen Gesetze, die für das ganze Reich gelten vielfach benachtheiligt sei.
Man wird nun, wenn man dieser nur im Oberrheinthal blühenden Industrie auch jegliche Rücksicht verweigert, den Mißmuth nur steigern, und man wird nach meiner vollen Ueberzeugung eine gerechte Erregung hervorrufen.
Sodann sind die Interessen, wie Sie wissen, des benachbarten Elsasses ebenfalls in Frage.
Elsaß, meine Herren, ist ein neu erworbenes Land, und da will ich Sie damit an die Lehre erinnern, die schon Macchiavelli eindringlich gegeben hat: ein neu erworbenes Land muß s o behandelt werden, daß ihm die Aenderung als Gewinn erscheint.
Dieser Grundsatz ist nun leider nicht selten außer Acht gelassen, nebst dem, daß das Elsaß unvermeidliche Nachtheile, die mit dem besten Willen nicht zu verhindern waren, erlitten hat.
Meine Herren, ich fordere von Ahnen keine Begünstigung, sondern nur Gerechtigkeit, und ich bin vollkommen überzeugt; vor einem Gerichte würde ich diesen Prozeß gewinnen.
Zch bitte Sie also, Gerechtigkeit zu üben; ich bitte Sie dringend, den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte zur Vertheidigung des Antrages Ihrer Kommission.
Es handelt sich, wie der Herr Referent schon bemerkt hat, um eine Zollfreiheit, welche nicht das Produkt des Vertrags mit Frankreich vom Zahr 1865 und der sich daran knüpfenden Zollreform ist, sondern welche bestanden hat schon unter den früheren unzweifelhaft recht schutzzöllnerischen Tarifen.
Unter dieser Zollfreiheit, um ganz richtig zu sprechen, muß ich sagen, es war ein Zoll von 15 Silbergroschen für den Zentner, also von 3 Mark für 100 Kilogramm, ein Zoll, der bei einer Waare wie dieser in der That keiner ist unter dieser Zollfreit Haben sich die Spinnereien, von welchen der Herr Vorredner in erster Linie gesprochen hat, nämlich die in Baden gebildet.
Ob es richtig war, diese Spinnereien dort anzulegen, will ich ganz auf sich beruhen lassen.
In Beziehung auf die Floretspinnerei stehen wir ganz anders wie in Bezug auf alle andere Spinnereien.
Bei allen anderen Spinnereien haben wir entweder das Rohmaterial im Lande, oder wir theilen mit allen übrigen Nationen das Schicksal, es nicht im Lande zu haben, wie bei der Baumwolle.
Bei der Floretspinnerei liegt die Sache so, daß naturgemäß diejenigen Länder, die eine eigene Seidenproduktion haben, das Terrain für die Floretspinnerei sind, und ich glaube, es würde ein an sich schon ziemlich aussichtsloses Untemehmen sein, die Floretspinnerei bei uns durch Zölle einzuführen und groß ziehen zu wollen.
Die anderen konkurrirenden Staaten haben, eben weil sie Kokons vor der Thür haben, so viele Vortheile vor uns voraus, daß wir auch schwerlich ihnen jemals werden nachkommen können.
Nun ist das, wenn Sie wollen, ein theoretischer Grund; der praktische Grund, der für Ihre Kommission entscheidend war, die Zollfreiheit, wie sie seit einer langen Reihe von Jahren bestanden hat, in den Tarif einzuführen, war die Rücksicht auf die Verwendung der Floretseide bei den verschiedensten Zweigen der Weberei.
Es handelt sich dabei nicht allein, wie der Herr Vorredner anzunehmen scheint, um die Interessen der Krefelder Weber, es handelt sich zugleich um die sehr großen Interessen der Posamentierwaarenfabriken sowohl im sächsischen Erzgebirge als in Berlin und ferner um die Interessen der Posamentierwaarenfabrikation, die eine etwas andere Gestaltung hat in Barmen.
Alle diese Industrien sind mit ihrem Absatz vorzugsweise auf das Ausland angewiesen und Ihre Kommission hat nicht geglaubt, es rechtfertigen zu können, daß sie gegenüber den vielen Erschwerungen, welche diese für den Export arbeitenden Fabriken durch andere Bestimmungen des vorliegenden Tarifs erfahren, ihnen auch in dieser Beziehung eine neue Erschwerung bereite.
Der Herr Vorredner hat sich berufen auf das Prinzip der Gerechtigkeit; ja, meine Herren, so prinzipiell ist dieser Tarif überhaupt nicht konstruirt, daß man unbedingt sagen könnte, was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Die Zollsätze für Leinengarn, die Sie heute beschlossen haben, stehen in gar keinem Verhältniß zu den Zollsätzen für Baumwollengarn; sie sind unendlich viel niedriger.
Wenn die Leinenspinner auf demselben Standpunkt ständen, wie der Herr Vorredner hinsichtlich der Floretseide und eine gleiche Gerechtigkeit verlangten, so würden wir für die Leingarnspinner zu ganz anderen Zollsätzen gekommen sein, als wir gekommen sind.
Ich will hiermit nur konstatiren, daß wir weit entfernt gewesen sind, bei unseren bisherigen Beschlüssen in dem Sinne ein Prinzip festzuhalten, wie der Herr Vorredner es will.
Der Herr Vorredner ist sodann der Meinung, die Webereiintereffenten könnten sich ganz vollständig beruhigen weil sie entschädigt würden durch eine Erhöhung der Zölle für die Gewebe.
Meine Herren, die Interessenten, um die es sich hier handelt, verlangen eine Erhöhung der Zölle für Gewebe ganz und gar nicht, sie haben einen großen Theil ihres Absatzes im Auslande und die Zölle für das Inland sind ihnen im großen und ganzen gleichgültig.
Diese Seidenwaarenzölle und Halbseidenwaarenzölle sind in der Hauptsache nur Finanzzölle und haben einen sehr wenig protektionistischen Charakter.
Der Herr Vorredner hat dann endlich noch die Sympathie in Anspruch genommen für sein engeres Vaterland, für das obere Rheinthal, indem er der Meinung ist, daß dasselbe in mancher Weise durch die Reichsgesetzgebung zurückgesetzt sei.
Meine Herren, in Beziehung auf den Zolltarif, glaube ich, ist dieser Satz schwer durchzuführen.
Ich habe wohl gehört, daß andere Gegenden Deutschlands sich durch den Zolltarif in ihren Interessen gekränkt und zurückgesetzt fühlen, von Süddeutschland aber habe ich das nicht gehört.
Ich bitte Sie also, meine Herren, nehmen Sie die Vorschläge Ihrer Kommission an.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, die Debatte ist auch eröffnet über den Antrag Nr.
338 I der Herren Abgeordneten von Knapp und vr.
Völk.
Das ist geschehen auf den Wunsch des Herrn Referenten.
Ich ertheile das Wort dem Herm Abgeordneten Härle.
Abgeordneter Härle: Meine Herren, es liegt Ihnen Deutscher Reichstag.
71.
Sitzung am 3.
Zuli 1879.
1997 ein Antrag vor von den Herren Abgeordneten Knapp und vr.
Völk in Betreff der Erhöhung des Einganszolls auf Seidenzwirn, und ich erlaube mir als Mitunterzeichner dieses Antrags denselben hier vor Ihnen zu befürworten.
In dem ursprünglichen Entwurf des Tarifs lautet diese Position: „Seide und Floretseide, gefärbt; auch Zwirn aus roher Seide (Nähseide, Knopflochseide u. s. w.) 48 Mark.
Die Tarifkommission hat diesen Satz auf 36 Mark erniedrigt und sie hat auch die Bezeichnung „Seidenzwirn ''ganz und gar beseitigt; sie hat der Position den kurzen Wortlaut „Seide und Nähseide ''gegeben und hat nur einen neuen Gegenstand Lacets (Einfassungsbänder) hinzugefügt.
Es können nun in der That Zweifel entstehen, ob bei dieser so kurz lautenden Fassung der Seidenzwirn überhaupt unter diese Position zu rechnen ist oder ob er vielleicht unter eine höhere, vielleicht auch unter eine niedere Position subsumirt werden soll.
Es scheint mir, daß diese Unklarheit, diese Lückenhaftigkeit jedenfalls zu beseitigen ist, und dahin mit geht der Antrag, welchen wir zu stellen uns erlaubt haben.
Um nun auf den Zollsatz selbst zu kommen, glaube ich, ist der Zollsatz von 48 Mark, welchen die ursprüngliche Fassung vorgeschlagen hat, ein ganz außerordentlich niedriger, ich möchte sagen, ein verschwindend kleiner zu nennen.
Der Werth von ungefärbter Nähseide beträgt reichlich 5000 Mark, das macht also bei einem Eingangszoll von 48 Mark noch nicht einmal 1 Prozent, nur ungefähr Die gefärbte Nähseide aber hat einen Werth von mehr als 6000 Mark, was bei dem Zoll von 48 Mark nur ungefähr 0, 8 Prozent vom Werth beträgt.
Dieser Zoll soll nun sogar auf 36 Mark reduzirt werden.
Wie außerordentlich karg dieser Schutz der Nähseide zugemessen ist, meine Herren, das wird Ihnen hauptsächlich dadurch augenscheinlich werden, was auch der Herr Berichterstatter schon angedeutet hat, wenn ich noch darauf hinweise, daß wir heute für baumwollen Nähfaden einen Zoll von 70 Mark bestimmt haben, für Leinenfaden einen solchen von 36 Mark.
Meine Herren, bei dem baumwollen Nähfaden macht das bei dem Werth von 500 Mark per 100 Kilogramm 14 Prozent, bei dem Leinensaden zu einem Werth von 400 Mark gerechnet, 9 Prozent; der Werth von den ungefärbten Baumwollengarnen ist ungefähr 12 Mark, von den gefärbten 24 Mark.
Es beträgt somit der Zoll von 70 Mark das Sechsfache, bei den gefärbten das Dreifache des Zolles auf das Rohmaterial, bei Leinengarnen, die wir mit 3 Mark angenommen haben, wird der Zollsatz auf Zwirne das Zwölffache betragen.
Rohseide, das Rohmaterial also für den Seidenzwirn, kosten zur Zeit 100 Kilogramm 3600 Mark, mit dem unvermeidlichen Abgang für die Fabrikation kommt dasselbe auf 3800 Mark zu stehen; dagegen, meine Herren, hat die Zolltarifkommisston blos einen Zoll von 36 Mark vorgeschlagen.
Es sind nun diese höheren Sätze, welche Sie für die Baumwollenfäden und für Leinenfäden bewilligt haben, in gerechter Würdigung der großen Arbeit, welche auf die Vollendung und Herstellung verwendet werden muß, gegeben worden.
Aber, meine Herren, so weit entfernt ich auch bin, irgend einem der Fabrikanten von baumwollenen Nähfäden und von Leinengarnen den Zoll, der ihm gewährt wurde, und den sie auch wohl nothwendig werden gebrauchen können, zu mißgönnen, so glaube ich doch, daß die Seidenzwirnerei eben so großen Anspruch darauf hat, eine bessere Bemessung ihres Schutzzolls zu erhalten.
Es ist ja die Arbeit, welche auf die Vollendung der Seidenzwirne verwendet werden muß, eine bei weitem größere, viel diffizilere, als diejenige, die auf Baumwollenfäden verwendet wird.
Meine Herren, es will mir fast scheinen, als ob die Tarifkommission eine allzu günstige Meinung von der Stellung unserer Seidenzwirnerei und ein allzu großes Vertrauen in ihre Leistungsfähigkeit gesetzt Hai, als ob sie gar keines Schutzes mehr bedürfe, denn ein so geringer Zoll von noch nicht einmall Prozent wird doch unmöglich als Schutz betrachtet werden können.
Es ist aber unsere Seidenzwirnerei noch ein ganz neuer Industriezweig, und die Einführung dieser Fabrikation geht nicht länger zurück als ungefähr 20 Jahre.
Damals sind die ersten Fabriken in Deutschland entstanden, bis dahin hat Alles vom Auslande bezogen werden müssen, wie es heute noch in Oesterreich der Fall ist, wo alle Nähseide und Seidenwirn auch vom Auslande bezogen werden muß, und wo man sich deshalb mit dem billigen Eingangszoll von 44 Mark hat begnügen müssen.
Unsere deutschen Seidenzwirner haben gegenüber der Konkurrenz von Frankreich, Italien und auch der Schweiz nur mit den größten Opfern sich Eingang verschaffen können.
Diese Konkurrenten haben ja vor allen Dingen in dem Rohmaterial einen so bedeutenden Vorsprung gegenüber unseren deutschen Fabriken, aber noch mehr haben sie einen außerordentlichen Vorsprung in Betreff des Arbeiterpersonals; während die französischen und italienischen Fabriken einen schon seit Jahrhunderten eingeübten Arbeiterstand besitzen, haben unsere deutschen Zwirnereien die betreffenden Arbeiterinnen mit großen Opfern und mit unendlicher Geduld sich erst heranbilden müssen.
Es ist dies ein neuaufstrebender Industriezweig, meine Herren, und wenn wir demselben einigen Schutz angedeihen lassen, so wird er bald das ganze Bedürfniß von Deutschland befriedigen können.
Es ist ja bisher als leitender Grundsatz in der Zollgesetzgebung angenommen und erkannt worden, daß solche aufblühenden Industriezweige so lange geschützt werden sollen, bis sie aus eigener Kraft der fremden Konkurrenz gewachsen sind.
Meine Herren, hauptsächlich wird wohl die ja vollkommen begründete Rücksicht auf den Konsumenten die Tarifkommission in der Abmessung dieses Zolls geleitet haben.
Die Hauptkonsumenten sind nun hier die verschiedensten Arten von Konfektionsgeschäften, welche ja vorzüglich hier in Berlin vertreten sind und sich zu einer so hervorragenden Bedeutung erhoben haben.
Meine Herren, ich habe meinerseits die größte Achtung vor den Leistungen der hiesigen Industrie ebensowohl wegen der guten Geschmacksrichtung, welche sie vertreten, als auch wegen der so vorzüglichen Ausführung ihrer Arbeit.
Ich bin aber überzeugt, daß ihr Ansehen nach außen und ihre Konkurrenzfähigkeit viel zu fest begründet ist, als daß dieser Eingangszoll sie nur im mindesten erschüttern könnte, welcher im Vergleich zu dem Werth ein solches Minimum beträgt, es sind ja 100 Kilogramm Nähseide ein sehr weitreichendes Arbeitsmaterial.
Es wird ja, meine Herren, den hiesigen Konfektionsgeschäften auch nicht an einem beredten Vertheidiger ihrer Interessen hier im Saale fehlen.
Ebenso gut als die Seidenweberei, die sich bei uns eingebürgert und aus einem sehr kleinen Anfange sich zu einem der blühendsten Industriezweige Deutschlands heraufgerungen hat, zu einem Industriezweige, der auf allen fremden Märkten mit jeder Konkurrenz in die Schranken treten kann, ebenso gut wird auch die Seidenzwirnerei sich bei uns einbürgern, sie wird uns unabhängig machen vom Auslande, wenn Sie ihr aus kurze jetzt noch, auf ihrem ersten Wege, einen entsprechenden Schutz verleihen wollen, und diesen Schutz bitte ich Sie einer so jugendlichen Industrie nicht versagen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein; Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Oberregierungsrath Herrmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern Oberregierungsrath Herrmann: Meine Herren, ich gestatte mir, den Antrag des Herrn Vorredners zur Annahme zu empfehlen.
Auch den verbündeten Regierungen hat es gerecht erschienen, nachdem Zwirne aus Baumwolle und Leinen einem Zoll unterliegen, auf den viel höherwerthigen Seidenzwirn gleichfalls einen Zoll zu legen.
Seidenzwirn ist eine Luxuswaare, die bei feinen Konfektionen verwandt wird.
Es ist auch gar nicht nöthig, daß wir den Seiden 272 1998 Deutscher Reichstag.
71.
Sitzung am 3.
Zuli 1879. zwirn aus dem Auslande beziehen, wir haben im Zulande Fabriken genug, welche ihn anfertigen.
Seidenzwirn war früher stets mit einem Zoll geschützt, erst seit dem Zahr 1860 ist derselbe wegen Abfertigungsschwierigkeiten zollfrei gemacht worden.
Nun, meine Herren, es weiß ja doch Zeder, was Nähseide ist; über das Gros derselben existirt nicht der geringste Zweifel; nur über die Grenze der Nähseide und Webseide sind Zweifel möglich.
Derartige Zollabfertigungsschwierigkeiten sind zu Zeiten des Zollvereins allerdings sehr schwer empfunden worden, da zu jedem Beschlusse Einstimmigkeit erforderlich war.
Heutzutage, wenn in derartigen Fragen Schwierigkeiten entstehen, dann wird die Sache an den Bundesrath gebracht und nach Anhörung des Zollausschusses einfach mit Stimmenmehrheit darüber beschlossen.
Ich glaube daher, daß es in keiner Weise erforderlich ist, wie im Jahre 1860 das Kind mit dem Bade auszuschütten, sondern zweckmäßig, den Zoll, wie er bestanden hat, wieder einzuführen und es der Praxis zu überlassen, über die etwa entstehenden Schwierigkeiten zu entscheiden.
Auf den Antrag bezüglich der Floretseide habe ich zu bemerken: die verbündeten Regierungen haben Ihnen einen Zoll von 12 Mark pro 100 Kilogramm vorgeschlagen in Erwägung des Umstandes, daß die Floretspinnerei im Inlands mit 40 000 Spindeln vertreten ist, und daß in der That, was der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück angeführt hat, es seien alle diese Spindeln zur Zeit der Zollfreiheit bei uns in Deutschland aufgestellt worden, denn doch nicht richtig ist, insofern wir auch einige Floretspinnereien in Deutschland jetzt besitzen, welche in Elsaß-Lothringen unter der Herrschaft des ziemlich hohen französischen Floretseidenzolls entstanden sind.
Was den vorgeschlagenen Satz betrifft, so ist er allerdings nur sehr mäßig gegriffen.
Es geschah dies wesentlich aus denjenigen Rücksichten, welche Ihre Tarifkommission bestimmt haben.
Floretseide vom Zolle vollständig frei zu lassen.
Ich zweifle nicht, daß diejenigen Industrien, welche Floretseide zu ihren Exportwaaren verwenden, einen Zoll, wie er vorgeschlagen ist, von 12 Mark pro 100 Kilo recht gut tragen können.
Es ist das sehr wohl zu begreifen, wenn man erwägt, daß 100 Kilo Floretseide einen Werth von 3000 bis 3600 Mark haben, daß also auf das Kilo im Werthe von 33 Mark nur ein Zoll von 12 Pfennige fällt.
Eine derartige geringe Vertheuerung muß auch die exportirende Industrie ertragen können.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete von Knapp hat das Wort.
Abgeordneter von Knapp: Meine Herren, ich bin sowohl dem Herrn Referenten ganz außerordentlich dankbar für die große Objektivität, mit der er bezüglich des Antrags, den Herr Kollege Dr. Völk und ich gestellt Haben, die Gründe, die dafür und dawider sprechen, einander gegenüber gestellt hat; ich bin ebenso dankbar dem Herrn Regierungskommissar für die wohlwollende Begutachtung unseres Antrags, welche Sie soeben gehört haben.
Und, meine Herren, ich würde fürchten, den Eindruck, den wohl die Rede des Herrn Regierungskommiflars auf Sie gemacht hat, zu verwischen; ich würde fürchten, die Geneigtheit, die wohl bei einem großen Theil von Zhnen besteht, diesem Antrage zuzustimmen, zu verscherzen, wenn ich noch viel Worte machen wollte.
Ich werde mich daher bemühen, Ihren Beifall dadurch zu erwerben, daß ich nur ganz wenig sage.
Zch möchte nur einen Grund, den der Herr Referent gegen meinen Antrag angeführt hat, mit einem Worte zu widerlegen suchen, den Grund nämlich, daß in verschiedenen Petitionen vorgestellt worden sei, die Nähseide, um die es sich bei meinem Antrag handelt, sei ein Gegenstand des Verbrauchs sowohl der armen Nähterin, als auch überhaupt in einer jeden Haushaltung des deutschen Reichs.
Za, meine Herren, das ist richtig und wird von mir vollständig zugegeben.
Zch möchte aber auf der anderen Seite der armen Nähterin in der großen Stadt gegenüberstellen die arme Arbeiterin auf dem Lande, die eben in den in Süddeutschland meist auf dem Lande zerstreuten Seidespinnsreien ihren Verdienst sucht; denn das ist ja gerade eine Seite dieser Industrie, auf die ich Zhre Aufmerksamkeit noch lenken möchte, daß sie im Süden hauptsächlich auf dem Lande und in kleineren Städten mit einer vorwiegend ackerbautreibenden Bevölkerung besteht, und hier dieser Bevölkerung Gelegenheit gibt, ihre überschüssige Arbeitskraft zu verwerthen.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß ich der Nähterin in der großen Stadt diese Arbeiterin im Süden in den kleineren Städten gegenüberstellen und sagen kann: bewahren Sie, indem Sie diesen Arbeiterinnen Arbeit geben, dieselben vor den Gefahren, die ihnen in der großen Stadt drohen würden, wenn sie genöthigt wären, den schützenden Kreis ihrer Familien wegen mangelnder Arbeit zu verlassen und in die Stadt zu gehen.
Meine Herren, das war, was ich den Gründen des Herrn Referenten entgegenhalten wollte.
Zch resumirs nun das, was von dem vorletzten Herrn Redner, und das, was von Seiten des Herrn Regierungskommissars zu Gunsten meines Antrags gesagt worden ist, dahin: Indem Sie meinen Antrag annehmen, füllen Sie eine in den Beschlüssen der Kommission bestehende Lücke aus, die Sie ausfüllen müssen; denn so, wie die Position lautet, läßt der Tenor der Beschlüsse zweifelhaft, wie die Zwirne tarifirt werden sollen; füllen Sie diese Lücke aus und gewähren Sie den erbetenen Schutz einer Industrie, die desselben bedarf und die denselben verdient.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Meine Herren, nur zwei Worte bezüglich der „Floretseide ''.
(Unruhe rechts.)
Zch würde den Schlußantrag gestellt haben, statt mich zum Wort zu melden, wenn nicht zu meiner großen Ueberraschung der Herr Regierungskommissar sich für den Abänderungsantrag und gegen den Kommissionsbeschluß bezüglich der Floretseide vorhin ausgesprochen hätte.
Vor allen Dingen will ich konstatiren, daß in der Kommission Stimmeneinheit darüber herrschte, daß man Floretseide zollfrei lassen sollte.
(Hört, hört!
links.)
Nun liegt die Sache so, wie der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück bereits ausgeführt hat, daß es sich um einen Gegenstand handelt, der pro 100 Kilogramm einen Werth von 3600 Mark repräsentirt.
Meine Herren, was soll angesichts eines so hochwertigen Stoffes ein Zoll von 10 oder 12 Mark pro 100 Kilogramm bedeuten!
Es kommt mir in der That vor, als ob man hier einen Finanzzoll im Auge habe.
Das, was die deutsche Industrie an Floretseide erfordert, ist zur Zeit das zehnfache von dem, was in Deutschland fabrizirt wird.
(Hört!
Hört!)
Nun sollte ich meinen: kann die deutsche Floretseidenindustrie sich nicht ohne Schutzzoll entwickeln, so wird ihr auch ein lumpiger Zoll von 10 Mark pro 100 Kilogramm zur Lebensfähigkeit nicht verhelfen.
(Sehr richtig!)
Wir schädigen einfach durch einen Zoll diejenigen, die Floretseide brauchen, ohne der Floretseidenproduktion irgendwelchen Dienst zu erweisen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von den Herren Abgeordneten Deutscher Reichstag.
71.
Sitzung am 3.
Zuli 1879.
1999 von Bernuth, Staudy und Dr. Beseler.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet, ich schließe die Debatte.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Ich möchte einem der geehrten Herrn Redner gegenüber sagen, daß ich mich bei den beiden vorliegenden Fragen, ob Floretund Nähseide freigelassen werden sollen, gewiß möglichst bemüht habe, meine Meinung nicht bekannt zu geben, sondern mich darauf zu beschränken, was in der Kommission pro st ecmtra gesagt worden ist.
Zch glaube, daß das eine Aufgabe des Referenten ist, die nicht überschritten werden soll.
Nun habe ich, weil ich darin ganz korrekt verfahren will, noch etwas nachzutragen, was ich vorhin versäumt habe und was ich nachtragen muß, weil von keinem der Herren Redner auf diesen Punkt aufmerksam gemacht geworden ist.
Der wichtigste Grund, der dafür spräche, die Nähseide mit einem Zoll zu schützen, ist nicht angeführt und das ist der, daß seit man in der Geschicklichkeit, Floretseide zu spinnen, so weit gekommen ist, wie das heute der Fall ist, die Nähseide mehr den Charakter eines Luxusartikels angenommen hat, indem man die gewöhnliche Waare also gerade das, was die kleine Näherin von der Seide braucht, von Floretseide gesponnen wird, während der eigentliche Seidenzwirn hauptsächlich von denjenigen Personen, welche ganz feine Herren- und Damenkonfektion machen, verwendet wird, das ist noch als ein allgemeiner Billigkeitsgrund dafür angeführt worden, daß man Nähseide mit einem Schutzzoll versehe.
Aber, wie gesagt, dieanderen Gründe, die ich vorher in aller Kürze bekannt gab, haben die Kommission bestimmt, auch auf diesen Grund, der dort, wie gesagt, allerdings zur Sprache kam, weitere Rücksicht nicht zu nehmen.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstem: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge vor: der Antrag Nr.
338 II.
der Herren Abgeordneten Grad und Or.
von Wänker: Floretseide, gesponnen oder gezwirnt, nicht gefärbt, mit einem Zoll von 12 Mark pro 100 Kilogramm zu belegen, dann Nr.
338 I der Herren Abgeordneten von Knapp und Dr. Völk.
Zch möchte Ihnen vorschlagen, den zweiten Antrag erst zur Abstimmung zü bringen, nachdem über Pos.
o abgestimmt sein wird, jetzt aber über den Antrag der Herren Abgeordneten Grad und Dr. von Wänker und zwar in der Weise abzustimmen, daß ich Sie vor der Abstimmung über a frage, ob das Wort „Floretseide ''in 30 a beibehalten werden soll.
Wird die Beibehaltung des Wortes „Floretseide ''verneint, so lasse ich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
von Wänker abstimmen; wird aber das Wort „Floretseide ''in Pos.
30 a beibehalten, so ist der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Wänker und Grad beseitigt.
Zst das Haus damit einverstanden
Das ist der Fall; wir stimmen in dieser Weise ab.
Diejenigen Herren, welche gegen den Antrag der Herren Abgeordneten Grad und Dr. von Wänker, das Wort „Floretseide ''in Pos.
30a beibehalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Wort „Floretseide ''ist beibehalten und damit der Antrag der Herren Abgeordneten Grad und Dr. von Wänker abgelehnt.
Wir stimmen ab über 30 a nach den Beschlüssen der Kommission.

Zch frage, ob eine Verlesung gewünscht wird.
(Wird verneint.)
Diejenigen Herren, welche 30 a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Pos.
30 a ist nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
30 b, Seidenwatte: 100 Kilogramm 24 Mark.
Diejenigen Herren, welche Pos.
30 b annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Pos.
30 b ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Zch eröffne die Debatte über 30 o, ck, s mit der Anmerkung zu ck.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
vo« Schaust: 1 Zn lit.
o sehen die geehrten Herren das Wort „Lacets ''beigefügt, und darüber möchte ich einige Worte sprechen.
Die Lacets finden Sie bisher in dem Waarenverzeichniß, das die Beilage des Tarifs zu bilden hat, nicht.
Zch habe hier auf dem Tische des Hauses, das, was man Lacets nennt nach kaufmännischer Usance, vorgelegt.
Es sind das eigentlich Einfassungsstücke aus Seide, welche zu verschiedenen Zwecken für Passementeriearbeiten, für das Einfassen von Röcken n. s. w. verwendet werden.
Die Bedeutung, die Lacets hier anzuführen, besteht darin, daß der billige Bezug dieser Lacets in einem Theile des sächsischen Erzgebirges von großer Wichtigkeit ist.
Wenn sie hier unter e nicht untergebracht werden, so fallen sie unter die höhere Position der Seidenwaaren, es wird ihr Bezug erschwert und dadurch die Hausindustrie, welche von diesem wohlfeilen Produkt Gebrauch macht, selbstverständlich in ihren Bezugsquellen veriheuert.
Man hat sich indessen nicht verhehlt in der Kommission, daß man für Lacets einen Begriff, den man als eine juristische Definition drucken lassen könnte, nicht aufstellen kann, und es hat deshalb der Vertreter der verbündeten Regierungen dagegen protestirt, daß man die Lacets hier aufnehme.
Wir haben es indessen doch gethan, aber dabei den Vorbehalt gemacht, den ich hiermit als Referent hier ausdrücklich wiederholt haben will, daß das Waarenverzeichniß die nähere Definition dafür, was Lacet sei, also auch die entsprechende Beschränkung gegen Mißbrauch soll aufnehmen können.
Unter dieser Voraussetzung glaube ich, den Antrag der Kommission empfehlen zu sollen.
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstem: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Oberregierungsrath Herrmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern Oberregierungsrath Herrmann: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, das Wort „Lacets ''bei lit.
o zu streichen.
Dasselbe hat sich in der Regierungsvorlage nicht befunden.
Die Lacets find bisher weder im Waarenverzeichniß, noch im Tarif als eine besondere Position bezeichnet gewesen.
Der Grund, warum ich sie bitte, die Bezeichnung „Lacets ''aus dem Tarife wegzulassen besteht darin, daß eigentlich niemand genau weiß, was unter „Lacets ''zuverstehenist.
Lacets sind ein sehr umfangreicher Begriff, es fallen unter denselben einerseits Dinge, die auch ohne besondere Bezeichnung lediglich als gefärbte Seide und nie als Seidenwaaren angesehen werden, andererseits fallen darunter aber auch eigentliche Litzengeflechte, die nicht als Hilfsstoffe für die Litzenfabrikation betrachtet werden können.
Nun hat der Herr Referent allerdings schon bemerkt, daß es Sache des Bundesrathes sei, im Waarenverzeichniß den Begriff des Lacets aufzustellen, beziehungsweise zu sagen, was unter „Lacets ''im Sinne des Tarifs zu verstehen sei.
Ich 2000 Deutscher Reichstag.
71.
Sitzung am 3.
Zui 1879. glaube aber, daß Sie damit dem Bundesrath eine ganz unmögliche Aufgabe stellen würden.
Es wird wohl mir gesagt werden können, wo bei den Lacets der Hilfsstoff für die Litzenfabrikation, d. h. das Halbfabrikat aufhört, und wo die eigentlichen Litzen anfangen.
Ich möchte Sie also nochmals bitten, den Begriff der „Lacets ''in den Tarif nicht aufzunehmen, sondern die Position anzunehmen, wie sie non Seiten der Regierung vorgeschlagen ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Zch würde erst das Wort hierüber nehmen, wenn ein Herr Redner etwa über die Lacets sprechen würde.
Zunächst würde ich über die nächstfolgende Position das Wort nehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtzmann.
Abgeordneter Holtzmann: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, entgegen den Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars, das Wort „Lacets ''sieben zu lassen.
Zch gebe recht gern zu, daß es seine technischen Schwierigkeiten hat, Lacets zu unterscheiden von anderen Litzen; ich habe mir erlaubt, einige Proben von Lacets auf den Asch des Hauses niederzulegen, und bitte die Herren, die sich dafür interessiren, sie zu betrachten; die anderen Herren, die sich in angenehmerer Weise über die Verwendung von Lacets unterrichten wollen, verweise ich auf die Damen, die sie mit Lacets an ihren Kleidern und Ueberwürfen täglich durch die Straßen Berlins wandern sehen.
Meine Herren, unter Lacets versteht man ein floretseidenes Litzengeflecht, was sich meines Erachtens sehr wohl von ganz seidenen Litzen unterscheiden läßt.
Sollte aber selbst die Unterscheidung schwer sein, so ist alles, was an wirklich seidenen Litzen in der gleichen Breite eingeführt wird, von so geringer Bedeutung, daß man nicht daran denken kann, daß man deswegen ein nothwendiges Rohmaterial einer großen Industrie schädigen darf, und die Posamentenindustrie kann nicht anders, als diese französischen Lacets zu verwenden, weil der ganze Artikel der Mode unterworfen ist.
Meine Herren, die Mode wird in Paris gemacht, und wenn die Mode verlangt, daß floretseidene Litzen zu Franzen verwendet werden, so kann nicht erst die Posamentenindustrie, die zum größten Theil auf den Export angewiesen ist, warten, bis unsere inländische Bandweberei sich auf dasselbe Fabrikat eingerichtet hat, sondern sie muß zugleich mit andern französischen und österreichischen Paffementerien mit diesen Litzen auf dem Weltmarkt erscheinen.
In Folge dessen ist es durchaus unthunlich, um einer zolltechnischen Schwierigkeit willen eine außerordentlich große Industrie zu erschweren, auf dem Weltmarkt zu konkurriren.
Die ganz seidenen Litzen sind außerdem regelmäßig auf große Rollen aufgewickelt, während diese Lacets durchweg in Strängen bezogen werden.
Ich glaube, daß diese Unterscheidung sehr wohl genügen kann, um eine Zollabfertigungsschwierigkeit zu vermeiden.
Im Uebrigen möchte ich darauf hinweisen, daß die ganze Industrie lediglich in Berlin und im sächsichen Erzgebirge ihren Sitz hat, hauptsächlich im sächsischen Erzgebirge, wo sie eine große Hausindustrie ist.
Wenn daher die Regierung glaubt, die zollamtliche Schwierigkeit nicht durch die vorgebrachten Einwendungen erledigt zu sehen, so würde ich anheim geben, etwa zu bestimmen, daß Lacets an den beiden Zollämtern Berlin und Annaberg im Erzgebirge zu dem von der Kommission vorgeschlagenen Satze verzollt werden, da der Artikel im übrigen Deutschland absolut kein Interesse hat.
Zum Vergleich mit den floretseidenen Litzen in Konkurrenz bei der Zollabfertigung kann meines Erachtens nur noch ein anderer Artikel kommen, das sind die seidenen Litzen, die zum Besatz an Herrenröcken dienen.
Diese Mode ist sehr im Abnehmen begriffen, ich glaube nicht, daß irgend jemand unter uns noch einen Rock trägt, der mit seidenen Litzen besetzt ist.
Das ist die Breite, die in Konkurrenz treten könnte.
Sollte wirklich auch einmal ein Versehen vorkommen, und sollte wirklich einmal ganz seidene Litze als Floretseide, als Lacets verzollt werden, so bin ich der Meinung, daß die Quantität eine viel zu geringe ist, als daß man daran eine derartige Verbesserung, die Ihre Kommission, der Sie denn doch nicht nachsagen können, daß sie von übermäßig freihändlerischen Ideen beseelt ist, als vollkommend zutreffend anerkannt hat, ich sage, daran kann man eine solche wichtige Position nicht scheitern lassen.
Meine Herren, ich bitte Sie also dringend, das Wort Lacets aufrecht zu erhalten.
Sie werden damit einer großen Hausindustrie einen wesentlichen Dienst thun.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schaust: Zch habe noch einige Worte zur Position lit.
ä und zur Anmerkung zu lit.
ä zu sagen.
Der Zoll für ganz seidene Waaren ist ganz unerheblich, nämlich 600 Mark erhöht, der Zollsatz für ganz seidene Waare beträgt dermalen pro Zentner 40 Thaler, für halbseidene Waaren 30 Thaler.
Vor dem Jahre 1865 betrug derselbe 110, beziehungsweise 55 Thaler, im Zwischenverkehr mit Oesterreich 80 und 50 Thaler vom Werthe der Waare.
Nach der deutschen Statistik pro Zentner auf 4 500 Mark bei ganz seidenen und 1 800 Mark bei halbseidenen Waaren geschätzt, beträgt der gegenwärtige Zollsatz 2, 72 Prozent respektiv 5 Prozent.
Die vorgeschlagenen Sätze betragen für ganz seidene Waaren 6 Prozent, für halbseidene Waaren NZ Prozent vom Werthe.
Die Kommission hat geglaubt, nachdem die Einfuhr dieses Materials außerordentlich gestiegen ist und nachdem es sich doch zunächst um Luxusartikel handelt, diese Zollerhöhung auf 600 Mark, welche nicht ganz den früheren Zollsatz von 1860 erreicht, Ihnen empfehlen zu dürfen.
Zur Anmerkung „Tülle, roh oder gefärbt, ungemustert ''möchte ich bemerken, daß hier ein ähnliches Verhältniß obwaltet, wie jenes ist, von dem bei den Lacets gesprochen worden ist.
Es handelt sich hier um ungemusterte Tülle, welche eingeführt werden, und hauptsächlich von der Hausindustrie im Wege der sogenannten Applikation veredelt werden; sie werden bestickt und kommen dann mit dem Resultat dieser Handarbeit in den Verkauf.
Es ist das ein Veredlungsverkehr und zu gleicher Zeit ein Erwerbszweig, den nicht zu fördern, bestimmt nicht gerechtfertigt werden könnte, und deshalb nahm die Kommission keinen Anstand, den Satz von 600 Mark zu Gunsten der Tülle auf 250 Mark zu ermäßigen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch erlaube mir vorzuschlagen, zuerst abzustimmen über 30 o nach den Beschlüssen der Kommission, dann abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten von Knapp und Dr. Völk, als Position ä einzusetzen: Zwirn aus Rohseide (Nähseide, Knopflochseide u. s. w.) gefärbt und ungefärbt 100 Kilogramm 100 Mark.
Wird der Antrag der Herren Abgeordneten von Knapp und I) r. Völk angenommen, dann werden die Positionen ä und s als Positionen s und k zu bezeichnen sein; wir stimmen dann ab über die Positiv »ck (für den Fall der Annahme des Antrags von Knapp Position o), mit der Anmerkung zu s, sodann über Position s (für den Fall der Annahme des Antrags von Knapp Position k).
Zch bitte nun, die Pos.
30 e nach den Kommissionsbeschlüssen zu verlesen.
Deutscher Reichstag.
71.
Sitzung am 3.
Zuli 1879.
2001 Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Seide und Floretseide, gefärbt; Lacets: 100 Kilogramm 36 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Pos.
o ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Nun bitte ich den Antrag der Herren Abgeordneten von Knapp und Dr. Volk zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in den Anträgen der 15.
Kommission Nr.
302 der Drucksachen zur Nr.
30 des Zolltarifs (Seide und Seidenwaaren) zwischen o und ä einzuschalten: ä) Zwirn aus Rohseide (Nähseide, Knopflochseids u. s. w.), gefärbt und ungefärbt: 100 Kilogramm 100 Mark; 2.
1 die Titel ä und s der Kommissionsanträge mit den Buchstaben s und k zu bezeichnen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag der Herren Abgeordneten von Knapp und Dr. Völk ist angenommen.
Zch bitte nun die Pos.
30 ä (nun 30 o) mit der Anmerkung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: s) 1 Waaren aus Seide oder Floretseide, auch in Verbindung mit Metallfäden; Waaren aus Seide, gemischt mit anderen Spinnmaterialien und zugleich in Verbindung mit Metallfäden; Spitzen, Blonden und Stickereien, ganz oder theilweise aus Seide: 100 Kilogramm 600 Mark.
Anmerkung zu s: Tülle roh oder gefärbt, ungemustert: 100 Kilogramm 250 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Pos.
30s (früher ä) mit der Anmerkung ist nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Zch bitte nun die Pos.
t (früher s) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: t) 1 alle nicht unter s begriffenen Waaren aus Seide oder Floretseide in Verbindung mit Baumwolle, Leinen, Wolle oder anderen animalischen oder vegetabilischen Spinnstoffen: 100 Kilogramm 300 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: 1 Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Pos.
30t (früher s) ist mit der Aenderung, daß s in t verwandelt wurde, angenommen.
Zch bitte nun überzugehen auf dis Anmerkungen.
Zch ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeorneter Dr. von Schaust: Zch will nur in Kürze bemerken, daß, wenn man dieser Anmerkung die Zustimmung nicht geben würde, man zu dem Resultate käme, daß bei solchen Putztüchern, welche mit anderen ganz geringwerthigen Bestandtheilen versehen würden, z.
B. mit Wolle und Baumwolle und welche nur einen Werth von 360 Mark pro Zentner repräsentiren, der höhere und dann ganz unbillige Satz für Seidengewebe zur Anwendung gebracht werden mußte.
Es ist deshalb auch diese Anmerkung zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Zch eröffne die Debatte über die Anmerkungen 1 und 2.
Es wünscht niemand das Wort.
Zch kann konstatiren, daß die Anmerkungen 1 und 2 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen sind.
Es liegen mir jetzt drei Vertagungsanträge vor, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg), von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher und von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem.
Zch stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch erlaube mir vorzuschlagen, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten und als Tagesordnung zu bestimmen: zunächst den Rest der heutigen Tagesordnung, also: 1.
1 Nr.
41 des Tarifs, Wolle; 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Statistik des auswärtigen Waarenverkehrs des deutschen Zollgebiets, auf Grund des mündlichen Berichts der 19.
Kommission (Nr.
330 der Drucksachen); ferner auf die Tagesordnung zu setzen: 3.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der, Gewerbeordnung (Nr.
279 der Drucksachen); 4.
1 Berathung der drei mündlichen Berichte über die Anträge des Herrn Abgeordneten von Seydewitz; schließlich: 5.
1 Berathung der durch Beschluß des Bundesrathes getroffenen Bestimmungen über die Beschäftigung von Arbeiterinnen rc.
(Nr.
266 der Drucksachen).
Ist das Haus damit einverstanden
Das kann ich annehmen.
Zch schließe die heutige Sitzung.