Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind in den Reichstag eingetreten und zugeloost worden: der 4.
Abtheilung Herr Krüger, der 5.
Abtheilung Herr von Miller (Weilheim), der 6.
Abtheilung Herr Fichtner, der 7.
Abtheilung Herr von Kesseler.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lindner sucht wegen Krankheit Urlaub für vier Wochen nach.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; es ist bewilligt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahl der Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln rc.
und die Konstituirung derselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Mimngerode: Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Nieper, Graf von Fugger-Kirchberg, Lang; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Dieden, Dr. Lingens, Freiherr von Fürth; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten von Flottwell.
Reich, Staudy; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Harnier, Dr. Brüning, Baer (Offenburg); von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Buhl, Dr. Zinn, Meier (Schaumburg-Lippe); von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Mendel, Haerle, Süs; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von BethVerhandlimeng des deutsche »Reichstags.
mann-Hollweg (Ober-Barnim), Fürst zu Hohenlohe-Langenburg, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Harnier, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg, zum Schriftführer den Abgeordneten Staudy, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Brüning.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Weltpostvertrages, des Uebereinkommens, betreffend den Austausch von Briefen mit Werthangabe,« ud des Uebereinkommens, betreffend den Austausch von Postanweisungen (Nr.
13 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung über den Vertrag, zuvörderst die Generaldiskussion, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Berger.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, ich bedaure, noch in der dritten Lesung für einige Minuten Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen zu müssen, indeß der Umstand, daß ich durch unaufschiebbare Geschäfte in meiner Heimat verhindert war, der ersten und zweiten Berathung über den Weltpostvertrag und seine beiden Annexe beizuwohnen, wird mir Zhre gütige Entschuldigung zu Theil werden lassen.
Zch theile vollkommen die Genugthuung des Reichstags über die eingetretene Ausdehnung des Weltpostvereins und die Resultate des Pariser Kongreffes; ich habe auch nichts einzuwenden gegen das Lob, welches der deutschen Postverwaltung bezüglich ihrer Thätigkeit dabei gespendet worden ist.
Indessen, meine Herren, lehrt mich eine alte parlamentarische Erfahrung, daß man im Lob auch nicht zu weit gehen darf und nicht wohl daran thut, die talentvollen oder sogenannten genialen Beamten fortwährend und zu sehr zu loben.
Es ist meines Erachtens gerade die Pflicht eines Parlaments, auch gegenüber talentvollen und erfolgreichen Beamten die ihm zustehende Kritik zu üben, und von dieser Anschauung ausgehend, muß ich sagen, daß die Motive zu den drei hier vorliegenden wichtigen Verträgen mir äußerst mager erscheinen, insonderheit jene Denkschrift, welche dem Vertrag bezüglich des Austausches von Briefen mit Werthangabe, sowie des Austausches von Postanweisungen beigegeben ist.
Zch interessire mich nämlich für den Artikel 6 des Vertrages, betreffend den Austausch von Briefen mit Werthangabe, sowie für den damit einigermaßen in Verbindung stehenden Artikel 8, und hätte in der Denkschrift gern etwas näheres über die Entstehung dieses Artikels, wie auch über die Anschauungen erfahren, welche auf dem Pariser Kongreß seitens der verschiedenen Bevollmächtigten darüber geäußert worden sind.
Der Artikel 6 des zweiten Vertrages lautet: Jede betrügerische Angabe eines höheren als des wirklichen Werthes des Briefinhalts ist verboten.
Es istselbstverständlich, meineHerren, daß gegen dieseso natürliche Bestimmung unsererseits nichts einzuwenden ist, aber es wäre mir doch lieber gewesen, wenn man bei der Formulirung des Artikels 6 etwas weiter gegangen wäre und dem in Deutschland auf Grund des Postgesetzes vom Oktober 1871 bestehenden Rechte Ausdruck gegeben hätte, nämlich jenem für das Publikum sehr wichtigen Rechte, die Werthsenduugen, die der Post zur Versendung überliefert werden, auch zu einem geringeren Werthe deklariren zu können.
Meine Herren, bis zum Zahr 1848 bestand bekanntlich in Preußen der Zwang, jeden Werthgegenstand, der zur Beförderung der Post übergeben wurde, zum vollen Werthe zu deklariren.
Mit jenem Zahre ist jene Bestimmung in Wegfall gekommen, und die damit erlangte 29 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879.
188 Deklarationsfreiheit hat dann später durch das Reichspostgesetz non 1871 gesetzliche Sanktion erhalten.
Nun erinnere ich mich aber aus den Verhandlungen des Hauses sowie aus anderweitigen Umständen, daß der Herr Generalpostmeister bemüht gewesen ist, diese Freiheit einzuschränken respektive ganz aufzuheben und die vor 1848 bestandene Verpflichtung, zum vollen Werthe zu deklariren, wieder einzuführen.
Ein derartiger Deklarationszwqng würde aber für das die Post benutzende Publikum meines Erachtens eine große Belästigung darstellen, er würde dem Sinn und Geiste des Postgesetzes von 1871 durchaus widersprechen.
Im Hinblick auf jene zwar stillen, aber unablässigen Bemühungen bedauere ich also, daß dieses Recht des Versenders, auch unter dem Werthe zu deklariren, in Art.
6 nicht direkt ausgesprochen wurde.
Indessen kann man mir entgegnen, daß, da die Deklaratiansfreiheit einmal in Deutschland bestände, es überflüssig erscheine, diesem Rechte hier noch einen besonderen Ausdruck zu verleihen.
Ob indessen diese günstige Interpretation der bezeichneten Lücke in Art.
6 zutreffend ist, das kann ich durch die dem Vertrage beigegebene kurze Denkschrift durchaus nicht erfahren, und ich glaube deshalb, es ist wohl berechtigt, an den Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte zu richten, die Protokolle über den Weltpostkongreß in Paris, die das einschlägige Material vollständig enthalten müssen, dem Reichstag vorzulegen.
Ich richte demnach an die Reichsregierung die Anfrage, ob sie geneigt ist, diese Protokolle dem Reichstage zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Nach meinem Dafürhalten dürften dem um so weniger Bedenken entgegenstehen, als die Protokolle über die Konferenzen in Bern, welche die Kodifizirung des Eisenbahnfrachtrechts zum Zwecke hatten, ebenfalls veröffentlicht worden sind.
Meine Herren, wenn das bezüglich der Protokolle der Berner Eisenbahnkonferenzen geschehen ist, sehe ich meinestheils gar keinen Grund, nicht auch diejenigen Protokolle zu veröffentlichen, welche auf dem internationalen Postkongreffe in Paris abgefaßt wurden.
Ich beschränke mich für heute auf diese wenigen Worte und bitte die Vertreter der Reichspostverwaltung, auf die von mir an sie gerichtete Anfrage entgegenkommende Antwort zu ertheilen, sowie auch darüber noch sich zu äußern, ob sie von der früher gehegten Absicht, die Zwangsdeklaration, wie sie vor 1848 bestand, wieder einzuführen, definitiv Abstand genommen hat.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimrath Günther hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Günther: Meine Herren, der Herr Generalpostmeister ist krank und daher zu seinem Bedauern nicht in der Lage, der heutigen Sitzung beizuwohnen.
Was den Art.
6 betrifft, so enthält er die Bestimmung, daß jede betrügerische Angabe eines höheren als des wirklichen Werths des Briefinhalts verboten sei.
Eine gleiche Bestimmung befindet sich in dem Gesetze über das Postwesen des deutschen Reichs.
Wenn der Herr Vorredner eine Bestimmung darüber vermißt hat, daß es zulässig sei, irgend eine beliebige Summe zu deklariren, und daß kein Deklarationszwang bestehe, so hat man in der That auf dem Postkongreß in Paris eine derartige Angabe im Vertrage nicht für nöthig gehalten.
Ich kann hier nur die Erklämng abgeben, daß nach Inhalt dieses Vertrages, wie er hier vorliegt, der Absender berechtigt sein wird zu deklariren, was er will.
Was die Vorlegung der Protokolle betrifft, so möchte ich glauben, daß es bisher bei derartigen internationalen Verträgen nicht üblich gewesen ist, solche dem hohen Hause mit vorzulegen.
Jedenfalls bin ich für meine Person nicht in der Lage, in dieser Beziehung eine bestimmte Erklärung abgeben zu können, ich möchte aber glauben, daß die Erklärung, es sei nach Inhalt des Vertrages jedermann berechtigt, zu deklariren, wie er will, auch dem Herrn Vorredner wohl genügen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Da der Herr Generalpostmeister heute zu meinem Bedauern nicht anwesend ist, und sein Kommiffarius sich auf die von mir angeregte Frage für nicht vollständig informirt erklärt hat, so wird das Haus es für berechtigt erachten, wenn ich mir vorbehalte, den von mir angeregten wichtigen Gegenstand bei der demnächstigen Etatsberathung nochmals in Gegenwart des Herrn Generalpostmeisters zur Verhandlung zu bringen.
Meine Herren, es kommt mir, wie ich namentlich gegenüber dem Herrn Kommiffarius noch zu bemerken habe, wesentlich auf die Vorlegung Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Es ist nicht möglich, ihn hier auf dem Präsidentenstuhle zu verstehen, wenn er dort aus der Tiefe spricht.
Ich ersuche ihn daher, wenigstens einige Stufen heraufzukommen.
(Geschieht.)
Abgeordneter Berger: Ich habe also nur noch zu betonen, daß es mir wesentlich auf die Vorlegung der Protokolle des Pariser Postkongreffes ankommt, und ich keinen Grund einsehe, warum die verbündeten Regierungen diesem an sich berechtigten und bescheidenen Verlangen nicht nachkommen sollen.
Es sind ja keine Amtsgeheimnisse auf dem Pariser Kongresse verhandelt worden, und die deutsche Reichsvertretung würde es gewiß dankbar anerkennen, wenn sie das in Bezug auf die vorliegenden Verträge vorhandene Material vollständig kennen lernte und zu ihren Akten bekäme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein und zwar zuerst in die des Weltpostvertrags.
Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4.
Das Wort wird nicht genommen; die Art.
1, 2, 3, 4 sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Art.
5.
Der Herr Abgeordnete Dr. Majunke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Majunke: 1 Meine Herren, ich wollte mir nur eine Anfrage an die Postbehörde erlauben, welche ich zu gleicher Zeit auf den Wunsch vieler Interessenten stelle.
Es ist in dem Artikel 5 des internationalen Vertrags davon die Rede, daß unter anderem die sogenannten Geschäftspapiere, wenn sie eine bestimmte Taxe erreicht haben, verhältnißmäßig billiger befördert werden sollen.
Der Ausdruck „Geschäftspapier ''ist ein tsrminus teobuieus und bedarf einer authentischen Interpretation.
Ich möchte mir deshalb die Anfrage erlauben, ob unter Geschäftspapieren auch Manuskripte verstanden werden können, welche an Druckereien, an Verlagshandlungen, an Zeitungs- oder Zeitschriftenredaktionen oder Expeditionen adressirt werden.
Präsident: 1 Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Günther: Ich glaube, meine Herren, ich kann mich darauf beschränken, die Erklärung abzugeben, daß unter Geschäftspapieren Folgendes verstanden wird: Als Geschäftspapiere, auf welche die ermäßigte Taxe Anwendung findet, sind anzusehen alle Schriftstücke und Urkunden, ganz oder theilweise mit der Hand geschrieben oder gezeichnet, welche nicht die Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879.
189 Eigenschaft einer eigentlichen und persönlichen Kor, respondenz haben, als Prozeßakten, von öffentlichen Beamten herrührende amtliche Urkunden, Begleitbriefe, Rechnungen, Geschäftspapiere verschiedener Art der Versicherungsgesellschaften, nichtamtliche Abschriften oder Aktenauszüge, gleichviel ob sie auf gestempeltem oder ungestempeltem Papier geschrieben sind, Partituren oder geschriebene Musikstücke, einzeln versandte Manuskripte u. s. m. Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Majunke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Majunke: Ich muß zunächst bemerken, daß von Manuskripten in der Postordnung, welche auf den Poststationen oder in den Postämtern Berlins sich befindet, daß darin von Manuskripten nicht die Rede ist.
Darnach werden als Geschäftspapiere unter anderen Schriftstücke bezeichnet, „welche nicht die Eigenschaft einer eigentlichen und persönlichen Korrespondenz haben ''.
Indeß bedürfte es nicht des ausdrücklichen Zusatzes „Manuskripte ''.
Diese Deklaration, diese Definition involvirt nothwendig dis billigere Beförderung von Manuskripten.
Indeß, meine Herren, worauf ich eigentlich aufmerksam machen wollte, ist, daß selbst, wenn von der Postbehörde zugegeben wird, daß Manuskripte zu einem billigen Satze befördert werden, die Taxe, welche im Weltpostvertrage hierfür fixirt ist, nicht konsequent den Voraussetzungen entspricht, unter welchen das Porto, überhaupt für Drucksachen und für Briefe festgesetzt worden ist.
Es ist hier gesagt worden, daß erst von einer bestimmten Höhe ab, von einer Taxe von 25 Centimen, Geschäftspapiere befördert werden dürfen.
Das ist meines Erachtens nicht gerecht.
Wenn ein Manuskript als eine billiger zu sperrende Postsache expedirt werden soll, muß sie nothwendigerweise auch schon von 5 Centimen ab befördert werden.
Das ist z.
B. auch in Belgien der Fall; von dort habe ich wiederholt Manuskripte erhalten, welche unter Streifband mir zugesandt worden waren, und auf denen sich nur einfach der Vermerk befand „Manuskript ''.
Dieses Manuskript, dieser Streifband, war mit einer 5 -Centimenmarke beklebt.
Es ist nun, meine Herren, allerdings richtig, daß die belgischen Posteinrichtungen in manchen Beziehungen unsere deutschen Einrichtungen übertreffen.
Ich gebe auch gern zu, daß bei kleineren zentralisirteren Staaten, wie bei Belgien es der Fall ist, es leichter möglich ist, daß die Postverwaltung exzellire, leichter als im großen deutschen Reichsgebiet dies möglich ist.
Indeß, da der Herr Generalpostmeister neulich vom Vereinsgeiste gesprochen hat, der im ganzen Vereine herrschen soll, so möchte ich doch wünschen, daß, wenn es nicht möglich ist, ein dahin zielendes Uebereinkommen mit allen Staaten zu treffen, wenigstens einzelne Staaten, z.
B. Nachbarstaaten, einen solchen Kontrakt mit einander abschließen, und daß so das, was in Belgien recht ist, in Deutschland billig werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter g« Ueber Art.
5 ist eine Abstimmung nicht beantragt; ist auch in dritter Berathung genehmigt.
Art 6 7, 8, 9, 10, 11, 20, 21, 22, 23.
Art.
6 bis 23 mW denen das Wort nicht gewünscht wird, sind auch in Berathung genehmigt.
Einleitung und Überschrift des Vertrages.
Ai wird das Wort nicht verlangt; auch sie sind in drit rathung genehmigt.
Schlußprotokoll, Seite 16 der Vorlage.
Nr wrrd das Wort nicht genommen; es ist auch in drr rathung genehmigt.
Wir gehen überzu demUebereinkommen, betreffend den Austausch von Briefen mit Werthangabe.
Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, —Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, 13, 14, Einleitung und Ueberschrift.
Zu denselben wird das Wort nicht genommen; die aufgerufenen Artikel des Uebereinkommens, Einleitung und Ueberschrift desselben sind in dritter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu dem Uebereinkommen, betreffend den Austausch von Postanweisungen.
Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, —Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, —Art.
11, Einleitung und Ueberschrift dieses Uebereinkommens.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; die einzelnen Artikel des Uebereinkommens, betreffend den Austausch von Postanweisungen, Einleitung und Ueberschrift dieses Uebereinkommens sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Meine Herren, wir können jetzt zur Abstimmung über das Ganze übergehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem am 1.
Juni 1878 zu Paris unterzeichneten Weltpostvertrag nebst Schlußprotokoll, dem am 1.
Juni 1878 zu Paris geschlossenen Uebereinkommen, betreffend den Austausch von Briefen mit Werthangabe, sowie dem am 4.
Juni 1878 zu Paris geschloffenen Uebereinkommen, betreffend den Austausch von Postanweisungen, die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist eine große, überwiegende Mehrheit; die Genehmigung ist ertheilt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste1Berathung1des1Gesetzentwurfs, 1 betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980 (Nr.
9 der Drucksachen).
Meine Herren, ich schlage vor, zur Abkürzung der Geschäfte Nr.
3 der Tagesordnung: erste1Berathung1des1Gesetzentwurfs, 1 betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine, des Reichsheeres und zur Durchführung der Miiuzreform (Nr.
11 der Drucksachen), und Nr.
4 der Tagesordnung: erste1Berathung1des1Gesetzentwurfs, 1 betreffend die Erwerbung und bauliche Instandsetzung eines Grundstücks für das Gesundheitsamt (Nr.
10 der Drucksachen), alle diese drei ersten Berathungen mit einander zu verbinden.
Es wird dem, wie ich konstatire, von niemand im Reichstage widersprochen; es ist also die erste Berathung über Nr.
2, 3 und 4 der Tagesordnung hiermit eröffnet.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die für die erste Berathung eingegangenen und für dieselbe zulässigen Anträge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: I. der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen: vom Etat der Ausgaben: a) vom Etat für das Reichsheer: Kap.
25 (NaturalverpfleguNg), Kap.
26 (Bekleidung und Ausrüstung der Truppen), 29 190 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879.
Kap.
27 (Garnisonverwaltungs- und Servisivesen), Kap.
28 (Wohnungsgeldzuschüsse); b) vom Etat der Marineverwaltung: Kap.
51 Tit.
15 (Löhnung und Zulagen für ein Seebataillon), Kap.
52 (Zndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge), Kap.
53 (Naturalverpflegung), Kap.
60 (Werftbetrieb); o) vom Etat der Reichsjustizverwaltung: Kap.
66a, Reichsgericht; ä) vom Etat der Post- und Telegraphenverwaltung: Tit.
49 (zur baulichen Unterhaltung der Gebäude, sowie zu kleinen baulichen Aenderungen), Tit.
50 (zu Erweiterungsbauten und Grundstückserwerbungen bis 100 000 Mark); o) vom Etat der Eisenbahnen: Tit.
14 (Unterhaltung der Betriebsmittel), Tit.
15 (Erneuerung der Betriebsmittel); k) den Etat der Reichsschulden (Kap.
72 und 73); K) den Etat des Reichsinvalidenfonds (Kap.
7 9 bis 83); vom Etat der Einnahmen: Kap.
5 (Bankwesen), Kap.
6 bis 9 (verschiedene Verwaltungseinnahmen), Kap.
16 (aus dem Reichsinvalidenfonds), Kap.
17 (Ueberschüsse aus früheren Zähren), Kap.
19 (Zinsen aus belegten Reichsgeldern), Kap.
20 (außerordentliche Zuschüsse), Kap.
21 (Matrikularbeiträge); ferner das gesummte Extraordinarium; II.
im übrigen den Etat in zweiter Lesung im Plenum zu erledigen.
Rickert (Danzig).
Ein fernerer Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: den Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVIII) hinsichtlich der Einnahme und der fortdauernden Ausgaben, mit Ausnahme der Titel 49 und 50, einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Dr. Niep er.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Nachdem der Herr Präsident die Nummern 3 und 4 der Tagesordnung mit zur Berathung gestellt hat, bitte ich um die Erlaubniß, meinen Antrag dahin ergänzen zu dürfen, daß die Vorlagen sub 3 und 4 auch der Budgetkommission überwiesen werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, die Berathung mit einigen Bemerkungen einleiten zu dürfen, die zunächst den Zweck haben, festzustellen, wie sich die Lage unseres Haushalts nach Abschluß der letzten Etatsperiode und nach den muthmaßlichen Ergebnissen der laufenden Etatsperiode gestalten wird.
Bei der letzten Etatberathung im hohen Hause hatte ich die Ehre, über die muthmaßlichen Ergebnisse der Finanzperiode 187778 einige Mittheilungen zu machen.
Zch war damals auf Grund der Angaben, die von seiten der verschiedenen Reichsverwaltungen eingelangt waren, und auf Grund von Schätzungen zu dem Resultat gelangt, daß voraussichtlich ein Defizit von etwa 20 Millionen Mark den Abschluß des Jahres 187778 bilden werde.
Zn Wirklichkeit hat sich der Abschluß günstiger gestaltet.
Es liegt dies hauptsächlich daran, daß bei der Militärverwaltung die Mehrausgabe nicht so bedeutend war, als man damals voraussetzte, und daß andererseits bei den Zöllen und Verbrauchssteuern durch die größere Einfuhr von Tabak im Anfang des vorigen Zahres eins höhere Einnahme erzielt wurde, als sich voraussehen ließ.
In Folge dieser Umstände hat das Defizit, mit welchem die Finanzperiode 187778 abschließt, nicht, wie ich damals vermuthete, 20 Millionen, sondern nur 11 Millionen i Mark betragen.
Dasselbe ist, gemäß dem Gesetze vom vorigen!
Zahre über die Verwendung der Ersparnisse an den franzöfischen Verpflegungsgeldern, aus diesen Ersparnissen gedeckt worden.
Es war deshalb aus der Finanzperiode 187778 kein Defizit in den neuen Etat zu übertragen; es hat im Gegentheil mit Rücksicht darauf, daß die Restverwaltung regelmäßig noch Ersparnisse liefert, ein Ueberschuß von 187778 i im Betrage von 1 050 000 Mark in den vorliegenden Etatsentwurf eingestellt werden können.
I Was sodann die voraussichtlichen Ergebnisse des laufenden Etatsjahres betrifft, so möchte ich, ehe ich diejenigen Mittheilungen darüber mache, die mir zu Gebote stehen, zunächst die Reserve wiederholen, daß es hier nicht um solche Zahlen sich handeln kann, die demnächst mit dem wirklichen Abschluß übereinstimmen.
Es wäre nur ein merkwürdiger Zufall, wenn das auf Grund der vorläufigen Anschläge, die bis jetzt gemacht werden konnten, zu ziehende Ergebniß und das demnächstige definitive Resultat sich vollständig decken sollten.
Zch möchte also im voraus bemerken, daß, wenn auch bei meinen heutigen Angaben wiedemm eine Differenz eintritt gegenüber dem wirklichen Rechnungsabschlüsse, dies keineswegs wundernehmen und nicht etwa zu einem Vorwurf gegen die Reichsregierung oder Reichsfinanzverwaltung gestaltet werden darf, wie das gelegentlich des Abschlusses des vorigen Zahres in der Presse geschehen ist.
Meine Herren, nach den bis jetzt vorliegenden Mittheilungen der einzelnen Reichsverwaltungen ist anzunehmen, daß bei den Ausgaben des Reichskanzleramts sowie bei den Ausgaben für den Reichstag und für das auswärtige Amt eine Ueberschreitung des Etats in ziemlich beträchtlichem Maß stattfinden wird.
Bei dem Reichskanzleramt kommt dies im wesentlichen daher, daß bis jetzt noch auf dem Etat dieses Amts die Kosten der Rinderpest stehen, und daß es leider auch im vorigen Zahr nothwendig gewesen ist, sehr bedeutende Summen für die Maßregeln gegen die Rinderpest aufzuwenden.
Es sind ferner beim Patentamt, das noch in seiner vollen Entwickelung begriffen ist, Ueberschreitungen nöthig gewesen, und es haben auch die verschiedenen Enquetekommissionen, die im vorigen Jahr getagt haben und zum Theil noch tagen, Ausgaben veranlaßt, die nicht vorhergesehen waren.
Die Mehrausgaben im Etat des Reichskanzleramts werden sich demnach voraussichtlich auf 1242 000 Mark belaufen.
Bei dem Reichstag ist hauptsächlich in Folge davon, daß im vorigen Zahre 2 Sessionen stattfanden, eine Ueberschreitung vorauszusehen im Betrage von ungefähr 237 000 Mark.
Das auswärtige Amt hat eine Mehrausgabe von 200 000 Mark angemeldet.
1, Diesen Mehrausgaben, die zusammen 1 679 000 Mark betragen, stehen indessen beträchtliche Minderausgaben bei anderen Verwaltungszweigen gegenüber.
Die erste Stelle nimmt hier die Militärverwaltung ein, welche auf eine Minderausgabe von ungefähr 4 Millionen Mark für das laufende Etatsjahr rechnet.
Es hat diese Minderausgabe der Militärverwaltung ihren Grund hauptsächlich in den gesunkenen Preisen der Brotfrüchte und Fouragen.
Bei den Zinsen der Reichsschuld wird sich eine MinderDeutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879.
191 ausgäbe von 1 395 000 Mark herausstellen, weil es nicht nöthig war, die Anleihe in dem Maße rasch zu begeben, wie es bei der Etatsaufstellung vorausgesehen war.
Bei dem allgemeinen Pensionssonds ist eine Minderausgabe von 50 000 Mark, bei der Eisenbahnverwaltung eine Minderausgabe von 35 000 Mark zu erwarten, letzteres als Folge davon, daß der Beitrag zur Subvention zur Gotthardbahn sich nicht so hoch berechnet hat, wie im Etat angenommen war.
Die Minderausgaben betragen im ganzen 5480000 Mark; gegenübergestellt der vorhin erwähnten Mehrausgabe von 1 679 000 Mark, verbleibt eine Minderausgabe von 3 801 000 Mark.
Bei den Einnahmen sind wiederum Mindererträge zu erwarten, wie das ja nicht überraschend ist, da der Druck, der auf den Geschäften, auf Handel und Wandel lastet, immer noch fortdauert.
Bei den Zöllen und Verbrauchssteuern ist eine Mindereinnahme in Aussicht zu nehmen von 15 378 000 Mark.
Dieser Ausfall berechnet sich wie folgt.
Vom 1.
April 1878 bis 1.
Februar 1879 hat die Jsteinnahme an Zöllen und gemeinschaftlichen Verbrauchssteuern betragen 195 444 230 Mark.
Der Etat sieht voraus eine Einnahme von 245 585 830 Mark.
Es müßten also, um die Etatssumme zu erreichen, in den beiden letzten Monaten des Etatjahres Februar und März noch eingehen 50141 600 Mark.
Nun sind im vorigen Zahr in denselben Monaten, Februar und März, trotzdem daß damals eine außerordentlich starke Einfuhr von Tabak stattgefunden hat »eingegangen 34 981 020 Mark.
Wenn mann also annimmt, daß in den Monaten Februar und März dieses Jahres ebensoviel an Zöllen und gemeinsamen Verbrauchssteuern eingeht, wie im vorigen Zahr, so bleibt ein Ausfall an der Jsteinnahme von 15 160 580 Mark.
Dazu muß noch hinzugerechnet werden die entsprechende Verminderung der Aversen mit 218 190 Mark, so daß die von mir schon vorhin erwähnte Summe von rund 15378 000 Mark erscheint.
Bei der Wechselstempelsteuer muß nach dem Ergebniß, wie es bis jetzt vorliegt, auf eine Mindereinnahme gegenüber dem Etat von ungefähr 580 000 Mark gerechnet werden.
Der Ueberschuß der Post- und Telegraphenverwaltung wird nach dem Anschlage des Herrn Generalpostmeisters voraussichtlich dem Etat gegenüber zurückbleiben um etwa 1 290 000 Mark.
Bei der Eisenbahnverwaltung wird der Ueberschuß dem Etat gegenüber voraussichtlich 500 000 Mark weniger betragen.
Meine Herren, es ist gegenüber diesen mutmaßlichen Mindererträgen der eigenen Einnahmen des Reichs von Interesse, einen Blick auf den bisherigen Entwickelungsgang einiger dieser Einnahmen zu werfen.
Es fragt sich, ob etwa außerordentlich ungünstige vorübergehende Umstände das Zurückbleiben der Einnahmen bewirken, oder ob man annehmen muß, daß die Einnahmen, wie sie bis jetzt in diesem Etatsjahre sich gestaltet haben, den normalen Erträgen der Zölle und Verbrauchssteuern nach der jetzigen Zoll- und Steuergesetzgebung entsprechen.
Es ist diese Frage deshalb von großem Interesse, weil davon die Entscheidung der weiteren Frage abhängt, ob es, um die Matrikularbeiträge zu vermindern, nothwendig ist und in welchem Maß es nothwendig ist, die Zoll- und Steuergesetzgebung einträglicher zu machen.
Zch habe eine Uebersicht anfertigen lassen über die Erträge, die für den Kopf der Bevölkerung aus den Zöllen und den gemeinsamen Verbrauchssteuern eingegangen sind in den verschiedenen Etatsjahren seit 1869.
Es ergibt sich daraus folgendes Resultat.
Im Zahre 1869 ertmgen die Zölle und gemeinsamen Verbrauchssteuern für den Kopf der Bevölkerung 5, 25 Mark; sie stiegen in den folgenden Etatsperioden bis auf 7, 25 Mark im Zahre 1873 das war der Kulminationspunkt —, sie sanken dann wiederum und betrugen im Kalenderjahre 1878 ich stelle hier das Kalenderjahr dem früheren Etatsjahr gegenüber 6,, g Mark pro Kopf der Bevölkerung, ungegefähr so viel, wie sie im Jahre 1872 betragen hatten.
Bei der Wechselstempelsteuer ergibt sich folgendes Verhältniß.
Im Zahre 1870, das war das erste Jahr, in welchem die Wechselstempelsteuer zur Erhebung kam war der Ertrag der Steuer auf den Kopf der Bevölkerung 15 Pfennig, er stieg in den folgenden Jahren bis zu 19 Pfennig im Jahre 1873 und fiel wiederum auf 14 Pfennig im Kalenderjahre 1878.
Es ergibt sich also bei diesen beiden Einnahmequellen eine Steigerung bis zum Jahre 1873 und dann wieder ein Sinken.
Eine andere Bewegung zeigt die Bruttoeinnahme am Briefporto.
Es ist interessant, wie der Verkehr auf das Briefporto anders einwirkte als auf die Zölle und die Wechselstempelsteuer.
Wir sehen bei der Einnahme an Porto von dem Zahre 1869 an, wo der Ertrag für den Kopf der Bevölkerung 1, g Mark betrug, ein stetiges Zunehmen bis in die neueste Zeit; es ist also hier das Zahr 1873 nicht ein Kulminationspunkt, sondern es reiht sich nur ein in das allmälige Wachsen des Portos; von dem Ertrage von l, gg Mark im Jahre 1869 stieg der Ertrag auf 2, gg Mark im Kalenderjahre 1878.
Meine Herren, wenn ich nunmehr wiederum zurückkehre zu dem muthmaßlichen Ergebniß der jetzigen Finanzperiode, so habe ich bereits die voraussichtlichen Mindereinnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern, an Wechselstempelsteuern u. s. w. mitgetheilt.
Diese Mindereinnahmen betragen zusammen 17 748 000 Mark.
Demgegenüber stehen Mehrbeträge bei dem Abschnitt der verschiedenen Verwaltungseinnahmen von 500 000 Mark und an Ueberschüssen aus früheren Jahren 2 033 651 Mark.
Dieser Posten erläutert sich dadurch, daß der Ueberschuß des Zahres 187677, der in die Finanzperiode 187879 übertragen ist, sich hauptsächlich in Folge von Ersparnissen bei der Restverwaltung nicht, wie vorhergesehen war, auf 34 664 Mark berechnet, sondern auf 2 068 315 Mark.
Außerdem ist bei den Zinsen von belegten Reichsgeldern eine Mehreinnahme von 767 000 Mark zu erwarten.
Es ergibt sich also eine Mehreinnahme gegen den Etat von 3 300 651 Mark.
Wird diese gegenübergestellt der vorhin von mir bezeichneten Mindereinnahme von 17 748 000 Mark, so bleibt eine Mindereinnahme von 14 447 349 Mark, und wenn man hiervon die früher erwähnte Minderausgabe von 3 801 000 Mark abzieht, so ergibt sich als voraussichtlicher Abschluß des laufenden Finanzjahrs ein Defizit von rund 10600000 Mark.
Es würde mithin die Summe der Matrikularbeiträge, die in dem jetzigen Etat mit rund 87 Millionen Mark eingestellt ist, um ungefähr 10 Millionen Mark zu niedrig berechnet sein; es würde sich bei richtiger Veranschlagung eine Summe von 97 Millionen Mark an Matrikularbeiträgen ergeben haben, und das stimmt nahezu mit dem jetzt vorliegenden Etatsentwurf überein, in welchem die Summe der Matrikularbeiträge mit rund 101 Millionen Mark veranschlagt ist.
Zch kann mich nun zu dem vorliegenden Etat wenden und werde mich da sehr kurz fassen; ich will das hohe Haus nicht mit der Aufzählung von Ziffern ermüden, die in dem Etat selbst enthalten sind.
Die Abweichungen des vorliegenden Etats von dem gegenwärtig bestehenden sind nicht bedeutend, sie sind alle entweder bei den einzelnen Positionen des Hauptetats und der Spezialetats oder in der dem Entwurf des Hauptetats beigegebenen Denkschrift erläutert; cs wird daher genügen, wenn ich auf diese Erläuterungen Bezug nehme.
Das Resultat der Abweichungen des vorliegenden Etatsentwurfs gegen den bestehenden Etat drückt sich aus in der von mir eben schon erwähnten Erhöhung der Matrikularbeiträge um ungefähr 14 Millionen Mark; gegen die jetzige Summe der Matrikular192 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879. beitrage von rund 87 Millionen Mark ist eine Summe eingestellt von rund 101 Millionen Mark.
Meine Herren, wenn die verbündetm Regierungen genöthigt waren, auch diesmal wieder eine bedeutende Summe von Matrikularbeiträgen in den Etat einzustellen ich füge bei, daß nur im Zahre 1873, wenn ich nicht irre, die Summe der Matrikularbeiträge eine höhere gewesen ist; es standen damals 103 Millionen Mark im Etat, während in allen übrigen Etats die Matrikularbeiträge mit geringeren Summen als die jetzt in dem Etat vorgesehene eingestellt waren, ich sage: wenn die verbündeten Regierungen sich nicht in der Lage befanden, jetzt schon und gleichzeitig mit dem Etat Vorlagen an das hohe Haus zu bringen, die den Zweck haben, die Matrikularbeiträge zu vermindern oder ganz zu beseitigen, so haben die verbündeten Regierungen doch keineswegs die Absicht aufgegeben, derartige Vorlagen noch während der jetzigen Session des Reichstags einzubringen, und sie hoffen, daß es diesmal gelingen wird, eine Verständigung herbeizuführen, durch welche das Ziel erreicht wird, das schon seit Zähren sowohl den verbündeten Regierungen als dem hohen Hause vorschwebt.
Ueber die Frage, wie die Finanzreform im Reich und in den einzelnen Staaten denn das hängt ja ganz eng zusammen zu gestalten sei, und wie man dem Reichstag den von ihm selbst bei der vorigen Etatberathung verlangten umfassenden Steuerreformplan vorlegen könnte, über diese Frage, meine Herren, hat zwischen den verbündeten Regierungen, wie Ihnen nicht unbekannt, eine Verständigung im vorigen Zahre stattgefunden.
Auf Veranlassung des Herrn Reichskanzlers sind die Finanzmimster der verschiedenen deutschen Staaten zu einer vertraulichen Besprechung in Heidelberg zusammengetreten, einer Besprechung, deren Zweck es hauptsächlich war, festzustellen, wie sich in den einzelnen Staaten das finanzielle Bedürfniß stellt, das heißt, welche Summen die einzelnen Staaten von dem Reich erwarten müssen, wenn sie bei sich selbst diejenigen Reformen in Bezug auf das Steuerwesen einführen wollen, die sie für nothwendig erachten.
Meine Herren, es hat sich bei dieser Besprechung ergeben, daß in allen deutschen Staaten die Regierungen steigenden Ausgaben, steigenden Bedürfnissen gegenüberstehen; es hat sich weiter ergeben, da solche steigenden Bedürfnisse seitens der Finanzverwaltung der einzelnen Staaten im wesentlichen nur durch Vermehrung der direkten Steuern gedeckt werden können, und da die direkten Steuern fast ausnahmslos in Deutschland bereits eine Höhe erreicht haben, die es nicht wohl thunlich erscheinen läßt, sie noch erheblich zu steigern, ich sage, es ergab sich daraus fast in allen deutschen Staaten das dringende Bedürfniß nach einer beträchtlichen Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs.
Es war darüber keine Meinungsverschiedenheit vorhanden, daß das System der indirekten Besteuerung, welches ja vom Reich in seinen wesentlichen Theilen beherrscht wird, auszubilden sei zu dem doppelten Zweck: einmal das Reich in seiner Finanzgebahrung auf eigene Füße zu stellen, und andererseits den einzelnen Staaten die Mittel zu gewähren, um diejenigen Reformen in Bezug auf die direkten Staatssteuern und die Gemeindesteuern durchzuführen, die sie für sich als ein dringendes Bedürfniß erachten.
Meine Herren, man hat sich auch weiter über die Mittel verständigt, die zu diesem Zweck zu ergreifen, und über die Vorschläge, die dem Reichstag zu machen seien.
Es sind auf Grund jener Verständigung inzwischen Gesetzentwürfe ausgearbeitet worden; allein sie sind noch nicht so weit gediehen, daß sie bereits dem Reichstag hätten vorgelegt werden können.
Zch halte es unter diesen Umständen nicht für angezeigt, daß ich über den Inhalt dieser Vorlagen nähere Mittheilungen mache; es würde das ja nur dazu führen, daß sich Debatten entspinnen über Fragen, die jetzt noch nicht in Gestalt konkreter Vorlagen an das Haus herangetreten sind.
Zch kann nur mit dem wiederholten Wunsch schließen, daß es noch in dieser Session gelingen wird, auf Grund der Vorlagen, die die Regierungen machen werden, eine Verständigung zu erzielen, welche den Betrag der Matrikularbeiträge, wie er jetzt im Etatsentwurf sich darstellt, nur als fingirt erscheinen läßt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, so sehr wir auch die Absicht haben mögen, den Rahmen unserer Budgetdebatte so eng wie möglich zu ziehen, so können wir doch nicht umhin, bei den ersten Worten über unser Budget auf den innigen Zusammenhang der Finanzverwaltung des Reichs und der Finanzverwaltung der einzelnen Staaten hinzuweisen, und auch der Herr Präsident Hofmann hat sich ja dieser Erwägung nicht entziehen können.
Meine Herren, wir sind erst!
vor wenigen Wochen in Preußen mit sehr umfangreichen und sehr schweren Arbeiten fertig geworden, in welchen wir ich werde auf die einzelnen Details nicht eingehen, sondern die Resultate nur in allgemeinen großen Zügen angeben in welchen wir zu dem Resultat gekommen sind, der Ueberzeugung der Mehrheit des Landtags entsprechend, daß wir in Preußen ein Defizit haben, welches in diesem Augenblick auf zwischen 30 und 40 Millionen Mark berechnet worden ist, daß dieses Defizit keineswegs als ein schnell vorübergehendes anzusehen ist, und daß wir zur Deckung dieses Defizits kein anderes Mittel ausfindig machen konnten, als die Anleihe.
Meine Herren, wenn wir daher heute im Reichstag von einer nothwendigen Steuerreform sprechen, so bezieht sich das nicht allein auf den Wunsch, das Reich selbstständig zustellen in seinen eigenen Einnahmen, sondern es bezieht sich auch auf das nothwendige Verlangen der Einzelstaaten, durch die Ordnung der Finanzen im Reich ihre eigenen Finanzen in Ordnung zu bringen.
Und, meine Herren, darin hat ja auch der Herr Präsident Hofmann Recht: so wie es in Preußen liegt, liegt es ja mehr oder weniger in allen übrigen deutschen Staaten.
Meine Herren, über die Frage, wie weit dieses Bedürfniß reicht, haben allerdings im preußischen Landtage sehr verschiedene Ansichten geherrscht.
Meine Herren, man hört sehr häufig jetzt den Ausdruck, es handle sich um die Kreirung neuer Einnahmen im Betrage von 150 bis 200 Millionen Mark, und man hat damit auch den Wunsch in Verbindung gebracht, und darauf hat der Präsident Hofmann ja auch hingewiesen, die Last der direkten Steuern in den Einzelstaaten mehr oder weniger zu erleichtern.
Meine Herren, in der Beziehung haben sich allerdings gegen eine so weitgehende Auffassung sehr erhebliche Bedenken und sehr bestimmte Widersprüche in dem preußischen Landtage gezeigt.
Man hat da, und ich glaube mit Recht, darauf hingewiesen, daß man sich vielleicht keine genügende Vorstellung macht, mit welcher Schwere ein so verändertes Verhältniß in den indirekten zu den direkten Steuern, mit welcher Schwere eine solche Verschiebung der Steuersysteme auf die Bevölkerung drücken würde.
Meine Herren, man hat die Ausführbarkeit einer solchen Erweiterung in Zweifel gezogen, man hat in Zweifel gezogen, ob eine solche Umgestaltung in dem Verhältniß der direkten zu den indirekten Steuern sich mit den Grundsätzen der Gerechtigkeit werde vereinbaren lassen, und man hat dabei auf die Erfahrungen in Preußen hingewiesen, auf die Erfahrungen über den Werth, welchen die direkte Besteuerung für die Finanzverwaltung selbst besitzt.
Meine Herren, es ist eine Zhnen vielleicht nicht allen bekannte Thatsache, daß im Zahre 1848 die direkten Steuern in Preußen vollständig eingegangen sind, während an den indirekten Steuern ein Ausfall von 6 Millionen Thalern entstand, eine für die damalige Zeit sehr bedeutsame Summe.
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879.
193 Und ich frage Sie, meine Herren, erregen die Mittheilungen, welche wir heute von dem Herrn Präsidenten Hofmann gehört haben, nicht auch einige Bedenken, ob wir gut thun, die Wege zu wandeln, welche in dem Programm, wie ich es eben bezeichnet habe, ausgedrückt sind
Meine Herren, eine andere Ansicht, die weiter verbreitet war, und weniger Widerspruch gefunden hat, bezog sich darauf, daß der Wunsch sehr lebhaft ist ich weiß nicht, ob es eine spezifisch preußische Frage ist, ob ähnliche Verhältnisse auch in anderen deutschen Ländern obwalten —, der Wunsch, unsere Kommunalverbände in ihrer steigenden Belastung zu erleichtern.
Meine Herren, dieser Wunsch hat in den betreffenden Resolutionen, die wir gefaßt haben, seinen Ausdruck gefunden.
Meine Herren, ich glaube aber hervorheben zu dürfen, wenn ich die Verhandlungen richtig aufgefaßt habe, daß sich dieser Wunsch doch mehr auf eine spätere Gestaltung der Dinge, auf künftigebessere finanzielleZustände bezog, und daß man nicht die Absicht gehabt hat, hier an das Reich das Verlangen zu stellen, direkt hier schon durch indirekte Steuern die Bedüfnisse zu befriedigen, welche namentlich von einer Anzahl städtischer Gemeinden in Preußen zu erfüllen sind.
Meine Herren, das würde unsere Aufgabe nach den Vorschlägen, die dort gemacht worden sind, um etwa 50 bis 60 Millionen Mark erschwert haben.
Ich denke, die Entlastung der Einzelstaaten und die finanzielle Ordnung im Reiche ist schwer genug, um sie nicht mit einer solchen meiner Ansicht nach doch einer späteren Zukunft ungehörigen neuen Aufgabe zu belasten.
Das aber kann ich versichern, daß der Meinung auch im Kreise der preußischen Abgeordneten in ihrer Mehrheit nicht widersprochen worden ist, daß, wenn man auch das alte Verhältniß der direkten Steuern zu den indirekten nicht zerstören wollte, die Abhilfe gegenwärtig doch nur gesucht und gefunden werden könne auf dem Gebiete der indirekten Steuern, daß sie also durch das Reich vermittelt werden müsse.
Meine Herren, die Grenze nun zu bezeichnen, bis zu welcher gegangen werden muß, um diese Bedürfnisse des Reichs und der Einzelstaaten zu erfüllen, davon möchte ich Abstand nehmen.
Sie sehen ja, daß heute die Mittheilungen des Herrn Präsidenten Hofmann eine gewisse Erleichterung der Aufgabe bereits angedeutet haben.
Ob das nun 10 Millionen Mark mehr oder weniger sind, ob es sich um 70, 80, 90, 100, 110 Millionen Mark handelt, das überlasse ich gern den späteren Betrachtungen und Erörterungen, wenn die betreffenden Gesetzentwürfe an uns herantreten.
Zch habe nur konstatiren wollen, daß in der Mehrheit des Preußischen Landtags kein Zweifel darüber war, daß die Abhilfe, wenn sie nöthig ist, auf dem Wege der indirekten Besteuerung gefunden werden müßte.
Meine Herren, ich möchte dem nun auch hinzufügen und hervorheben, daß unter meinen politischen Freunden diese Erklärung und die Bereitschaft, auf diesem Wege an sich und unter Umständen Abhilfe zu schaffen, keineswegs neueren Datums ist, wie man ja mitunter hört, und wie mitunter behauptet wird.
Zch möchte in dieser Beziehung eine Aeußerung berichtigen, die neulich der Herr Reichskanzler gethan hat, indem er sich darauf berief, daß wir seinen Projekten der Förderung der Einnahmen durch Finanzzölle mit großer Unfreundlichkeit entgegengetreten wären.
Meine Herren, ich will auf die früheren Verhandlungen nicht zurückgehen, aber ich erlaube mir, Ihnen hier Worte vorzulesen, die noch im vorigen Zahr der Herr Abgeordnete Lasker in der bekannten Sitzung vom Februar gesprochen hat, und ich berufe mich darauf, daß sie wesentlich übereinstimmen mit den Aeußerungen, die wir später von Herrn von Bennigsen gehört haben.
Herr Lasker sagte damals: Ein sehr erheblicher Theil des Hauses ich denke, es ist die Mehrheit hat es ausgesprochen, daß er auf dem Standpunkt steht, das Reich möglichst selbstständig in seinen Einnahmen stellen zu wollen.
Dieser Satz gibt für unsere weiteren Arbeiten eine solide Grundlage, und dann fügte Herr Lasker hinzu: Ebenso erkennen wir an, daß der Tabak ein sehr besteuerbares Objekt ist.
Zch glaube, eine solche Erklärung läßt an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig.
Freilich, meine Herren, waren wir damals und das war gewiß ein vollkommen berechtigter Standpunkt der Meinung, daß wir an die Bewilligung dieser Steuern, an diese sehr schwere, verantwortliche That, gewisse Bedingungen knüpfen.
Meine Herren, von diesen Hauptbedingungen sind seit dem Februar vorigen Zahres zwei, ich will nicht sagen, in Erfüllung gegangen, aber sie sind der Erfüllung derselben sehr nahe gerückt.
Meine Herren, erstens hat man uns vom Tabakmonopol offiziell entbunden, und dann, meine Herren, es sind Ahnen die Verhandlungen des preußischen Landtages bekannt ist die Frage der konstitutionellen Garantie nicht gelöst, aber sie ist ihrer Lösung sehr nahe geführt.
Meine Herren, es sind damit freilich alle Bedingungen nicht erschöpft, denn wenn die betreffenden Vorlagen an uns herantreten, werden wir sie sachlich zu prüfen haben, und ihre Bewilligung wird ja nicht allein vom sachlichen Inhalt, sondern auch von der gesammten Lage der Verhältnisse abhängen, unter welchen sie an uns herantreten.
Ein Engagement kann daher niemand für eine bestimmte Vorlage übernehmen.
Aber darüber können wir doch nicht zweifelhaft sein: die Frage der finanziellen Lösung, die Frage der Lösung unserer finanziellen Verlegenheiten ist seit dem Februar vorigen Zahres unter Mitwirkung der preußischen Regierung ihrer Lösung erheblich näher gekommen.
Meine Herren, ob und in welcher Weise das, was wir wünschen und was nothwendig ist, nun erreicht wird, das wird sich ja ergeben aus den späteren Verhandlungen, welchen wir heute nicht vorgreifen können und vorgreifen wollen.
Zch muß aber von meinem Standpunkt aus sagen, daß es mir nicht günstig erscheint, daß die Möglichkeit vorliegt, daß im Verlauf unserer Verhandlungen die Finanzfrage mit den wirthschaftlichen Fragen in unmittelbare Verbindung tritt.
Meine Herren, es ist ja darüber gar kein Zweifel, die Besserung der wirthschaftlichen Lage ist ebenso nöthig wie die Ordnung der Finanzen, und es schlingen sich ja die Wege in dieser Beziehung vielfach untereinander; aber, meine Herren, jedes hat doch sein eigenes Gebiet, und die grundsätzliche Vermengung dieser Gebiete hat ihre großen Bedenken, namentlich ihre großen Bedenken für solche Leute, zu denen ich mich rechne, die in diesen wirthschaftlichen Fragen nach keiner Seite hin engagirt sind, die im Hinblick auf die Interessen des Ganzen sie ernst aber sachlich gelöst wissen wollen, und die es sehr bedauern würden, wenn für sie selbst, also auch für mich, die Lösung unter einem bestimmten Druck erfolgen müßte, sei er nun mittelbar oder sei er unmittelbar.
Zch habe aus den Aeußerungen des Herrn Präsidenten Hofmann heute eine bestimmte Hoffnung für mich geschöpft, daß man in der Regierung vielleicht noch beabsichtigt beide Gebiete zu trennen, und daß die finanziellen Vorlagen, welche uns in Aussicht gestellt sind, zunächst in Verbindung gebracht werden mit den Matrikularbeiträgen, während die Ordnung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse, die Zolltariffrage, einer besonderen Erörterung, einer besonderen Feststellung unterliegen wird.
Meine Herren, aber zum Schluß: eine Sorge, die uns im Landtag beschäftigt hat, die, denke ich, muß auch im Reichstag an uns herantreten, an die Regierung sowohl wie an die Abgeordneten; es ist die Sorge um eine unseren natürlichen Verhältnissen, der natürlichen Beschaffenheit unseres Landes entsprechenden Sparsamkeit.
Meine Herren, ich habe in dieser Beziehung nicht allein persönliche, sondern auch sachliche Ausgaben im Auge, die persönlichen insofern, als der uns vorgelegte Etat uns beweist, mit welcher 194 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879.
Schnelligkeit die finanzielle Entwicklung neugeschaffener Reichsbehörden vor sich geht; dann aber auch, meine Herren, im Hinblick auf das Bauwesen, mit welchem wir uns im preußischen Landtag sehr lebhaft beschäftigt haben.
Meine Herren- vergessen wir nicht, es kommt nicht allein darauf an, ob etwas gebaut werden soll, sondern auch auf das Tempo, in welchem gebaut wird.
Meine Herren, es kommt bei den Bauten nicht allein auf die Zinsen der Anleihen an, sondern auch auf die Unterhaltungskosten, die später unaufhaltsam auf unsere Schultern fallen.
Wir haben im preußischen Staat 70 Millionen Anleihe gemacht, wir sind im Begriff, es ist uns eine Vorlage gemacht zu einer Anleihe von einigen 60 Millionen; der wesentliche Theil davon besteht in Neubauten.
Meine Herren, es handelt sich dabei um einen Zinsbetrag von etwa 6 Millionen, dem später ein Unterhaltungsbeitrag von ein paar Millionen nothwendigerweise hinzutreten wird auf einem einzigen Punkte unseres Etats.
Meine Herren, ich frage Sie bei reiflicher Erwägung, ob eine solche Vermehrung der Ausgaben auf einer Stelle des Etats der Aussicht auf die natürliche Vermehrung unserer Einnahmen in genügender Weise entspricht.
Ob die Rücksichten der Sparsamkeit in diesem Etat sich schon zum Ausdruck bringen lassen, das wird von den Beobachtungen der Budgetkommission abhängen.
Zch glaube, damit ist auch eine Andeutung gegeben, daß die Methode der Behandlung in unserer Budgetkommission eine etwas andere Richtung bekommen muß.
Wir haben bisher uns bemüht, ich füge hinzu mit Recht bemüht, durch Aufzehrung von Ersparnissen, durch Hinausschieben von Ausgaben in Erwartung einer günstigeren Gestaltung unserer Finanzeinnahmen uns vor den Steuermaßnahmen, die ja jetzt möglicherweise in Aussicht stehen, zu bewahren.
Wir haben den Zeitpunkt, ich sage mit Recht, so weit wie möglich hinausgeschoben; aber, meine Herren, diese Methode hat aber nur einen Werth so lange und bis zu dem Zeitpunkt, in welchem man noch mit solchen Hoffnungen sich tragen durfte.
Zn dem Augenblicke und für den Fall, welchen ich ja hier in bestimmter Weise in Aussicht zu nehmen noch nicht berechtigt bin, aber für den Fall, daß die Steuerreform wirklich in der Auferlegung neuer indirekter Steuern im Reiche gipfeln sollte, glaube ich, haben wir die dringlichste Veranlassung, diese Methode dahin zu korrigiren, daß wir weniger auf formelle Absetzungen, sondern daß wir thunlichst auf materielle Ersparnisse bedacht nehmen, zu welchen ich allerdings auch die Verlangsamung unseres Bauwesens im Reiche rechne, wie wir es im preußischen Staate gethan haben.
Meine Herren, ich schließe also mit den Worten: wenn man, und so lange man mit Schulden wirthschaftet und von Schulden lebt, da kann man sich oder pflegt man sich den Luxus der Verschwendung eher zu gestatten.
Zn dem Augenblicke, in welchem wir neue Steuern dekretiren, ist es unsere ernste Aufgabe, fortan auch sparsam zu wirthschaften.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Die wohlthuende Sachlichkeit, mit der der Herr Vorredner den Gegenstand vorweg behandelte, hat, wie ich glaube, im ganzen Hause und so auch auf mich einen befriedigenden Eindruck gemacht.
Es wird mein eifriges Bemühen sein, in derselben Beschränkung auf die Sache die Debatte weiter zu führen, und wenn ich mit diesem festen Vorsatze vor Sie hintrete, spreche ich zugleich in Bezug auf meine Herren Nachredner die Bitte aus, daß solche Abschweifungen im großen, wie sie die Verhandlungen des Handelsvertrags mit Oesterreich noch vor kurzem hier in tagelanger Debatte uns gebracht haben, heute uns erspart bleiben mögen.
Wir mögen das vermeiden, was, um an ein Bild der Vergangenheit zu erinnern, in den altitalienischen Städten zur Gewohnheit geworden war, wo jeder das Schwert an der Seite trug, um bei der kleinsten Gelegenheit auf den alten schwebenden Streit zurückzukommen und die blanke Waffe von neuem zu zücken.
Zch glaube, diese schwerwiegenden Etatsberathungen werden, in je engeren Grenzen sie sich bewegen, um so mehr zur klaren Gestaltung kommen.
Zch muß auf die Details etwas mehr eingehen, als der Herr Vorredner gethan hat; denn es ist, wie mir scheint, die zeitige Aufgabe, an den einzelnen hervorspringenden Posten des Etats die ganze Situation zu kennzeichnen; ich werde mich freilich beschränken im wesentlichen auf die neuen und.
auf diejenigen Posten, welche einen akuteren Charakter tragen.
Wenn ich nun vorweg mit einem Ueberblick über die j Ausgaben gemäß derOekonomie unseres Entwurfs beginne, so will ich den Punkt nur streifen, daß eine Mehrausgabe für das beabsichtigte Rinderpestkommando erscheint, für den Kordon gegen die Rinderpest, der längs unserer Grenzen in 'der Verstärkung unseres Gendarmenwesens zu ziehen beabsichtigt ist; wir Bewohner des Ostens gerade werden diese Wohl-: that am meisten zu empfinden haben, obgleich die nachhaltigen Wirkungen auf das gesammte Reich nicht ausbleiben werden.
Jedenfalls wird, wenn auch natürlich eine absolute Absperrung in dieser Form nicht möglich sein kann, ein moralischer Eindruck gewonnen werden, der allen zu gute kommt.
Ebenso streife ich auch nur die Mehrausgaben für das Patentamt in der Höhe von gegen 300, 000 Mark, weil ihnen eine Einnahme von über 400, 000 Mark gegenübersteht, wir es also hier mit einer Ausgabe zu thun haben, die mehr als ihren Ausgleich durch die gleichzeitige Einnahme findet; so wird, wenn auch in dieser Form ein novnm in den Etat eingeführt wird, doch keine neue Belastung hervorgerufen; es erscheint im Gegentheil ein Ueberschuß zu Gunsten der Einnahmen.
Meine Herren, bei dem Abschnitt „Reichsheer ''kann ich es nicht unterlassen, einen Rückblick auf eine Operation zu werfen, die im vorigen Zahre hier beliebt worden ist.
Nach unserem zeitigen Etat erscheint der Abschluß der Summen, die für das Reichsheer ausgeworfen sind, mit einer Mehrausgabe von beinahe l'r Millionen, während bei diesem Theile des Etats, streng sachlich betrachtet, es sich um eine Minder ausgäbe von über 800 000 Mark handeln würde.
Diese auffallende Differenz erklärt sich dadurch, daß im vorigen Zahre 2 300 000 Mark durch Einsetzung der Reste mit herangezogen sind, daß so um diese Summe künstlich der Militäretat im vergangenen Zahr herabgedrückt worden ist und in diesem Zahr demgemäß um die gleiche Summe höher erscheint.
Zch habe aber zu konstatiren, daß an sich der Militäretat für jetzt im Ordinarium niedriger sich stellt, wenn man diesen Vorgriff, der im vorigen Zahre so beliebt worden ist, richtig würdigt.
Als der Herr Präsident des Reichskanzleramts vorhin im einzelnen die Position für die Naturalverpflegung der Truppen berührte, klang in meine Ohren aus dem Hause heraus das bekannte „Hört, hört!
Zch schließe mich von vornherein, wie ich ausdrücklich hervorhebe, in Gemeinschaft mit meinen Freunden den Bemühungen an, die gesammten Ausgaben auf das Aeußerste zu beschränken.
Wenn aber das „Hört, hört!
aus dem Hause dem Gedanken Ausdruck geben sollte, daß man auch bei diesem Posten mit Glück bemüht sein werde, die Forderungen der Regierung zu drücken, so kann ich mich gerade bei dieser Position einer solchen Hoffnung in gleichem Maße nicht hingeben, wenn ich mir vergegenwärtige, wie die in Rede stehenden Zahlen konstruirt worden sind.
Die Hälfte der Ausgaben für Brot und Fourage, wie sie zum Ansatz kommen, sind nach den Oktoberpreisen des vorigen Herbstes berechnet, also gemäß einer Konjunktur berechnet, die wahrscheinlich schon sehr niedrige Preise aufzuweisen hatte, und nur die andere Hälfte dieser Ausgaben ist nach dem Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879.
195 Durchschnitt der letzten zehn Zahre in Ansatz gebracht.
Zch möchte also davor warnen, bei dem Hinblick auf das mögliche Finanzbild und auf den Abschluß, den wir zu erhoffen haben, eine wesentliche Herabsetzung gerade bei diesem Posten zu erwarten.
Zn Bezug auf die Marine möchte ich mit Rücksicht auf den finanziellen Effekt im entgegengesetzten Sinne hervorheben, daß wir uns gegenüber den Forderungen, die im Ordinarium für die Marine erscheinen, andererseits nicht der Erwartung hingeben können, daß sie auch im nächsten Zahre mit denselben knappen Zahlen erscheinen werden; denn es handelt sich für jetzt um wesentliche Ersparnisse der Vorjahre, die uns zu Gute kommen, und nur im geringeren Maße um eine Wirkung, die sich durch eine im geringeren Maße beabsichtigte Indienststellung ergeben wird.
Die Herabminderung durch Ersparnisse aus den Vorjahren an den Posten „Indienststellung ''und „Naturalverpflegung ''im Marineetat beziffern sich nach meiner Rechnung allein auf über 800 000 Mark, die diesem Etat zu Gute kommen, während im nächsten Zahre voraussichtlich mindestens diese Summe, ganz abgesehen von der natürlichen jährlichen Steigung des Marineetats, so lange der Flottengründungsplan noch nicht zum Abschluß gelangt ist, aller Wahrscheinlichkeit nach als Plus des Etats erscheinen und so auch neue Deckungsmittel über die jetzt geforderten Deckungsmittel hinaus verlangen wird.
Bei dem Ansatz für das Reichsgericht möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es hier auf der Hand liegt, wie wir es nur mit dem Ansatz für ein halbes Zahr zu thun haben.
Das Gericht wird erst vom nächsten Herbste ab funktioniern und -demgemäß bezüglich der für dasselbe nöthigen Ausgaben nur die zweite Hälfte des diesjärigen Etats beeinflussen.
Wir haben also bei diesen 361 000 Mark, die für das Reichsgericht im Besonderen eingesetzt sind, wenn wir uns den Etat für das nächste Zahr vorstellen, mindestens den doppelten Betrag dieser Summe ins Auge zu fassen.
Ein Posten bei den fortdauernden Ausgaben, der gleichfalls nicht vernachlässigt werden darf und hervorgehoben werden muß, ist die Verzinsung der Reichsschuld, die heute schon, obgleich wir vor wenigen Zähren noch völlig frei von allen derartigen Verpflichtungen waren, mit einem Betrage von 9 000 000 Mark im ganzen erscheint.
Nebenbei ist noch darauf aufmerksam zu machen, daß rechnungsmäßig der Zuwachs von Zinsen für dieses Zahr nur mit reichlich 2 000 000 Mark beim Endabschluß zum Vorschein kommt, nämlich dadurch, daß an Zinsen für die laufenden Kredite, der seitherigen Erfahrung gemäß, eine nicht unwesentliche Summe zur Absetzung gekommen ist, während die Zinsen für die Reichsschuld an sich betrachtet realiter für dieses Zahr mit über 3 000 000 Mark an neuen Zinzverpflichtungen in den Etat eingestellt sind.
So sehr wir, meine Freunde und ich, zur Sparsamkeit geneigt sind, so wenig Werth wir freilich auf bloße Resolutionen in der Richtung legen, so können wir uns beim Ueberblick über das Gesammtbild doch dem Eindruck nicht verschließen, daß an den über 7 000 000 Mark betragenden regelmäßigen Ausgaben, die in diesem Etat mehr erscheinen, im großen etwas Wesentliches nicht zu kürzen sein wird.
Um so mehr aber sind wir geneigt, unter dem Druck der Umstände, so lange vor allem sichere, neue Deckungsmittel in größerem Maße nicht klar zur Verfügung stehen, zu versuchen, an die außergewöhnlichen einmaligen Ausgaben die strengste Kritik anzulegen; wir gehen sogar soweit, um ein Beispiel anzuführen, daß bei der Forderung für die Casa Zuccari, für die Erwerbung dieses Künstlerheims in Rom, so sympathisch die Angelegenheit an sich sein mag, so kontrovers sie freilich immerhin nach der Richtung hin bleibt, ob eine solche Erwerbung zur Sache des Reichs gemacht werden kann daß gegenüber den zeitigen finanziellen Schwierigkeiten wir von der Budgetkommission die Erwartung hegen, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
sie werde die eingehendste Erwägung eintreten lassen, ob man wirklich bei unseren allgemeinen Finanzverhältniffen zu einer derartigen Luxusausgabe sich entschließen darf.
Es ist vorhin schon durch Herrn von Benda der namhaften Forderungen für die neuen militärischen Bauten hier Erwähnung geschehen.
Es mag ja möglich sein, auch hier im einzelnen die Regierungen zu bestimmen, zunächst auf halbem Wegs stehen zu bleiben.
Aber wenn ich vorweg mich auch für eine strenge Kritik, in erster Linie der extraordinären Ausgaben, auszusprechen hatte, so würden wir doch gerade bei diesem Gegenstände, wenn die Negierung feste Stellung nimmt und fest dabei bleibt, nur das Unentbehrliche im Etatsentwurf gefordert zu haben, uns sehr schwer entschließen können, ihr mit einem gegnerischen Votum zu antworten, weil wir aus dringenden militärischen Gründen, und nicht minder auch aus Gründen des allgemeinen Interesses der Städte den größten Werth auf eine möglichst schnelle gesunde Kasernirung unseres Reichsheers legen müssen.
Zch möchte daneben noch darauf hinweisen, daß, wenn auch der Ansatz für Militärbauten hier mit I8V2 Millionen mehr im Vergleich zum Vorjahr abschließt, doch dem gegenüber finanziell ausgleichend die außerordentlichen Aufwendungen für die Marine vergleichsweise um IIV Millionen niedriger sind, daß also in gewisser Beziehung eine Art von Ausgleich der Finanzkraft, in Bezug auf die extraordinären Anforderungen der Marine und des Reichsheers stattgefunden hat.

Ob es nöthig sein wird, den bedeutenden Aufwand für die Forderungen bezüglich der Bauten der Post und Telegraphie für dieses Zahr zu bewilligen, lasse ich vollständig dahingestellt.
Ebenso wird es bei unserer bedrängten Finanzlage geboten sein, im einzelnen zu prüfen, ob wir uns für dieses Zahr schon entschließen können, Weitere 6 000 000 Mark in Form einer Anleihe zum schnellern Ausbau unseres unterirdischen Telegraphennetzes zu verwenden: es darf dabei nicht vergessen werden, daß in diesem Falle vom nächsten Zahre ab, wenn auch nicht die vollen Herstellungskostensummen, so doch die vollen Zinsen uns dauernd mehr belasten werden.
Gestatten Sie mir noch endlich, bei der wesentlichen Forderung innerhalb der extraordinären Ausgaben bezüglich des Munzwesens zu verweilen.
Es handelt sich um ein Defizit im Münzwesen für dieses Zahr, was in Höhe von 22 700 000 Mark beziffert ist.
Es kann hier nicht der Ort sein, um auf den Gang der Münzreform selbst zurückzukommen und etwa hier Klagen über die Verluste vorzubringen, die wir bereits gehabt haben, und weitere Besorgnisse für die Zukunft daran zu knüpfen.
Zch enthalte mich einer solchen Ausführung und hebe nur hervor, soweit finanzielle Gesichtspunkte bei dem in Rede stehenden Gegenstände zu Tage treten, daß wir auch auf diesem Gebiete zur Zeit in sehr übler Lage sind.
Wir haben die fetten Zahre unserer Ummünzung in Zeiten der Hochfluth unserer Finanzen genossen und sollen jetzt in Zeiten der Ebbe für die hinterdrein kommenden bedeutenden Extraausfälle Sorge tragen und Deckung schaffen.
Wenn aber vollends gegenüber dieser Forderung von 22 700 000 Mark an anderer Stelle ein Gewinn von 1 000 000 Mark eingestellt erscheint, so kann eins derartige Gruppirung nur dekorativ wirken!
Zch kann aber weiter nicht unterlassen, bei diesem Gegenstände auf ein Moment hinzuweisen, das doch zu ernsten prinzipiellen Bedenken Anlaß gibt.
Es sind nämlich außer diesen 22 700 000 Mark an laufendem Defizit, die durch eine Anleihe gedeckt werden sollten, auch die Zinsen für die bisher schon zu gleichem Zwecke zu Gunsten unserer Münzreform aufgenommene Anleihe in Höhe von 2 400 000 Mark mit diesem laufenden Defizit zusammengefügt, und auch die Zinsen der seitherigen Münzanleihe sollen gleichfalls durch eine neue Anleihe gedeckt werden.
Zch muß gestehen, daß, so sehr ich es bedauern würde, die Matrikularbeiträge noch höher geschraubt zu sehen, als sie bereits im Etat sich geltend machen, es mir doch 30 1961Deutscher Reichstag.
natürlicher erschienen wäre, den Betrag sür die Verzinsung der schon bestehenden Anleihe nicht durch eine neue Anleihe gedeckt zu sehen, sondern diesen Betrag einfach auf das Konto der Matrikularbeiträge zu verweisen.
Ich kann den Gedanken nicht unterdrücken, daß eine derartige Zahlengruppirung, so sehr auch in diesem Falle die kaiserliche Regierung dem Druck vielleicht nachgegeben haben mag, die Matrikularbeiträge nicht zu hoch erscheinen zu lassen, doch mehr an die Finanzwirthschaft erinnert, wie sie an der Donau beliebt war, als wie wir sie an der Spree gewohnt sind.
Demgemäß kommen wir zu dem Endresultat bezüglich unseres Ausgabenkontos, daß dadurch, daß die fortlaufenden um 7 700 000 Mark und die einmaligen um 4 700 000 Mark gewachsen sind, im ganzen eine Mehrforderung der Ausgaben im Vergleich zum Vorjahr von über 12'Millionen vor uns steht.
Wenn ich nun kurz noch die Hauptmomente der Einnahmen berücksichtigen darf, so erscheinen freilich Rübenzuckersteuer und Salzsteuer mit einem Mehr von 4 2 Millionen, ein Plus, was wir uns ja bei unseren Verlegenheiten gewiß gefallen lasten können.
Dagegen haben nach den Überschlägen die voraussichtlichen Erträgnisse der Zölle mit über 2 Millionen Mark weniger berechnet werden müssen, als im vorjährigen Etat eingestellt waren.
Das GesammtResultat, wie es sich aus den Ansätzen für Zölle und Verbrauchssteuern in der Höhe ergibt, die der Etat aufweist, ist aber überhaupt nur möglick gewesen auf Grund des für mich sehr kontroversen Beschlusses des Reichstags vom vorigen Zahre, dahin gehend, daß dem regelmäßigen Durchschnittsertrage der drei letzten Jahre noch 2 Prozent Zuschlag für die anwachsende Bevölkerung zuzurechnen ist.
Diese Maßregel muß um so bedenklicher erscheinen im Vergleich zu dem Ergebniste der letzten Zahre; ich darf thatsächlich anführen, daß das Resultat der letzten 9 Monate des Vorjahres im Vergleich zu den Ergebnissen des gleichen Zeitraums für 1877 ein Minus von beinahe 3 Millionen ergeben hat, und daß ein derartiges Verhältniß schon früher hervorgetreten ist, als auch das Finanzjahr 187778 im Vergleich zu dem Durchschnitt der Jahre 187577 um 4 Millionen hinter demselben zurückblieb.
Wir sind auf diesem Gebiet also entschieden innerhalb einer absteigenden Skala und dürfen uns dem Eindruck dieser Thatsachen nicht verschließen.
Wenn der Spielkartenstempel mit seinen Erträgnissen nun zum ersten Mal hier im Etat erscheint, so möchte ich denselben fast als die Taube bezeichnen, die der Reichstag hat fliegen lassen, um das feste Land für unsere Finanzen zu suchen.
Aber seinem finanziellen Effekt nach ist doch derselbe nichts anderes, als ein Tropfen auf den heißen Stein.
Dieselben Erscheinungen, die wir bei den Zöllen und Gebrauchssteuern schon gefunden haben und die sich durch die gesammte wirthschaftliche Lage und den Rückgang unserer wirtschaftlichen Verhältnisse nur zu gut erklären, treten auch in anderer Form bei der Postverwaltung hervor.
Wir sind nach dieser Seite hin verwöhnt und wären berechtigt, das Steigen der Posterträgniffe als ein Zeichen reeller Prosperität gelten zu lassen.
Heute müssen wir schon mit einem nur langsamen Fortgang bei der Post im Betrage von 300 000 Mark zufrieden sein, während die Reichseisenbahnen nach dem Etat sogar mit 1 300 000 Mark hinter dem Vorjahre zurückbleiben.
Trotzdem erscheint nach einer Seite der Etat, freilich nur dieser Etat, günstiger als der vorjährige, indem er über eine Million an Ueberschüffen aus 187778 mehr aufzuweisen hat, Ueberschüffe, auf die wir aber wohl nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzleramtspräsidenten über die beiden letzten Finanzjahre nicht ferner zu hoffen haben.
Hervorgehoben muß auch stets von neuem werden, daß naturgemäß, jemehr von den deponirten Reichsgeldern verwandt wird, demgemäß die Zinsbeträge znsammenschrumpfen und daß in dieser Richtung 1800 000 Mark weniger an Zinsen der Einnahme 12.
Sitzung am 28.
Februar 1879. im Vergleich zum Vorjahr zugute kommen werden, weil dementsprechend Kapital von den Reichsfonds in dem laufenden Jahr verbraucht werden wird.
Eine Einnahme, die -ich auch hervorheben muß, da sie, wie die Motive ausführen, zum letzten Mal hier erscheint und uns gewissermaßen auffordert, wehmüthig Abschied von ihr zu nehmen, ist die Einnahme von den Ersparnissen aus den von Frankreich an die deutschen Okkupationstruppen gezahlten Verpflegungsgeldern in Höhe von rund 4 Millionen Mark.
Diese 4 Millionen werden uns im nächsten Etat und in den folgenden nicht mehr hülfreich zur Seite stehen.
Dagegen haben wir, wenn das Hauptbild des Etatsentwurfs in seiner Gesammtheit bestehen bleibt, man mag vielleicht einzelne Millionen abmarkten und abhandeln, aber es ist nicht recht begreiflich, daß das Gesammtbild wesentlich zu alteriren wäre mit Sicherheit anzunehmen, daß mindestens 70 Millionen für Anleihen aufzunehmen sind, die vom nächsten Jahre ab extra amortisirt und verzinst werden müssen.
Daneben habe ich das Steigen der Matrikularbeiträge um 14 Millionen zu erwähnen, zu denen es ist das ja schon angedeutet, nach meiner Meinung eigentlich auch noch dis Zinsen der Anleihe hinzuzurechnen wären, die wir zu Gunsten der Münzdifferenz bereits gemacht haben.
Diese 2 400 000 Mark Zinsen hinzugerechnet, würden die Matrikularbeiträge die Höhe von beinahe 17 Millionen Mark erreichen!
Wenn ich bei dieser Gelegenheit, ehe ich noch einige allgemeine Rück- und Vorblicke thue, auch auf die geschäftliche Behandlung unseres Gegenstandes kommen soll, mein Herr Vorredner hat, so viel ich bemerkt habe, dieses Thema nicht berührt, so erkläre ich im Namen meiner Freunde, daß wir gern bereit sind, den Anträgen gegenüber, wie sie der Herr Abgeordnete Rickert gestellt hat, uns nicht ablehnend zu verhalten, daß wir mit Ihnen gemeinschaftlich an die wichtigen und wesentlichen Kapitel herantreten wollen, um zur Klarlegung des Gesammtbildes die Ausgaben im einzelnen zu prüfen und auch womöglich nach Kräften die Einnahmen zu erhöhen.
Wenn Sie mir nun noch einige allgemeine Bemerkungen gestatten wollen, so sind ja als der eigentliche Barometer unserer Reichsfinanzen die Matrikularbeiträge anzusehen, und ich will in Bezug hierauf nur, ohne Sie im einzelnen mit Zahlen zu ermüden, historisch hervorheben, daß, wenn die Höhe der Matrikularbeiträge in den Jahren 1871—1875 mit Ausschluß des Jahres 1872, wo der Ansatz derselben sich höher bezifferte der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das auch schon bemerkt sich zwischen dem Ende der sechsziger und dem Anfang der siebziger Millionen Mark bewegte, wir in dem folgenden Jahre 1876—77 sie schon in Höhe von 89 000 000 Mark, im Jahre 1877—78 in Höhe von 81 Millionen, also etwas niedriger, aber doch wesentlich höher als im Vergleich zum Durchschnitt des Anfangs der siebziger Jahre und im Jahre 1878—79 in Höhe von 87 Millionen Mark, oder nach den uns heute gemachten Mittheilungen, nachdem der finanzielle Abschluß dieses Jahres zu übersehen ist, in der Höhe von 97 000 Mark zu verzeichnen haben.
(Zuruf: Millionen!)
Ja wohl, allerdings Millionen, ich würde mich freilich aufrichtig freuen, wenn dieser lapsus linguao meinerseits unsere finanzwirthschaftliche Lage thatsächlich aufhelfen könnte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich nun weiter die Chancen noch zu beleuchten habe, die uns offen stehen, so ist freilich bei dem Erfolg, den wir in den beiden letzten Jahren erzielt haben, wo nach den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts für das Jahr 187778 ein Defizit 197 Deutscher Reichstag.
von 11 Millionen und für das Zahr 187879 ein Defizit von mindestens 10 V Millionen im Vergleich zu den Voranschlägen zu erwarten steht —, so ist in dieser Beziehung unserem Sanguinismus, wie ich heute wohl mich ausdrücken darf, dem Sanguinismus, wie er in den lebten Zähren beim Etat hervorgetreten ist, kein günstiges Erfahrungszeugniß ausgestellt worden.
Die Chancen werden aber für das nächste Zahr und für die kommenden Zahre, denn in der Auffassung haben wir uns von der großen Majorität dieses Hauses unterschieden, daß wir unsere Finanzen im großen Zusammenhang haben behandelt wissen wollen, und nicht bloß bemüht gewesen sind, über die ersten Verlegenheiten des Augenblicks hinwegzukommen, also die Chancen werden sich für das neue Zahr noch ungünstiger gestalten müssen, wenn man einmal die nothwendig sich ergebenden Ausfälle an Einnahmen sich vergegenwärtigt.
Wir alle werden gewiß heute nicht mehr an einen plötzlichen und rapiden Aufschwung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse glauben.
Der Rückgang der Konsumtionsfähigkeit, wie er klar zu Tage tritt, wird in Gestalt von Ausfällen, z.
B. bei den Zöllen und bei der Eisenbahnverwaltung, sich empfindlich geltend machen.
Wir werden daneben aber auch naturgemäß, wie ich das schon berührt habe, geringere Zinsen an Reichsgeldern zu verwenden haben; es werden diese Quellen womöglich endlich ganz versiegen.
Wir werden ferner nicht auf Ueberschüsse aus den Vorjahren rechnen können, vielleicht mit mehr Sicherheit noch aus ein Defizit, und die Extraeinnahmen, wie sie sich z.
B. bei der Abrechnung über die Verpflegung der Truppen in Frankreich in den letzten Zähren günstig herausgestellt haben, werden vollends wohl aus dem Reiche der Wahrscheinlichkeit zu streichen sein.
Diesen ungünstigen Einnahmeverhältnissen gegenüber steht aber die sichere Thatsache, daß unsere Ausgaben sich jedenfalls nicht vermindern lassen werden, sondern daß man mit voller Berechtigung sagen kann, sie werden steigen, so sehr wir auch bemüht sein werden, sie in den engsten Grenzen sich bewegen zulassen.
Das liegt einmal schon in den steigenden Zinsen unserer wachsenden Anleihe, das liegt darin, daß ein großes und vor allem ein junges Gemeinwesen, wie das deutsche Reich, steigende Bedürfnisse aufweisen wird.
Man kann eine derartige Staatswirthschaft im großen Stil nun einmal nicht etwa mit der Wirthschaft einer kleinen bankerotten Stadt vergleichen, die es oft für ein finanzielles Glück ansieht, sobald Mondschein im Kalender steht, deren Pflaster nur allzu gefährlich für die dortigen Bewohner selbst ist, und deren einziger Stadtwachtmeister, wenn auch.
Hochinvalide, ruhig nach wie vor in seinem Dienst verbleibt, um den allgemeinen Pensionsetat nicht einseitig zu belasten.
Wir haben es demgegenüber mit großen Verhältnissen, mit einem großen Gemeinwesen zu thun, das im Herzen von Europa seinen Platz hat, und da dürfen wir uns der thatsächlichen Erwägung nicht verschließen, daß ein so geartetes Gemeinwesen auch dauernd mit erhöhten Forderungen für seine laufenden Bedürfnisse hervortreten wird.
Heute ich weiß nicht, wie der Herr Vertreter der Fortschrittspartei demnächst sich äußern wird hat ja auch Herr Abgeordnete von Benda bereits nach jeder Richtung hin dieses Bedürfniß in ähnlichem Sinne, wie ich es ausgesprochen habe, anerkannt.
Und auch bei der letztjährigen Etatberathung hat man aus den Reihen der nationalliberalen Partei positive Erklärungen in ähnlichem Sinn gegeben; aber was wir von der eigentlichen linken Seite des Hauses zu erwarten haben, ist vorweg noch nicht recht ersichtlich, wenn daran erinnert werden darf, daß der Herr Abgeordnete Richter im vorigen Zahr noch, glaube ich, äußern konnte: „Das deutsche Milliardenreich hat kein Bedürfniß für neue Steuern!
Zch möchte demgegenüber die Thatsache hinstellen, daß wir heute auf finanziellem Gebiet nur noch ein trauriges Eigenthum dieses deutschen Milliardenreichs repräsentiren.
Derselbe Herr Redner äußerte in gleichem Sinn: wir wollen eine Steuerreform, aber nicht eine Vermehrung der Steuern!
und der nämliche 12.
Sitzung am 28.
Februar 1879.
Redner das möchte ich doch heute auf Grund der vorliegenden Erfahrungen wenigstens kurz beleuchten hat hier im Saal und auch draußen in allerlei Flugschriften, die ins Land gegangen sind, wiederholt erklärt und seiner Partei das Verdienst vindizirt: wir haben den Bürger vor vielen Millionen neuer Steuern bewahrt.
Formell vielleicht bis heute richtig.
Zch bitte aber zu erwägen und gleichzeitig das, was ich mir zu sagen erlauben werde, in keiner Weise als etwas Verletzendes aufzufassen, weil es nichts anderes sein soll als ein kurzer Ausdruck in bildlicher Form ich bitte zu erwägen: das, was als Finanzkunststück da gerühmt wird, ist im Grunde nichts anderes, als wenn durch allerlei prozessuale Einreden ein Prozeß lange hingehalten und durch die Instanzen vollständig Hindurchgetrieben wird; das Urtheil wird doch endlich gesprochen, und dieses Urtheil ist heute ein Verdikt (nach links) für Sie!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe daneben noch auf die Stellung hinzuweisen, welche die Bundesregierung in den letzten Zähren dieser Art Finanziirung gegenüber eingenommen hat, und nicht minder auch auf unsere eigene Stellung.
Zch kann in jeder Weise behaupten, daß nach dieser Richtung hin eine Unterstützung seitens der Reichsregierung der bestimmten Mehrheit dieses Hauses nicht zu Theil geworden ist.
Man muß sich freilich hierbei vorweg vergegenwärtigen, daß die Verhältnisse beim Etat ganz anders als bei jedem anderen Gesetz liegen.
Wir nennen freilich den Etat auch ein Gesetz, aber, wenn bei irgend einer Materie das Votum einer derartigen Nationalrepräsentation, wie der Reichstag es ist, maßgebend sein soll, so ist dies gerade auf dem Gebiet der Finanzen der Fall, und nach meiner Meinung hat demgemäß auf diesem Gebiet die Reichsregierung vollständig ihre Pflicht erfüllt, wenn sie auf die Schwierigkeit und Gefahren der zu schaffenden Situation rechtzeitig hingewiesen hat, wenn sie rechtzeitig bei den finanziellen Verlegenheiten mit Steuervorschlägen hervorgetreten ist, um diese schwierige Situation einigermaßen zu mildern.
Wenn dem gegenüber das ablehnende Votum der Reichsvertretung hervortrat und bis heute bestehen blieb, so ist es eben demgemäß Sache der Reichsvertretung, die Konsequenzen ihrer Beschlüsse zu tragen, die Regierung ist dabei vollständig sx nsxn.
Zch möchte aber doch das ist ja auch historisch nicht ohne Interesse im besonderen noch hervorheben, daß bei den ersten Verlegenheitsversuchen im Zahre 1875 ich hatte damals auch die Ehre, dem Hause anzugehören, als man hier im Hause geneigt war, gegenüber den zeitweilig beginnenden finanziellen Schwierigkeiten kleine Abhilfe zu suchen, daß auch damals schon der warnende Ruf vom Regierungstisch sehr klar und vernehmlich erklungen ist, es war damals der Herr Minister Delbrück, jetzt ein verehrtes Mitglied unseres Hauses, dem speziell die Vertretung der Regierung oblag.
Der genannte Herr äußerte sich am 5.
Dezember 1875, nachdem seitens des Hauses mit der Finanzoperation der Anfang gemacht war, der Anfang eines nach meiner Meinung nicht sehr glücklichen Versuchs, der dann durch die folgenden Zahre weiter hindurchgelausen ist da äußerte sich der Herr Minister Delbrück dahin: Zm Ganzen kann ich wiederholen, daß die Finanzverwaltung des Reichs wird geführt werden können bei Annahme der Vorschläge der Budgetkommission; die Verantwortlichkeit aber für die finanzielle Richtigkeit dieser Vorschläge, nicht in dem Sinn, daß der Haushalt des nächsten Zahres bestritten werden kann, sondern in dem weiteren und wichtigeren Sinn, daß es darauf ankommt,.
die Gestaltung des Jahresbudgets zugleich im Hinblick auf spätere Jahre zu machen, die Verantwortlichkeit dafür habe ich zunächst in meinem Namen, denn ich spreche heute nur in meinem Namen, abzulehnen; ich glaube, die Folgen 30 198 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879. h des Beschlusses werden bei der Aufstellung eines der nächsten Budgets in einer sehr unerwünschten Weise zu Tage treten.
Zch glaube, die ausgesprochene Erwartung ist in jeder Form zugetroffen.
Einige Sitzungen weiter, bei Gelegenheit der dritten Lesung, faßte dann derselbe geehrte Herr seine offizielle Erklärung kurz dahin zusammen, daß er sagte: Die Beschlüsse der zweiten Lesung über die Anträge der Budgetkommission sind auch der Berathung des Bundesraths unterlegen; ich darf als Ergebniß dieser Berathung kurz bezeichnen, daß der Bundesrath derjenigen Auffassung beigetreten ist, welche ich bei der zweiten Lesung als diejenige der Reichsfinanzverwaltung mitgetheilt habe.
Also die Stellung der Reichsregierung ist nach der Seite hin eine durchaus klare und nach meiner Meinung auch eine von jedem Vorwurf freie, und auch unsere konservative Auffassung, welche eben das einheitliche Ganze einer Finanzperiode im Auge hatte, so sehr dieselbe damals hier im Kreise des Parlaments eine scharfe Kritik fand, und so vereinzelt meine Freunde damals erschienen, ich glaube, unsere Auffassung wird heute auch in den Augen vieler derjenigen, die damals nicht unserer Meinung waren, mehr zu Recht bestehen, als es damals zur Erscheinung kam.
Meine Herren, und das müssen Sie mir noch gestatten hervorzuheben, wir hatten damals eine wenig beneidenswerthe Rolle hier zu vertreten; wir wenige auf der rechten Seite des Hauses waren damals gezwungen, ein Odium auf uns zu nehmen: bei einer solchen finanziellen und Steuerfrage zu erklären, eine große Verwaltung ist in der bisherigen Form nicht fortzuführen, es sind wesentliche neue Opfer nöthig, dafür ist von vornherein wenig Dank zu ernten, und wenn überhaupt bei jedem Gedanken, der zum ersten Mal ausgesprochen wird, gewöhnlich von vornherein viel Widerstand und wenig Freude für diejenigen, die ihn aussprechen, zu erwarten steht, so ist das ganz besonders wohl auf dem Steuergebiet der Fall.
Wir haben aber damals dieses Odium pflichtgemäß und nach unserer Ueberzeugung auf uns genommen und schämen uns dessen heute nicht.
Meine Herren, man ging so weit, daß man, als die Kritik unseres Widerstands gegen die Pläne der Majorität hier geliefert wurde, sogar äußerte, man freue sich darüber, was wir für schöne Weihnachtsangebinde in Form unserer Steuerauffassung und Begeisterung für neue Steuern mit nach Hause brächten, es war damals die Zeit unmittelbar vor Weihnachten; es 'wurde sogar weiter geäußert, es seien hier viele Wahlreden gehalten, aber die unseligen, das wären doch die schönsten, und bei den nächsten Wahlen würde auch da der Erfolg nicht ausbleiben.
Es war speziell der Herr Abgeordnete Richter, der in dieser nicht weiter von mir zu qualifizirenden Form sachlicher Replik sich hier bewegte.
Meine Herren, ich kann das Wort heute nur als ein prophetisches anerkennen, im Besonderen weil es speziell damals mir gegenüber gesagt worden ist, der ich einen ostpreußischen Wahlkreis hier vertrete, denn die nächstfolgenden und die letzten Wahlen haben dieses Wort des Herrn Abgeordneten Richter zur Wahrheit gemacht: der Märzschnee ist in Ostpreußen vollständig verschwunden.
(Ruf links: Sehr hübsch!)
Es ist nicht bloß hübsch, es ist wahr!
Unser Finanzplan ist nach wie vor der alte, denn wir haben keinen Grund, bei den vorliegenden Verhältnissen, wenn sich auch durch die steigenden Schwierigkeiten unsere Situation im einzelnen verändert hat, irgendwie wesentlich von dem Wege abzuweichen, den wir längst im Auge gehabt haben, und der heute, ich freue mich dessen, auch in der nationalliberalen Partei als der richtige anerkannt wird.
Wir wollen möglichst aufräumen mit den Matrikularbeiträgen, wir glauben um so mehr Veranlassung dazu zu haben, weil gerade in der Hand des Reichs die leistungsfähigsten, die indirekten Steuern liegen.
Wir sind der Meinung, daß wir aber zur Zeit noch mehr deshalb zu diesem Vorgehen gedrängt ind, weil die finanziellen Verlegenheiten des Reichs sich häufen und zu den Verlegenheiten des Reichs noch die der Einzelstaaten hinzutreten, wie auch Herr von Benda anerkannt hat.
Dem gegenüber ist mir nicht ganz verständlich, wenn der Herr Abgeordnete Lasker, der derselben Fraktion wie Herr von Benda angehört, noch bei Berathung des Etats von 187778 ich glaube richtig zu zitiren, äußern konnte: „Die meisten deutschen Staaten arbeiten gegenwärtig noch mit Ueberschüssen.
Zch wollte nur konstatiren, daß diese Auffassung jetzt nach zwei Zähren leider durchaus nicht mehr zutrifft, und ich hoffe, daß demnächst die nationalliberale Partei bereit sein wird, heute, wo diese Aeußerung nicht mehr den Thatsachen entspricht, auch die Konsequenzen hiervon zu ziehen.
(Unruhe.)
Za, meine Herren, wenn damals eins solche Auffassung vielleicht noch richtig war, so nehmen wir für uns und unsere Partei dem gegenüber in Anspruch, nicht bloß das einzelne Zahr einigermaßen richtig zu beurtheilen, sondern wir haben unserer Würdigung der allgemeinen Verhältnisse gemäß schon bei Zeiten es angestrebt, nachhaltige Abhilfe zu treffen.
Mit Rücksicht hierauf werden Sie mir gestatten, die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lasker einer Kritik zu unterwerfen.
Herr von Benda hat neben den Staatsbedürfnissen noch eines zweiten Moments erwähnt, das für unsere finanziellen Wünsche mitbestimmend ist, die Sorgen der Kommunalverbände.
Auch diesen Gesichtspunkt haben wir schon im Zahre 1875 hier hervorgehoben, ich habe denselben sogar als einen „populären Gedanken ''damals hingestellt; der Gedanke ist wirklich populär geworden, er hat allgemeines Verständniß gefunden und ist auch in Programmen von Parteien aufgenommen worden.
Ganz dasselbe hat auch der Herr Reichskanzler damals schon ausgeführt; ich will nur an ein Schlagwort erinnern, das denjenigen Herren, die damals anwesend waren, gewiß noch erinnerlich sein wird; der Herr Reichskanzler äußerte: schaffen Sie nur indirekte Steuern im Reich, und dann wird es Sache der einzelnen Kammern sein, Breschbatterien gegen ihre Finanzminister aufzustellen.
Es sind im Grunde genommen dieselben Gedanken,.
die heute weite Kreise bewegen.
Freilich, diesem Gedanken gegenüber hat selbst im vorigen Zahre noch der Herr Abgeordnete Lasker sich in einer sehr scharfen Form ablehnend verhalten, so daß ich es nicht unterlassen kann, gewissermaßen als Merkwürdigkeit, seine Worte zu zitiren, da ich glaube, daß er diese Auffassung heute nicht mehr theilt.
Noch am 6.
April des Zahres 1878 sagte Herr Lasker ich zitire in der Kürze, glaube aber, es ist so klar genug und es wird mir nicht der Vorwurf gemacht werden können, daß die Aeußerung aus dem Zusammenhang herausgerissen hier erscheint: Es ist möglich, daß neue Steuerprojekte für die Städte gesunden werden müssen.
Aber, meine Herren, wer Ihnen sagt, daß er auf der Grundlage der Reichs- und Staatssteuern die Lasten der Gemeinden ausgleichen will ich mache eine Ausnahme in Betreff der Armensteuer —, der spricht nicht von einem gesunden Staatsfinanzplan, sondern redet in einer populären Sprache, welche die Ohren täuscht und die Herzen verderbt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, das ist doch ein volles Maß sittlicher Entrüstung.
Meine Herren, es ist der Zusammenhang zwischen unseren preußischen und den Reichsverhandlungen hier wiederholt und genügend hervorgehoben.
Zch habe im Anschluß daran anzuführen, daß gerade aus der Mitte der nationalliberalen Partei im preußischen Landtage ich denke, der Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879.
199 Antrag trug den Namen des Herrn Abgeordneten Lauenstein dieser Gedanke der Sorge sür die Kommunen aus Ueberschüssen der Reichs- und Staatsfinanzen jetzt in erster Linie vorgebracht worden und von der nationalliberalen Partei in Gemeinschaft mit den Fraktionen der Rechten zum Beschluß des Abgeordnetenhauses erhoben worden ist.
So wechseln schnell die Dinge.
Jedenfalls bleibt der Grundgedanke maßgebend für die Grundrichtung unserer Finanzoperationen.
Es ist natürlich, wenn das Reich, dis große Einheit, gewissermaßen der xatsr kawilias, sich von seinen Gliedern, wie heute, wesentlich mit ernähren läßt.
während er berufen ist, umgekehrt mit zur Ernährung der Glieder beizutragen, um ihnen aufzuhelfen.
Also wir sind gegenüber dieser vorliegenden Situation, ich spreche es direkt aus, sür eine energische Vermehrung der Einnahmen zu Gunsten des Reichs, der Staaten und der Kommunen, wir sind der Meinung, daß umsomehr eine Nöthigung zum Handeln vorliegt, weil die Schäden fort und fort hingeschleppt, weil die Reformen verbraucht sind, während neue Anleihen bereits extra wieder verzinst werden müssen.
Gegenüber diesen Schwierigkeiten habe ich im Auftrage meiner Freunde unsere steuerpolitischen Gedanken kurz dahin zu präzisiren, daß wir erklären: das wichtigste Steuerobjekt, sowohl das berechtigste als das leistungsfähigste Steuerobjekt, ist nach wie vor in unseren Augen der Tabak.
Wir wünschen einen möglichst hohen Ertrag von diesem Steuerobjekt.
Wir würden unserer großen Mehrheit nach schließlich auch, weil wir einen eminenten Werth auf dieses Objekt legen, selbst vor der äußersten Form, vor dem Monopol, auch heute nicht zurückschrecken; aber wir werden im einzelnen unsere Stellung zu diesem Steuerobjekt erst zu nehmen berufen sein, wenn die kaiserliche Negierung mit speziellen Steuervorschlägen vor uns hintritt.
Daneben habe ich noch an unseren Wunsch in Betreff der Börsensteuer zu erinnern; alte Liebe rostet nicht.
Unserer Auffassung nach ist aber heute unsere finanzielle Kalamität schon eine so hochgradige geworden, daß wir meinen, auch die eigentlichen Finanzsteuern mit berücksichtigen zu müssen, ich führe an eine höhere Besteuerung des Kaffees, des Thees und eine Besteuerung des Petroleums (Zuruf links: Spiritussteuer!)
Sie scheinen zu glauben, daß der Spiritus bisher unbesteuert ist!
(Heiterkeit.)
Daneben kann ich persönlich ich hebe ausdrücklich hervor, daß es meine persönliche Ueberzeugung ist den Gedanken nicht unterdrücken, daß es vielleicht ein verhängnißvoller Fehler war oder sein wird das letzte Wort ist noch nicht gesprochen— wenn manche sich so hartnäckig dem Gedanken des Tabakmonopols widersetzt haben und noch heute widersetzen.
Wenn überhaupt auf diesem Gebiete nicht nach unserer Auffassung denn jeder hält das seine für das richtige, und das ist niemand zu verdenken wenn in demselben Sinne, wie wir es wünschen, prozedirt werden wird, so ist nicht zu übersehen, was für eine Zwangslage daraus entstehen kann, deren Folgen sich allerorts jeder Berechnung entziehen.
Wir aber machen für diese Zwangslage diejenigen verantwortlich, die einem festen Finanzplan nicht folgen.
Jedenfalls aber steht so viel fest, daß überhaupt auf dem Gebiete unserer Reichsfinanzen etwas bedeutsames geschehen muß.
Im besonderen die Herren, die in der besten Absicht, wie ich glaube, durch ihre Operationen die zeitigen Schwierigkeiten mit hervorgerufen haben, welche die Lawine mitgeballt haben, sind berufen, auch in erster Linie mit Hand anzulegen und, wie ich annehme, auch jetzt bereit dazu.
Wir sind heute in unseren Kalamitäten so weit gekommen, daß unser Defizit uns schon einige Stunden mit Kurierzugsgeschwindigkeit voraus ist.
Wenn ich auch bei meiner Ausführung etwas retrospektive Kritik habe mit einfließen lassen, so wollen Sie mir das nicht verübeln, denn wir stehen gewissermaßen an einem Abschluß unserer finanziellen Entwickelung der letzten Jahre.
Ebenso wenig dürfen Sie es mir verübeln, wenn ich versucht habe, gleichzeitig eine kleine Abrechnung zu halten; was ich aber von Herzen wünsche, das ist, nachdem der große Schaden erkannt ist, ein gemeinsames Wirken zur Beseitigung des Schadens.
Lassen Sie uns in gemeinschaftlicher Arbeit zusammenstehen, damit es endlich besser wird.
Ich glaube, die besonderen Vorlagen, die schon in kürzester Zeit von Seiten der verbündeten Negierungen an uns herantreten können, werden uns Veranlassung und Nöthigung zu gemeinsamer Arbeit genug bieten.
Der Worte sind genug gewechselt, nun laßt uns Thaten sehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath vr.
Michaelis: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, schon jetzt in die Debatte sachlich einzugreifen, ich fühle mich nur verpflichtet, Gelegenheit zu nehmen, einem harten Vorwurf, den der letzte Herr Redner gegen die Etatsvorlage gemacht hat, sofort entgegenzutreten, damit der Vorwurf nicht in die Presse geht, ohne zugleich meine Erwiderung zur Begleitung zu haben, die nämlich, daß er auf einem Irrthum beruht Der letzte Herr Redner hat dem Etat zum Vorwurf gemacht, daß die Zinsen der im vorigen Jahre zur Deckung der Kosten der Münzreform bewilligten Anleihe nach diesem Etat aus der Anleihe gedeckt werden sollen.
Diese Voraussetzung, wenn sie wahr wäre, würde auch mich veranlassen, einen herben Vorwurf gegen die Etatsvorläge zu erheben.
Dieselbe beruht indessen auf einem Irrthum.
Es sind nicht die Zinsen der fundirten Anleihen, durch welche die difinitiven Kosten der Münzreform gedeckt werden, sondern die Zinsen für die Schatzanweisungen, welche ausgegeben werden, um die vorübergehenden Verstärkungen der Betriebsfonds der Reichskasse herbeiführen, welche nöthig sind, um die für die Münzreform nöthigen Operationen durchzuführen.
Es sind dieses also Zinsen, welche zu den laufenden Kosten der Münzreform gehören, ebenso wie alle übrigen Ausgaben an Transportkosten und Verlusten, welche auf dieses Konto kommen.
Es ist richtig, daß ursprünglich in dem Etat diese Zinsen auf die laufenden Einnahmen angewiesen waren, es wurde aus der Mitte des Reichstags der Antrag gestellt, daß sie, weil sie in der That nicht zu den Deckungsmitteln für die Kosten der Münzreförm, sondern zu den Kosten der Münzreform selbst gehören, gleich den übrigen Kosten auf die Anleihe genommen werden möchten.
Dieser Anregung konnte mit entscheidenden Gründen nicht wohl entgegengetreten werden, und infolge dessen sind seitdem diese Zinsenausgaben zu den im Wege der Anleihe zu deckenden Ausgaben für die Münzreform gerechnet, wogegen die Zinsen der Anleihe, welche zur Deckung der gesammten Ausgaben der Münzreform aufgenommen ward und welche nicht in Schatzanweisungen, sondern in fundirten Schuldverschreibungen besteht, von Anfang an auf die gewöhnlichen Mittel des Reichs übernommen worden sind und auch in Zukunst auf dieselben übernommen werden sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, aus den Darlegungen des Herrn Ministers Hofmann ergibt sich mir auch ein Merkzeichen, daß die kritischste Seite in der Gestaltung des Reichshaushalts bereits überwunden ist.
Im von200 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879. gen Jahre markirte der Herr Minister von dieser Stelle, daß wir in dem ablaufenden Jahre ein Defizit von 22 Millionen Mark hätten, und daß der neue Etat eine Erhöhung der Matrikularbeiträge um 28 Millionen Mark betrüge.
Heute sind die Aussichten nur halb so ungünstig.
Man berechnet das Defizit in diesem ablaufenden Jahre nicht auf 22, sondern auf 11 Millionen Mark, und schätzt die Erhöhung der Matrikularbeiträge für den neuen Etat nicht mehr auf 28, sondern auf 14 Millionen Mark.
Meine Herren, diese Thatsachen beweisen, wie richtig die Finanzpolitik des Hauses dem Etat gegenüber seit 1874 gewesen ist.
Wäre das richtig, daß wir prozessualische Einreden gemacht hätten, daß wir nur verzögert hätten, so hätte ja infolge dessen die ungünstige Lage des Etats sich von Jahr zu Jahr verschlimmern und endlich in sehr hohen Ziffern zur Erscheinung kommen müssen.
Gerade das Gegentheil ist aber der Fall.
Wenn es nach Herrn von Minnigerode gegangen wäre und den Rednern, auf die er sich heute wieder berufen hat, so hätten wir von 1875 bis jetzt, 1878, 78'i Millionen Mark Matrikularbeiträge mehr bewilligt.
Vielleicht wäre auch noch eine größere Bewilligung eingetreten, denn es ist unleugbar, daß die knappere Art, in der das Haus angefangen hat den Etat zu führen, zurückgewirkt hat in mancher Beziehung auf die Aufstellung des Etats, und iw der Aufstellung des Etats liegt für die Gestaltung der Finanzverhältnisse viel mehr der Schwerpunkt als nachher in der parlamentarischen Kritik.
Jene 78'i Millionen Mark haben wir im Gegensatz zu Herrn von Minnigerode und seinen Freunden erspart, und der Umstand, daß wir heut gegenüber einem Etat von einer halben Milliarde nur noch in Frage haben eine Erhöhung der Matrikularbeiträge von 14 Millionen und gegenüber einer Rechnungsperiode über eine halbe Milliarde nur ein Defizit von höchstens 11 Millionen befürchten können, beweist, daß wir dem Lande geringere Lasten zugemuthet haben, ohne daß das Reich irgendwie darunter gelitten hat in der soliden Gestaltung seiner Finanzen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich auf Ostpreußen berufen und die Wahlen in Ostpreußen.
Das ist schon einmal geschehen.
Gestatten Sie mir, in dieser Beziehung drei Sätze einzuschalten, wir werden noch öfter über die Wahlen in Ostpreußen zu sprechen haben.
Für jetzt kann ich nur sagen, daß die Landräthe, die Schulräthe, die Forstmeister bei keinen Wahlen so wenig auf die innere Wahrheit der Regierungspolitik sich verlassen haben wie in diesem Jahre.
Auch zweifle ich, ob die Gendarmen zu Pferd und Fuß, die sich an den Wahlen in Ostpreußen betheiligt haben, dies wesentlich gethan haben aus Begeisterung für die Reden und die Finanzpolitik des Herrn von Minnigerode.
Der Vorredner hatte die Güte, auf meine Druckschriften bei den letzten Wahlen aufmerksam zu machen.
Meine Herren, da stand allerdings drin, daß diese energische Finanzpolitik, die energische Vermehrung der Einnahmen, von der er sprach, befürchten lasse eine Vermehrung von 200 Millionen neuer Steuern.
Diese Druckschriften wurden konfiszirt angeblich als Flugblätter der Umsturzpartei und Verleumdungen enthaltend.
Auf der anderen Seite aber hütete man sich, in den Flugblättern der anderen Seite auszusprechen, daß zur Deckung der Ausgaben viel höhere Steuern verwandt werden sollten, ganz abgesehen von einer Entlastung.
Im Gegentheil verkündigte man ausdrücklich, daß die Einführung der neuen Steuern lediglich bestimmt sei zur Verminderung anderer Steuern.
Daran zweifle ich nicht, wenn Herr von Minnigerode seine Worte zur Wahrheit macht und derartig energisch auf die Vermehrung der Steuern hinwirkt, und seine konservativen Freunde ihr Mandat in der Weise auffassen, daß sie Getreidezölle, Durchfuhr- und Holzzölle und ähnliches zu bewilligen, was vorzugsweise geeignet ist, die Provinz Ostpreußen der Verarmung entgegenzusühren, daß dann ihre Gefilde in Ostpreußen sehr bald wieder verschneit sein werden.
Meine Herren, was nun das ablaufende Finanzjahr betrifft, so hat sich im vorigen Jahre herausgestellt, daß der Herr Minister das wirkliche Ergebniß zu ungünstig betrachtet hat; es hat sich im abgelaufenen Finanzjahr 187778 nicht das vorausgesagte Defizit von 22 Millionen bewahrheitet, sondern es hat sich nur ein Defizit von 11 Millionen ergegen.
Meine Herren, die besondere Erscheinung der Tabaksverzollung angesichts des Besteuerungsprojekts trägt sehr wenig daran schuld.
Es resultiren aus der Vermehrung der Zolleinnahmen dabei im ganzen nur 3 Millionen Mark.
Ich bin der Meinung, daß es sich ähnlich Herausstellen wird, so weit man überhaupt als Abgeordneter die Sache im Augenblicke übersehen kann, daß auch das Defizit von 11 Millionen für das jetzt ablaufende Jahr zu hoch gegriffen ist, und daß es sich geringer Herausstellen wird, wenn nicht die Rechnung vielleicht sogar zur Balanzirung gelangt.
Meine Herren, im vorigen Jahre hat der Herr Minister gemeint, die Naturalverpflegung der Armee werde mehr kosten, als im Etat angesetzt sei; heute hören wir, daß im abgelaufenen Jahre gerade daraus eine Minderausgabe entstanden sei.
Ich glaube auch, daß die Minderausgabe, die er in diesem Jahre berechnet, von 4 Millionen für die Naturalverpflegung bei der Armee gegenüber den so erheblich gegen den Etatssatz gesunkenen Preisen sich als zu gering darstellt, daß also die Ersparniß größer sein wird.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß im vorigen -Jahre uns grade bestritten wurde, diesen Posten der Naturalverpflegung auf der Höhe des vorhergehenden Jahres zu lassen; man wollte im Vorjahre eine Erhöhung einstellen.
Nun sind beispielsweise die etatsmäßigen Preise des ablaufenden Jahres gewesen beim Roggen 9, z Mark, die Preise haben im Oktober betragen 7, 14, sie haben im Januar 1878 zwar nicht einen so niedrigen Satz betragen, aber doch 8,,«; bei Hafer sind die Etatspreise 7, ßz, während sie im Oktober betrugen 6, , also auch hier 9 Prozent weniger; bei Heu und Stroh ist es ganz ähnlich.
Nun, meine Herren, hat sich allerdings auf der anderen Seite herausgestellt, daß die Einnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern erheblich zurückgeblieben sind, und da muß ich zugeben, daß ein Moment von uns nicht genügend in Rechnung gestellt worden ist bei der Etatisirung der Rübensteuer: das ist das Moment der Ausfuhr.
Wir haben bei der Rübensteuer den Etatssatz erhöht, wesentlich in der Erwägung, wenn ich nicht irre, daß die um 10 Millionen Zentner stärkere Rübenernte des Herbstes des vorigen Jahres eine Mehreinnahme bringen müsse.
Nun sehe ich, daß unter den Einnahmen, so weit mir die Ausweise zugänglich gewesen sind, die Rübensteuer trotz der größeren Ernte um 3 Millionen Mark gegen das Vorjahr zurückgeblieben ist.
Ich führe das wesentlich zurück auf die Verhältnisse der Steuer an sich.
Diese Steuer ist in Verfall gerathen; es muß sehr bald eingeschritten werden, sonst kommen wir in ein ähnliches Verhältniß, wie in Oesterreich, daß die Exportprämie uns die Steuer im Inlands verschlingt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß wir im Kalenderjahr 1878 nur 104 000 Zentner Rohzucker und Raffinadezucker eingeführt haben, dagegen 2 'i Million Zentner ausgeführt; die Exportprämien, welche die Ausfuhr vergüteten, waren dabei sehr erheblich.
Als man die Ausfuhrvergütung im Jahre 1869 festsetzte, nahm man schon einen hohen Satz; man berücksichtigte dabei die französischen Exportprämien.
Inzwischen hat sich die ganze Technik erheblich verändert.
Man braucht viel weniger Zentner Rüben, um 1 Zentner Zucker herzustellen, wie es im Jahre 1869 noch angenommen werden konnte.
Es ist besonders dazugekommen das Osmoseverfahren, das es möglich macht, aus Melasse Rübenzucker zu machen.
Wie ist es nun, meine Herren, thatsächlich
Derjenige Zucker, der aus der Melasse gewonnen wird, wird bei der inneren Steuerbemessung gar nicht in Betracht gezogen; es wird aber allerdings auch AusfuhrDeutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879.
201 Vergütung darauf bezahlt.
Und das ist noch nicht genug.
Früher wurde Melasse zum Branntweinbrennen verwendet und gab Branntweinsteuer.
Auch nach der Richtung entsteht also ein Ausfall.
Es ist ferner der allmähliche Verfall der Branntweinsteuer damit im Zusammenhang, daß die veränderte Technik es ermöglicht, aus einem gegebenen Maischraum, der die Grundlage der Besteuerung ist, immer mehr Branntwein zu erzielen, sodaß thatsächlich fortgesetzt die auf Branntwein liegende Steuer sich vermindert.
Darin liegt auch ein Moment, warum die Branntweinsteuer nicht in natürlichem Maße steigt.
Meine Herren, der Herr Minister Hofmann hat Zahlen angeführt, bezüglich deren ich ihm dankbar bin, mit Erinnerung an die neuliche Debatte beim Handelsverträge; er hat gesagt: im Zahre 1869 haben die Zölle und Verbrauchssteuern 5 Mark 25 Pfennige auf den Kopf betragen und im Zahre 1878 6 Mark 59 Pfennige.
Zch weiß nicht, was er damit hat sagen wollen, ob er damit beweisen wollte, die Zölle hätten doch im Zahre 1878 eine Höhe, die man als normal ansehen könne.
Das ist aber daraus doch nicht zu folgern.
Er hat im Eingänge seiner Auseinandersetzung dargethan, wie der Druck, der auf den allgemeinen Verhältnissen lastet, noch fortdaure.
Mir beweist aber die Steigerung der Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern, die ja vorzüglich auf den gewöhnlichen Lebensmitteln lasten, die Steigerung im Verhältniß von 525 auf 650, also eine Steigerung von 25 Prozent, daß in dieser Zeit der Volkswohlstand im ganzen, so viel er auch im Augenblick zu wünschen übrig läßt, erheblich zugenommen hat.
Zch führe das an in Parenthese gegen die Angriffe und Ausführungen, die man in Bezug auf die Handelsvertragspolitik nach der anderen Seite geknüpft hat.
Nun, meine Herren, was das laufende Zahr anbetrifft, so wird also gesagt, daß eine Erhöhung der Matrikularbeiträge um 14 Millionen Mark nöthig sei.
Zch meinerseits bin der Ansicht, daß es nicht allzuschwer sein wird, wenn die Budgetkommission ihre bisherige Finanzpolitik festhält, worauf wir ja nach den Auseinandersetzungen des Herrn von Benda Aussicht haben könnten, diese 14 Millionen Mark Matrikularbeiträgeerhöhung überflüssig zu machen, eine Etatbilanzirung zu liefern auf der Höhe der Matrikularbeiträge, die im letzten Zahre einbezahlt worden sind.
Meine Herren, die Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern werden aus den angeführten Momenten und weil auch die schwebenden Projekte alle Unterlagen der Berechnung durchaus unsicher gestalten, nicht einer Kritik zu unterziehen sein.
Darauf aufmerksam machen will ich aber im Vorbeigehen, daß die Einnahmen der Zinsen einer näheren Untersuchung bedürftig sind, daß wir inzwischen während der Berathung auch den neuesten Bankausweis bekommen werden, daß es mir sehr zweifelhaft ist, ob die Ueberschüsse aus dem Vorjahr allerhand kleine Ueberschüsse kommen doch schon jetzt wieder zum Vorschein nicht zu niedrig bemessen sind, namentlich gegenüber dem Moment, daß jetzt die Restverwaltung zur Aufhebung gelangt mit Ablauf dieses Zahres: darin liegt doch ein Grund, aufzuräumen überall in den Ecken, was in der Restverwaltung an Bestand irgendwie aufgespeichert ist.
Denn es ist auch durchaus kein Nachweis vorhanden, wo eine Million Mark von den Ersparnissen der Verpflegungsgelder geblieben sind, ob wirklich die Verluste am Verkauf der Papiere, wie angeführt ist, so erheblich gewesen sind.
Zch bezweifle das um so mehr, als auf der anderen Seite doch, seitdem wir diese Summen eingestellt haben, bis zur sRealisirung noch aus den Papieren Zinseinnahmen erwachsen sind.
Was die Ausgaben betrifft, so nimmt die Marine mit 2 Vz Millionen Steigerung ihres ordinären Etats einen erheblichen Posten ein.
Zm vorigen Zahr hat das Unglück mit dem „Großen Kurfürsten« der Indienststellung des Geschwaders allerdings ein rasches Ende bereitet.
Es sind nun daraus Ersparnisse entstanden, welche diesem Etat zu gute gekommen.
Aber eine andere Nachweisung im Hauptetat über die für das nächste Zahr disponiblen Summen zeigt eine um 500 000 Mark höhere Summe als disponibel an, als Ersparniß aus jenem Vorkommniß.
Nun haben wir bereits im vorigen Zahr in der Budgetkommission dagegen Widerspruch zu erheben versucht, daß die Indienststellung in solchem Umfang betrieben wird, als es bisher der Fall war.
Es war damals von marinetechnischer Seite aus zugegeben worden, daß dieses Maß von Indienststellung bei dem Umfang der Marine, abgesehen von den finanziellen Lasten, auch mit Rücksicht auf den Verbrauch von Personal und Material nicht in dieser Weise fortgeführt werden kann; man habe ein solches Maß von Indienststellungen eintreten lassen müssen, um den Anforderungen des auswärtigen Dienstes für andere Welttheile nachkommen zu können.
Zch mache darauf aufmerksam, daß Mir ja für die anderen Welttheile 10 Korvetten, 5 Kanonenboote und 2 Avisos in Dienst stellen sollen.
Die Indienststellungen gehen ja weit über das Maß hinaus, was man bei dem Flottengründungsplan als das am Ende der Flottengründungsperiode Normale hingestellt hat.
Abgesehen davon wurde noch von Seiten der Marine sehr entschieden Werth darauf gelegt, das Panzergeschwader auf so lange Zeit in dem Umfang in Dienst zu stellen, wie es auch hier wieder beabsichtigt ist.
Zch meine, die verschiedenen Vorkommnisse in der Marine müssen die Kritik von allen Seiten verstärkt anregen, ob diese Indienststellungen nicht auch in etwas übertrieben sind.
Dasselbe gilt von der Ausdehnung der Schiffsbauten.
Wir haben ohnedies Raten angesetzt für den Weiterbau von drei Panzerkorvetten und drei Panzerkanonenbooten.
Nun soll der Bau von einer Panzerkorvette, einem Panzerfahrzeug und zwei Panzerkanonenbooten neu in Angriff genommen werden.
Gerade bei den Panzerschiffen, der kostspieligste Bau ist ja leider schon vollendet, scheint es mir, daß eine weitere Erfahrung statt allzu großer Beschleunigung mehr angezeigt erscheint.
Von den Korvetten haben wir bereits sechs im Bau, und zwei sollen noch in Angriff genommen werden.
Was das Militär betrifft, so hat ja der Herr Abgeordnete von Minnigerode dargethan, daß bei den laufenden Ausgaben der Militärverwaltung eine Erhöhung nicht eintritt.
Wenn man das außerordentliche Moment der Aufhebung der Restverwaltung außer Betracht läßt, so tritt allerdings kein Plus hervor, sondern ein Minus von etwa einer halben Million Mark.
Herr von-Minnigerode hat dieses Moment der Restverwaltung als einen Vorgriff dargestellt.
Das trifft durchaus nicht zu, denn es brauchen diese 2 Millionen später nicht ersetzt zu werden.
Es war nur eine einmalige Erleichterung, die in Folge der Aufhebung der Restverwaltung eintritt.
Meine Herren, die Ersparnisse der Militärverwaltung sind nun wesentlich die Folge der verminderten Preise der Naturalverpflegung, und es entsteht die Frage, ob diese Verminderung die beiden Posten Naturalverpflegung und Viktualienverpflegungszuschüsse machen ja in unserem Etat 80 Millionen Mark aus ob dabei eine Ermäßigung des Etats um 3 bis 4 Millionen Mark wirklich eine solche ist, die den beträchtlich verminderten Preisen gegen das Vorjahr entspricht, und ob nicht hier ohne irgendwie den Zweck in Frage zu stellen, ohne etwa die Rationen, die Portionen vermindern zu müssen erheblich geringere Ansätze zulässig sind.
Auf das technische Detail bei der Sache will ich nicht eingehen.
Es hat eine Zeit gegeben, wo wir die sachlichen Fonds der Militärverwaltung in Folge der allgemeinen Preissteigerung sehr stark erhöhten, während die Konsequenzen sie zu ermäßigen mit dem Sinken der Preise seit 1874 durchaus nicht in dem Maße gezogen worden sind.
Es kommt dann in Betracht die Frage, ob nicht die Erneuerungsfonds bei den Reichsbahnen mit Rücksicht auf dis vorhandenen Bestände aus anderen Fonds und dem geringeren Betrieb nicht zu hoch noch bemessen sind.
Es handelt sich um eine Prüfung, ob nicht die Ausgaben für Schuldenzinsen 202 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879. zu hoch bemessen sind.
Hat doch der Herr Minister Hofmann, trotzdem im vorigen Zahr auch hier Absetzungen bekämpft wurden, vorhin ausdrücklich notirt, daß man nicht so rasch und so viel Schulden im Lauf der Jahre hätte machen können, wie man damals in Aussicht genommen hätte.
Zn der That übertragen wir noch immer so viel Bestände aus einem Zahr in das andere, daß bis zu einem gewissen Grad die Nothwendigkeit zurücktritt, diese Anleihen sofort eintreten zu lassen.
Zch will meinerseits auch in Parenthese dabei ausdrücklich hervorheben, daß der Angriff des Herrn von Minnigerode auf die „Wirthschaft an der Donau '', wie er sich ausdrückte, sachlich vollständig unbegründet ist und nur aus ganz ungenauer Beachtung der Etatsziffern und der Anmerkungen dazu sich erklären läßt.
Mit Herrn von Minnigerode bin ich der Meinung, daß allerdings der Umfang, wie man insbesondere die unterirdischen Telegraphenlinien ausdehnt, in ihrer Kostspieligkeit sehr bedenklich erscheint.
Unsere sämmtlichen oberirdischen Telegraphen kosten uns mit allem, was in Preußen früher dafür ausgegeben ist, im ganzen 23 Millionen Mark, und die paar unterirdischen Linien, die wir jetzt gemacht haben, kosten allein schon 12 Millionen Mark.
Die Sache gibt um so mehr zu Bedenken Anlaß, als wir jetzt hören, daß es mit den Postüberschüssen bergab geht.
Das Defizit der Telegraphenverwaltung ist da, es verschleiert sich nur im Gesammtetat von Post und Telegraphie und tritt nicht mehr in der früheren Weise hervor.
Ueberhaupt, meine Herren, was die Ausdehnung der Bauten anlangt, so hat es eine Zeit gegeben, wo man meinte, man müsse die Bauten ausdehnen, damit die Leute Beschäftigung fänden.
Jetzt dreht sich die Sache doch anders.
Wir sehen, daß, nachdem die großen Bestände der Kriegskostenentschädigung aufgezehrt sind und alle die Bauten nur aus Anleihen bestritten werden, wir bereits hier in Preußen und in den Einzelstaaten mit so vielen Anleihen engagirt sind zur Fortführung nur der in Angriff genommenen Bauten, daß man in der That Zweifel erheben kann, ob nicht das Wenige, was überhaupt unter den heutigen Verhältnissen im Volk erspart werden kann, vorweg absorbirt wird durch die Anleihen, mit denen die Staatsbehörden im Anfang oder inmitten des Zahres fortwährend an den Markt treten.
Wenn auf diese Weise alle Ersparnisse des Volks zu Kapitalanlagen für öffentliche Zwecke in Anspruch genommen werden, wo soll dann der private Unternehmungsgeist die Mittel herbekommen, wo soll ihm die Möglichkeit eröffnet werden, seinerseits neue Gelegenheit zur Beschäftigung von Arbeitern zu schaffen
Ob nun gerade die Ersparniß an dem Künstlerhause in Rom von 300 000 Mark, auf die Herr von Minnigerode hingewiesen hat, in der Hinsicht eine durchgreifende Aenderung verursacht, weiß ich nicht, ich will da nicht präjudiziren.
Zch meine, daß bei der Militärverwaltung, bei den Postgebäuden und bei den Dienstwohnungen erst recht viel mehr gespart werden kann.
Zch habe mir auch viel Mühe gegeben in der Budgetkommission, es könnte nach den Aeußerungen des Herrn Benda so scheinen, als ob man doch wesentlich nur formelle Ersparnisse angestrebt hätte, nach der Richtung schon seit Zähren zu sparen, und nur weil ich fast mit allen diesen Anträgen in der Minorität blieb, deshalb war man schließlich sehr zufrieden, wenn man wenigstens mit formellen Abstrichen, Uebertragungen und kalkulatorischen Schätzungen einen gewissen Erfolg hatte.
Es ist auch Eins in diesem Etat bemerkenswerth.
Der Reichsinvalidenfonds ist ja mit den Znvalidenpenstonen früherer Kriege belastet.
Es hat dann die Regierung den von uns eröffneten Weg aus eigener Initiative im vorigen Zahre noch weiter verfolgt, hat die Zulage für die Eisernen Kreuze und anderes auf den Reichsinvalidenfonds überwiesen.
Trotzdem also eine solche Erweiterung des Zweckes noch im vorigen Zahre stattgefunden hat, sehen wir in diesem Zahre, daß die Ausgaben des Znvalidensonds gegen den vorjährigen Etat um 619 000 Mark zurückbleiben.
Alle die einzelnen Ausgabetitel haben den Höhepunkt ihrer Ausgaben bereits erheblich überschritten, und es hat dies zur Folge eine Verminderung der Ausgaben, wobei nicht bloß übertragen wird die Verminderung an Zinsen durch Amortisation von Kapitalien, sondern daß jetzt bereits, wo der Znvalidensonds im ganzen doch noch kaum angegriffen ist, auch die Quote, die durch Amortisirung zu vereinnahmen ist, in diesem Etat um 3 700 000 Mark gegen den vorjährigen sich vermindert.
Da liegt doch die Erwägung nahe, ob nun nicht dieser Weg noch weiter zu beschreiten ist, also beispielsweise ein Antrag von mir, der vor einem Zahre zurückgewiesen wurde, die Kosten der Znvalidenhäuser und Jnvalidenstiftungen darauf, zu setzen, den allerhöchsten Dispositionsfonds von 1 Million Mark, der wesentlich zur Unterstützung von Kriegsinvaliden verwandt wird, dahin zu überweisen, um damit einmal diese Zweckbestimmung so zu erfüllen, wie es möglich ist, und nach der andern Richtung den Etat von Belastungen fern zu halten, die nicht erforderlich sind.
Meine Herren, ich bin daher der Meinung, wie gesagt, daß es nicht allzu schwer fallen wird, diese 14 Millionen Erhöhung der Matrikularbeiträge zu vermeiden, daß es leichter fallen wird als im vorigen Zahr, um einen Abstrich von 23 Millionen herbeizuführen.
Es wird immer hier von den Matrikularbeiträgen gesprochen, ohne zu berücksichtigen, es tritt dies ja ziffermäßig nicht hervor, daß in den Matrikularbeiträgen Aversen stecken, die Aversen von Süddeutschland für Brau- und Branntweinsteuer, von Bayern und Württemberg für die Postüberschüsse.
Die eigentlichen Matrikularbeiträge stellen sich xrastsrxroxbor für diesen Etat auf etwa 76 Millionen, und, wenn die Erhöhung um 14 Millionen vermieden werden kann, auf etwa 62 Millionen.
Nun, meine Herren, es haben Vergleichungen stattgefunden mit den Matrikularbeiträgen anderer Zahre.
Die Matrikularbeiträge früherer Zahre im norddeutschen Bunde sind erheblich höher gewesen wie die Matrikularbeiträge im deutschen Reich.
Sie sind höher gewesen in den ersten Zähren des deutschen Reichs 1871 und 1872, und es hat nur eine Ermäßigung stattgefunden von 1873 ab in der Milliardenzeit.
Nun, meine Herren, es kommt doch auch das in Betracht, daß von Seiten des Reichs den Einzelstaaten seitdem aus den Milliarden so viel Zuwendungen gemacht worden sind ich spreche von den Zuwendungen, denen keine Belastung gegenübersteht für Militärzwecke, die die Einzelstaaten allein für Schuldentilgung verwenden konnten oder für Eisenbahnbauten —, daß die Zinsen dieser Zuwendungen wenigstens der Hälfte der Matrikularbeiträge gleichkommen, so daß man sagen kann, zumal da ja diese Zuwendungen durchweg nach der Matrikularbeitragsfrist vertheilt worden sind, daß unsere Matrikularbeiträge zur Hälfte von den Zinsen gedeckt werden von dem damals überwiesenen Kapital.
Meine Herren, wenn man diese Matrikularbeiträge ich will mal sagen, sie werden auf 62 Millionen ermäßigt ins Auge faßt gegenüber den anderen Reichssteuern, so stehen sie gegenüber 250 Millionen Einnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern, gegenüber den sehr erheblichen Bruttoeinnahmen aus Post, Telegraphen und Reichseisenbahnen; dieselben sind in Bezug auf ihre Veränderlichkeit als Bruttoeinnahme in Rechnung zu stellen; es stehen alsdann gegenüber 425 Millionen, auf die die wechselnden Handels- und Verkehrsverhältniffe einen sehr erheblichen Einfluß ausüben.
Da muß ich doch sagen, ein solcher beweglicher, von der Einnahmebewilligung abhängiger Faktor von 62 Millionen Mark gegenüber solcher Einnahme von 425 Millionen Mark ist doch das mindeste, was man als beweglichen Einnahmefaktor aufrecht erhalten muß, wenn in der That aus politischen and fiskalischen Gründen dieses Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags seine Bedeutung behalten soll.
Meine Herren, es wird auch überschätzt die Wirkung auf Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879.
203 die Einzelstaaten.
Diese 62 Millionen Mark stellen in der Gesammteinnahme der einzelnen Staaten man muß die Bruttoeinnahme mit in Betracht ziehen höchstens 6 Prozent dar, und alle Schwankungen der Ansätze unserer Matrikularbeiträge machen von den Etats der Einzelstaaten höchstens 1 bis 2 Prozent aus.
Dies ist nicht von der Wirkung auf die Einzelstaaten, wie die anderen Momente, die Veränderungen der Verkehrsverhältnisse, die Verminderung der Elsenbahneinnahmen, die Verhältnisse der Staatsbergwerke u. s. w. Alles dies ist von viel größerem Belang, als wenn wir hier die Matrikularbeiträge etwas höher oder geringer ansetzen.
(Sehr richtig!)
Dis Klagen der einzelnen Staaten richten sich an eine ganz falsche Adresse, wenn sie in diesen Beziehungen alle Sünden, die die einzelnen Staaten selbst begangen haben und zum Theil begangen haben aus der Initiative der Landesvertretung der einzelnen Staaten, auf das Reich und die Matrikularbeiträge wälzen wollen.
Meine Herren, ich will den beiden Vorrednern folgen und, ohne auf die Steuervorlagen im einzelnen einzugehen, die wir noch nicht haben, noch kurz den Standpunkt meiner Partei gegenüber diesen Steuervorlagen skizziren.
Man thut jetzt vielfach so, als ob bei der Vermehrung der Steuern man nicht mehr auszugeben hätte, sondern noch etwas zugelegt bekäme, (sehr richtig!
links) als ob in der That die Vermehrung der Steuern, das heißt, die zwangsweise Entnahme von Geldern aus der Privatwirthschast zu öffentlichen Zwecken, geeignet wäre, den Wohlstand zu heben.
Man thut so, als ob wir Frankreich nachahmen müßten und England, die Milliarden von Schulden haben und die uns Milliarden bezahlt haben, während wir die Milliarden bekommen haben.
Wenn man aber einmal Steuerreformen anfangen will, dann, meine ich, muß man nicht dazu übergehen, bloß fiskalische Plusmacherei zu machen, dann wird doch das nächste sein, die Steuern zu reformiren, bestehende Steuern vor dem Rückgang zu bewahren.
Aus diesem Grunde scheint mir als Steuerreform nichts näher zu liegen, als eine Reformirung der Zuckersteuer in dem Sinne, wie ich sie angedeutet habe, eine Reform, die ja nicht das Volk, die Konsumenten höher belasten würde, sondern die weiter keinen Zweck hätte, als wie die große Exportvergütung, die Prämien auf die Vermehrung des Rübenbaues wir haben auch jetzt schon 7 Millionen Zentner mehr an Rüben bei der Steuerbehörde angemeldet ich weiß nicht, ob bloß die günstige Ernte oder das in der Besteuerung liegende Prämienwesen dabei in Betracht kommt etwas zu verringern.
Das sind Prämien, die wir den großen Grundbesitzern und Fabrikanten mit vielen Millionen bezahlen, bezahlen in einer Finanzlage, wo man sich überall nach neuen Einnahmen umsieht.
Hier aber würde sich eine Einnahme ergeben, die man heben kann, ohne irgendwie die Konsumenten zu belasten, ohne irgendwie in die Betriebsverhältnisse hineinzugreifen und sie zu stören.
Und so liegt die Sache ähnlich bei der Branntweinsteuer.
Die Frage steht hier sogar in einer gewissen Verbindung mit der Branntweinsteuer, ich habe das vorhin schon angedeutet.
Meine Herren, bei der Branntweinsteuer vermindert sich fortgesetzt mit der verbesserten Technik die auf dem Liter Branntwein liegende Steuer.
Die Einführung einer Rübenzuckerfabrikatsteuer würde in einer gewissen engen Verbindung stehen ich kann das im Augenblick nicht näher auseinandersetzen mit der Einführung einer Veränderung in der Branntweinsteuer; auch hier kann ein Mehrertrag erzielt werden ohne volkswirthschaftlichen Nachtheil durch die gehörige Ausnutzung in der Gewinnung des Alkohols, in den Futterrückständen und den zur Bereitung des Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Alkohols verwerthbaren Gegenständen.
Zch muß doch in der That sagen: es ist eigenthümlich, heutzutage sucht man nach allen Gegenständen zum Besteuern, man schreckt selbst vor dem Petroleumzoll nicht zurück und vor dem Schnaps geht man mit ehrfurchtsvollem Schweigen immer vorbei, sogar Herr von Minnigerode kann nicht dazu kommen.
Es ist um so eigenthümlicher: gerade weil die Regierung so viel gute Freunde gerade unter den Branntweinbrennern hat, da müßte es ihr doch sehr leicht sein, sich zu insormiren über das, was hier ohne eine erhebliche größere Belastung der Steuerzahler gewonnen werden kann.
Meine Herren, es wäre gewiß möglich, unter Umständen eine Einnahme zu gewinnen, eine Verminderung der Matrikularbeiträge bis zu einem gewissen Grade herbeizuführen, der nach der Natur der Dinge erst nach einigen Zähren von selbst eintreten würde, indem sich die normalen Verhältnisse wieder einstellen.
Es ist uns dargestellt worden, als ob, wenn wir die Sachen so gehen lassen, unsere Finanzen sich weiter verschlechtern.
Meine Herren, das ist nicht der Fall; schon der schwerste Punkt, die Ausgabesteigerung, ist insofern überwunden, als in den letzten Zähren viele Momente zusammengetroffen sind, die Ausgaben zu steigern: die allgemeine Preissteigerung, die Erhöhung des Präsenzstandes der Armee in Folge des Militärreorganisationsgesetzes, die Ausdehnung der Zivilbehörden in großem Umfange, die Entwicklung der Marine.
Zch mache darauf aufmerksam, daß der ordentliche Etat der Marineverwaltung jetzt bloß noch um 4 Millionen zurückbleibt hinter dem Normaletat der Marine, der im Flottengründungsplan vorgesehen ist.
Die Steigerung der Ausgaben für Militär und Marine, die von 1872 bis jetzt von 250 Millionen auf rund 350 Millionen stattgefunden hat, ist keine normale.
Zch weiß allerdings, daß mancherlei Gerüchte herumgehen von einer beabsichtigten Vermehrung, ich weiß nicht um wie viel Regimenter, aber ich möchte auf diese Gerüchte keinen Werth legen; wenn sie wahr wären, dann würde dies die ganze Grundlage der Beurtheilung unserer Finanz- und Steuerpläne verschieben.
Auf der anderen Seite wächst die Bevölkerung durchschnittlich um 1 Prozent; es braucht also nur kein Rückgang einzutreten in dem Gebrauch der gewöhnlichen Nahrungsmittel, um einen normalen Zuwachs der Einnahmen hervortreten zu lassen.
Zn dem Maße, wie die Verhältnisse sich normaler gestalten, ist doch die natürliche Steigerung der Zölle und Verbrauchssteuern vorauszusehen.
Bei einer Einnahme von 250 Millionen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern bedarf es bloß einer Einnahmesteigerung von lOProzent, um eine Einnahme von 25 Millionen mehr zu haben.
Daß unter normalen Verhältnissen Post, Telegraphie und Eisenbahnen mehr abwerfen müssen wie jetzt, wird auch nicht bestritten.
Meine Herren, es würde möglich sein, durch eine wirkliche Reform der Steuern, wie ich befürworten will, unter der Voraussetzung, daß man von allen übrigen Abstand nimmt, nicht etwa, indem ich zu dem überreichen Bouquet auch meinerseits ein paar Blumen geben möchte, ich meine, da würde es möglich sein, jetzt eine Erleichterung der Matrikularbeiträge eintreten zu lassen bis zu einem gewissen Grade, der sonst erst in normalen Verhältnissen möglich ist, und es würde dann möglich sein, bei diesen normalen Verhältnissen in dem Maß, wie sie hervortreten, doch auch eine gewisse Reihe von Zöllen auf Lebensmitteln, wie auf Reis, Schweine, Heringe u. s. w., von der Salzsteuer nicht zu reden, in jener späteren Zeit aus unserem Zolltarif zu entfernen.
Meine Herren, dieser Plan unterscheidet sich sehr wesentlich von dem Plan unserer Nachbarn, wie ihn Herr von Benda angedeutet hat, er unterscheidet sich naturgemäß noch mehr von dem Plan, den die Regierung hat, und den die konservativen Parteien ja wohl zum größten Theil unterstützen.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß ein bewegliches Element in Höhe von mindestens 62 Millionen Mark im 31 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879.
204 Einnahmeetat nicht entbehrt werden kann; wir sind auch zweitens der Meinung, daß der Werth eines solchen beweglichen Elements in der Hauptsache und zum großen Betrage nicht ersetzt werden kann dadurch, daß man eine Verbrauchssteuer, einen Zoll, eine innere Steuer beweglich macht und der jährlichen Bewilligung unterwirft.
Zch weiß sehr wohl, daß in England ein Einnahmebewilligungsrecht gehandhabt wird neben der Einkommensteuer am Theezoll; aber die Verhältnisse in Deutschland, wie sie ich will das nicht näher auseinandersetzen in der Organisation des Reichs, in den Verkehrs- und Zollverhältnissen liegen, bieten einer solchen Regelung viel mehr Schwierigkeiten, als in England.
Die Handhabung des Einnahmebewilligungsrechts würde bei solchen Verbrauchsgegenständen mehr beeinflußt werden durch Rücksichten, welche diese Verbrauchsgegenstände selbst, ihr Absatz und die Handelsverhältnisse erheischen, was dann auf den Gebrauch, den der Reichstag von diesem Recht machen kann, nothwendig beengend zurückwirkt.
Meine Herren, abgesehen davon erscheint nun eine Einführung neuer Steuern in der Höhe der Matrikularbeiträge, ich will einmal sagen von 62 Millionen Mark, als eine sehr hohe Mehrbelastung im ganzen in der gegenwärtigen Zeit, wo dis privaten Erwerbsverhältnisse so mißlich sind.
Es ist eine Mehrbelastung, die sich doch darstellen würde als eine solche von etwa 10 Prozent Erhöhung der gesammten Steuerlast im Reiche und in den Einzelstaaten, wenn ich es in diesem Augenblick richtig überschlage.
Es kommt dazu, daß die Erhöhung der indirekten Steuern, wie sie in solchem Betrage hervortreten, besonders scharf zurückwirkt auf die Gewerbe, die speziell diese Gegenstände betreffen.
Damit komme ich zur Tabaksteuer.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Benda hat es begrüßt, daß man offiziell entbunden sei von dem Projekt des Tabakmonopols.
Meine Herren, wir haben uns nie, weder offiziell noch offiziös, für gebunden gehalten, und ich muß sagen, man hüte sich, sich bloß offiziell entbinden zu lassen, aber thatsächlich diesem Projekt in die Hände zu arbeiten!
m vorigen Zahr hat man allgemein die Einführung der Tabaksteuer nach dem Gewicht im Betrage von 42 Millionen Mark als die erste Etappe zum Tabakmonopol bezeichnet; ich glaube, mit viel mehr Recht wäre man im Stande, eine Tabaksteuer nach dem Gewicht, wie sie jetzt die offiziellen Kreise beschäftigt, im Betrage von 60 bis 70 Millionen Mark, wenn ich richtig verstehe, als die drei ersten Etappen zum Tabakmonopol zu bezeichnen, die vorletzte Etappe, die zum Monopol führt.
Der Herr Minister Camphausen ist im vorigen Zahr sehr scharf angegriffen worden ich habe mich daran nicht betheiligt in Bezug darauf, daß er eine Tabaksteuer im Betrage von 42 Millionen Mark nach dem Gewicht vorschlug.
Man war damals schon geneigt, eine höhere Tabaksteuer einzuführen, aber man trug sich damals nach meiner Auffassung noch mit falschen Ansichten über den Werth der amerikanischen Fabrikatsteuer.
Nachdem man jetzt davon zurückgekommen ist, muß sich die Kritik, die man hier im Hause damals gegen die Gewichtsteuer in dem Umfang erhoben hat, in stärkerem Maße erheben, wenn man die Tabakbesteuerung nach dem Gewicht in einem viel größeren Betrag einführen will.
Meine Herren, es kommt hinzu, daß eine derartige Tabakbesteuerung gerade in den gegenwärtigen Verhältnissen weniger den Großbetrieb, als den mittleren und kleineren Betrieb innerhalb der großen Industrie, die sich nun einmal an den Tabak knüpft, erheblich beeinflußt.
Zch bin daher von meinen Freunden ermächtigt, zu erklären, daß wir gegenüber den jetzt schwebenden Tabaksteuerprojekten in dieser Beziehung, und so weit sie Aussicht haben, hier eine Zustimmung zu finden, eine durchaus ablehnende Stellung von vornherein einnehmen, unbeschadet der Stellung, die man unter anderen allgemeinen Verhältnissen von Handel und Industrie und bei mäßigeren Vorschlägen, als sie jetzt in Frage kommen, namentlich in Verbindung mit der Salzsteuer, zu einer Erhöhung der Tabaksteuer einnehmen könnte.
Meine Herren, in einer ähnlichen Lage befinden wir uns gegenüber dem Petroleumzoll.
Meine Freunde haben mich ermächtigt, zu erklären, daß der für uns überhaupt ganz undiskutirbar ist, daß wir eine Erhebung eines Zolls auf Petroleum in gleiche Linie mit der Erhöhung und Vertheurung der nothwendigsten Lebensmittel setzen, und daß wir auf Wohlfeilheit eines solchen nothwendigen Bedarfmittels gerade im Osten und auf dem platten Lande den allerhöchsten Werth legen.
Meine Herren, weit hinaus über derartige Steuerpläne gehen ja die Steuerpläne, die die Regierung anscheinend verfolgt, und gegen die auch der Herr Abgeordnete von Benda eine gewisse Verwahrung von vornherein einzulegen für nothwendig hielt.
Hier handelt es sich in der That nicht mehr bloß darum, Matrikularbeiträge anzuschaffen, sondern eine Ueberschußwirthschaft herbeizuführen.
Nun muß ich sagen, wenn die Herren behaupten, das Reich muß auf eigene Füße gestellt werden ich halte den Ausdruck in der Frage für eine Uebertreibung —, kann ich den Herren gegenüber dann nicht ebenso gut behaupten, wenn sie Ueberschüsse einführen wollen, die an die Einzelstaaten vom Reich herauszubezahlen sind, daß sie darauf ausgehen, die Einzelstaaten in ihrer Stellung auf eigenen Füßen zu schmälern, daß in der That diese ganze Kritik sich nun nach der entgegengesetzten Richtung kehrt
Zch kann es nicht verstehen, wie Vertreter von Mittelstaaten, die so eifersüchtig auf ihre Prärogative sind, beispielsweise bei der Besetzung des höchsten Gerichts, nun gewissermaßen eine wohlwollende Stellung einnehmen können.
(Zuruf.)
—Za, fürs Geld!
Za, meine Herren, wenn Zhnen Zhre Existenz fürs Geld feil ist, dann ist das Loos der Mittelstaaten gefallen.
Zch lege auf die Erhaltung der Selbstständigkeit der Mittelstaaten einen sehr großen Werth.
Bei unserer gesammten politischen Entwicklung will ich nichts weniger als Zentralisation; aber ich muß sagen, die Art, wie für die Mittelstaaten die Politik im Reichstag getrieben wird, ist wesentlich geeignet, den Mittelstaaten die Stellung zu mindern, von der ich wünsche, daß sie sie behalten.
Es muß interessant sein, die Stellung der konservativen Abgeordneten aus den Mittelstaaten in Bezug auf die politische Frage näher zu beobachten.
Meine Herren, es wird darüber geklagt, daß die Matrikularbeiträge nach einem ungerechten Verhältniß vertheilt würden.
Kehrt sich denn, meine Herren, nicht dieselbe Kritik gegen Ueberschüsse
Werden Sie denn für die Vertheilung der Ueberschüsse einen besseren Maßstab finden
Was hindert Sie, den Maßstab auch beider Vertheilung der Matrikularbeiträge da anzuwenden
Man spricht gegen die Matrikularbeiträge, weil sie die Finanzen der Einzelstaaten über das Maß hinaus abhängig machen von dem Reich.
Kann ich nicht dasselbe in viel höherem Maße gegen die Politik einwenden, die darauf ausgeht, den Einzelstaaten Ueberschüsse zu gewähren
Meine Herren, die Unsicherheit ist dieselbe: ob die Staaten nicht wissen, wieviel Zuschüsse sie zahlen sollen, oder ob sie nicht wissen, wieviel Ueberschüsse sie herausbekommen.
(Unruhe rechts.)
—Gewiß, meine Herren, sind sie einmal an den Zuschuß gewöhnt, und nun kommen die veränderten Verhältnisse im Reich und der Zuschuß wird gekürzt, so ist das genau dieselbe Sache, als ob ihm die Matrikularbeiträge erhöht werden.
Zn mancher Beziehung haben wir ja jetzt schon Ausgaben an die Einzelstaaten zu 'leisten.
Also die Frage, ob das eine oder andere Konto das Reich mit den Einzelstaaten verbindet, entscheidet nichts für die Lage der Sache.
Aber es kommt eins in Betracht, worin ich vollständig die Ansicht des Herrn Lasker theile, und ich bin dem Herrn von Minnigerods sehr Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879.
205 dankbar, daß er die Rede des Herrn Abgeordneten Laster verlesen hat.
Meine Herren, es muß eine solche Ueberschußrvirthschaft in der That vom rein finanziellen und wirthschastlichen Standpunkte aus die allerschädlichsten Wirkungen auf den Haushalt der Einzelstaaten haben.
Die Organe der Einzelstaaten werden das Gehässige der Steuerbelastung nicht zu tragen haben, sondern dies wird dem Reich zufallen.
Hier im Reichstag wird bei der Bemessung von Matrikularbeiträgen sehr viel Rücksicht genommen auf die Einzelstaaten.
Aber glauben Sie, meine Herren, daß die Vertreter der Einzelstaaten bei Bemessung ihres Ausgabeetats ebensoviel Rücksicht nehmen würden, ob das Reich nachkommen kann in der Zuweisung der Überschüsse an indirekten Steuern
Dann liegt die Frage ganz anders.
Aus natürlichen Gründen wird die Ausgabenkritik eine sehr viel schwierigere sein.
Man würde also zu einer Ausgabesteigsrung aller Art kommen; das wäre noch in erhöhtem Maße der Fall, wenn sich die Wohlthaten noch gar auf die Kommunen ausdehnen würden.
Diese Vertretungskörper in den Kommunen würden in demselben Maße, als ihnen von oben herab Einnahmen ohne ihr Zuthun zufließen und dadurch ihre Schlüssel zu den Geldkassen der Steuerzahler an praktischer Bedeutung verlieren würden, sie würden ohnmächtiger und widerstandsloser werden gegenüber den Anforderungen ihrer Verwaltungen.
Die Verflechtung von Reichshaushalt mit Staatshaushalt und von Staatshaushalt mit Kommunalhaushalt, diese Mißstände und Unzuträglichkeiten müssen1sich1in den1Einzelstaaten1noch1erheblich1steigern.
1 Ein1solches1System ist doch gerade das Gegentheil von der Selbstverwaltung, die man heutzutage auf allen Gebieten anstrebt.
Selbstverwaltung, das heißt doch, selbst für das aufkommen, was man verwaltet und ausgibt, nicht aber selbst ausgeben, was anderwärts eingenommen wird.
Solche Art von Komplizirung von Finanzwirthschaft, von Kommunen, Einzelstaaten und vom Reich, das muß schließlich eine Zentralisation ergeben, bei welcher das Odium zunächst aus das Reich selbst fallen müßte, wodurch das Reich selbst in feinern Bestände und seiner Entwickelung erheblich gefährdet wird.
Dann kommt noch Eins hinzu, worin ich niit Herrn von Benda ganz übereinstimme.
Bei einer solchen Uebertragung, wie sie geplant wird, ist eine Zerstörung oder Untergrabung unseres direkten Steuersystems die Folge.
Wir sind der Meinung, daß das Verhältniß zwischen direkten und indirekten Steuern, wie es im ganzen und großen in Deutschland besteht— es sind schon jetzt weit mehr indirekte Steuern im Staat und Reich vorhanden als direkte wir werden uns daher allen Versuchen widersetzen, unter dem Titel einer Steuerreform die besitzenden Klassen zu entlasten und die besitzlosen stärker zu belasten.
(Ruse: Oho!)
—Za, meine Herren, darauf läuft doch alles hinaus; wenn Sie den Tabak höher besteuern eben mit 9 Sgr.
per Pfund, fällt das nicht ebenso stark auf die besitzenden Klassen als auf die besitzlosen
letztere werden weit stärker dann bedrückt.
Bedenken Sie das eine, in Preußen haben wir 6 Millionen Einwohner, die überhaupt gar keine direkten Steuern zahlen, nicht einmal 3 Mark Klassensteuer.
(Zuruf rechts: Sie brauchen ja nicht zu rauchen!)
—Za, meine Herren, sie sollen also nicht rauchen, und alle die anderen Bedürfnisse, die sie in besteuerten Artikeln haben; sollen sie sich stärkere Opfer auferlegen als andere
Empfinden sie nicht die gleiche Belastung nothwendig stärker
Ob sie positiv die Belastung tragen oder durch ein Opfer sich der Belastung entziehen, welches andere Klassen nicht zu bringen brauchen, das macht in der Sache ganz dasselbe.
Hat man denn nun ein Recht, in der Weise dis weniger wohlhabenden Klassen zu belasten, ihnen solche größeren Opfer zuzumuthen
Meine Herren, diesen jetzt schwebenden Plänen gegenüber stehen wir allerdings durchaus in der Opposition.
Wir sind darauf angewiesen, ihnen um so mehr entgegenzutreten, als sie in Verbindung stehen mit der Zoll- und Handelspolitik.
Zch kann dem Wunsch des Herrn von Minnigerode, ganz und gar zu verzichten auf diesen Punkt, zu meinem Bedauern nicht in der Weise nachkommen.
Die Herren von der Rechten sind in einer viel glücklicheren Lage wie wir.
Die Vorbereitungsarbeiten zum Sturm auf den Reichstag schreiten unaufhaltsam fort, die Tarifkommission wirft eine Schanze nach der andern auf; die Herren haben uns gut rathen, wir möchten stille sein, abwarten.
Nun, meine Herren, so viel Taktik und Strategie verstehe ich, daß es Pflicht der Belagerten ist, während die Arbeiten vorschreiten, mitunter hinüberzuschießen, wenn es den Herren drüben auch noch nicht paßt, hinüberzuschießen.
Ich glaube, in der entgegengesetzten Lage würde Herr von Minnigerode jedenfalls dieselbe Taktik als richtig anerkennen.
Zch kann auch nicht annehmen, daß diese Fragen mit den Finanzfragen außer Verbindung stehen, wie Herr von Benda annimmt.
Meine Herren, wenn Sie nun Zölle einführen, einen Zollsatz erhöhen, bringen Sie auch mehr Einnahmen dem Reiche, und wenn man den Etat abgeschlossen hätte und mit ihm alle Finanzzollfragen erledigt, so würden bei einer späteren Erledigung der Tarife noch Einnahmen hinzukommen, auf dis man zuerst gar nicht rechnete.
(Zuruf: vorbeugen!)
—Das ist nur bis zu einem gewissen Grade möglich.
(Zuruf: vorbehalten!)
Wir haben formell immer mehr Werth darauf gelegt, daß wir alle Fragen von finanzieller Bedeutung einheitlich erledigen können.
Je mehr solche Schutzzölle eingeführt werden, und je mehr das Zollsystem ausgedehnt wird, um so weniger ist das Land im Stande, uoch neue Steuern außerdem zu tragen, um so mehr wird die Leistungsfähigkeit geschwächt, je mehr das Schutzzollsystem ausgedehnt wird.
Können wir dann noch neue Steuern dazu nehmen
Glauben Sie nicht, daß die Erhöhung solcher Zölle von ganz bedeutendem Einflüsse auf den Etat selbst und auf das Verhältniß von Einnahmen und Ausgaben ist
Lassen Sie es uns doch ganz einfach an den Getreidezöllen konstruiren.
Wenn Sie selbst nur 25 Pfennig Getreidezoll von Brodgetreide erheben bekanntlich ist jetzt ein höherer Satz für die einzelnen Getreide geplant —, so würde das für die Mehreinfuhr gegenüber der Ausfuhr an Getreide, für 1878 berechnet, nur eine Einnahme für den Etat von 5 Millionen ergeben.
Die Belastung aber ist eine mindestens neunfach höhere.
(Zuruf: oh!)
Ich spreche in diesem Augenblick sogar nur vom Brod, von Roggen und Weizen.
(Zuruf rechts.)
—Herr von Kardorff scheint zu meinen, das sei wie bei der Mahlsteuer.
Bei der Mahlsteuer war die Belastung der Konsumenten so groß, als Einnahmen in den Steuersäckel flössen, weil innerhalb der Steuergrenze nicht produzirt wurde, was nicht auch versteuert wurde.
Wenn aber nur eine Versteuerung des Eingangs über die Grenze stattfindet, ohne entsprechende Besteuerung der inländischen Produktion, so steigert sich die Belastung in weit höherem Verhältniß, als Zoll eingeht.
Gewiß!
Meine Herren, entweder ist das wahr, eine allgemeine Versteuerung tritt ein, oder das, was man den Landwirthen vorerzählt, ist unwahr; beides zusammen kann nicht wahr sein.
1'(Sehr richtig!)
Glauben Sie, daß der Landwirth sich begeistern läßt dafür, daß Zölle erhoben werden sollen, die in dis Staatskasse fließen, die nicht zurückwirken auf seine eigenen Verhältnisse
Wird 31 206 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879. derselbe glauben, aus der Geldklemme anders herauszukommen, wie dadurch, daß er die Produkte theurer verkaufen könne
Wie kann man das Entgegengesetzte den Leuten zureden!
Meine Herren, sind Sie etwa der Meinung, daß die Importeure den Zoll bezahlen
Oder sind Sie der Meinung, daß die 45 Millionen, die einfach ein 25-Pfennigzoll auf Weizen und Roggen allein einträgt, daß die 45 Millionen etwa von den Zwischenhändlern getragen werden
Wer gäbe Ihnen auch das Recht, grade diese Zwischenhändler mit 45 Millionen zum Besten des Reiches zu belasten
Und dann,, meine Herren, wenn wirklich, wie man es heute darstellt, die Zwischenhändler so stark find, daß sie den Konsumenten jeden beliebigen Preis diktiren können, mit ihrem Egoismus, wie man es heute darstellt, den Konsumenten ausbeuten können, warum sollen auf der anderen Seite die Zwischenhändler so schwach sein, daß es ihnen nicht gelingen sollte, auch diese 25 Pfennige auf die Konsumenten zu werfen
Nun sagt Herr von Kardorff, es wird dadurch eine Entlastung von Steuern herbeigeführt.
Zur Entlastung von Steuern werden nur 5 Millionen Mark disponibel, nicht 45 Millionen.
Was können Sie mit 5 Millionen anfangen
Eine Familie braucht jährlich durchschnittlich 20 Zentner Brodgetreide, das macht bei einem Zoll von 25 Pfennig eine Belastung von 5 Mark.
Wenn Sie diese 5 Millionen Einnahme wirklich zur Entlastung anwenden, und Sie für Preußen allein die unterste Steuerklaffe damit entlasten alle übrigen außer Betracht lassend die Klaffe mit einem Einkommen von 140 bis 220 Thaler mit einer Mark entlasten, während Sie dieselbe mit 5 Mark belasten: das ist die Entlastung, von der der Herr Abgeordnete von Kardorff spricht.
So, meine Herren, ist es bei dem Getreidezoll, so ist es bei allen anderen Zöllen; ich habe nur ein bescheidenes Beispiel angeführt.
Wenn aber der Herr Reichskanzler das Projekt zur Wahrheit macht, 70 Millionen Eingangsabgaben, abgesehen von großen Finanzzöllen, von eigentlichen Schutzzöllen, in der Weise zusammenzubringen, wie die 5 Millionen durch einen Zoll von 25 Pfennigen, dann glaube ich behaupten zu können, daß diese 70 Millionen für die Reichskaffe nur erkauft werden mit etwa 700 Millionen Mark Vertheurung im Lande.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Mit diesen Ausrufen räumen Sie das nicht aus dem Wege; es giebt ein Einmaleins auf diesem Gebiete, was sich durchaus nicht irgendwie auf diese Weise verhüllen läßt.
Gewiß, einer soll von der Vertheurung des anderen Vortheil haben.
Was hat aber der Staat davon
Ich behaupte, er hat nicht nur keine Einnahme aus derartigen Steuern, keine Entlastung unseres Etats, sondern umgekehrt eine starke Belastung.
Nehmen Sie z.
B. den Haferzoll an; dasjenige, was wir mehr an Hafer importiren als exportiren, ist nicht so viel, als die Pferde der Armee an Hafer fressen; die Einnahme aus dem Haferzoll wird daher nicht so hoch sein als die Verteuerung des Hafers allein für die Armee.
Sie haben dann nicht ein Plus in der Einnahme, nicht die Bilanz verbessert, sondern es entsteht eine Einnahme aus dem Haferzoll gegenüber einer Vermehrung der Kosten der Naturalverpflegung der Armee zu mindestens demselben Betrage.
So ist es aber bei sehr vielen Zöllen.
Gesetzt, es wird ein Zoll von 1 Mark auf Schweine gelegt, das vertheuert durch Vermittlung der Koalitionen die Herren mit ihren Koalitionen warten ja schon lange darauf, wir wissen das ganz genau die 4 000 000 Zentner Schweine in Deutschland um 4 000 000 Mark.
Ein großer Theil dieser Vertheuerung fällt auf die Staats- und auch auf die Reichseisenbahnen, während die Einnahme aus dem Schweinezoll, wenn überhaupt ein kleiner Posten dann noch eingeführt werden kann, ganz dagegen verschwindet.
So, meine Herren, überall, wo der Bruchtheil des Konsums, den der Staat selbst verzehrt, den das Reich verzehrt, den feine Beamten verzehren, größer ist als der Bruchtheil des Imports gegenüber dem Konsum im ganzen Lande, da hat diese Politik zur Folge eine Verschlechterung unserer Finanzen, unserer Etatverhältnisse, und durchaus nicht eine Verbesserung.
Ganz besonders trifft das für das Reich zu, das ja seinerseits gar nichts derartiges hat, was zu seinem Vortheil durch Zölle vertheuert werden kann.
Der Herr Reichskanzler hat zugegeben in seiner Rede, daß die Beamten und die Leute, die festes Gehalt bekommen, unter seiner Zollpolitik im Reich leiden.
Wie kann man sagen, daß, wenn einer dem anderen alles vertheuert, dies nicht schädlich sei!
Za, meine Herren, wenn das dasselbe ist, daß einer dem anderen gleichmäßig vertheuert, was hat das Ganze für einen Vortheil, als daß man größere Geldstücke zur Vermittelung des Verkehrs in die Hand nehmen muß!
Liegt aber die Sache so wirklich
gibt es nicht ganze Klaffen, denen überhaupt kein Schutzzoll nützen kann, bei denen überhaupt kein Schutzzoll möglich ist, bei denen Schutzzölle auf die Höhe der von ihnen zu fordernden Preise nicht von Wirkung sind
Gibt es nicht ganze große Zweige im Erwerbsleben, beispielsweise Beamte, Künstler, Gelehrte, denen Sie durch Ihren Schutzzoll gar nicht helfen können
Die müssen alle Vertheurungen tragen.
Dem Landmann verspricht man, daß er zwar mehr bekommen soll für sein Korn; aber auf der anderen Seite, wenn er sich vorrechnet, was er, vom Eisen angefangen, mehr ausgeben soll für die ihm durch Zölle belasteten Verbrauchsgegenstände, so wird ihm klar werden, wo das bei ihm hinaus will.
Das ist ja schließlich richtig, daß nach gewissen Perioden eine Abwälzung vollzogen wird.
Der Herr Reichskanzler hat selbst einmal auseinandergesetzt, als er von der Besteuerung der Lebensmittel sprach, wie das vertheuerte Brot, wie das vertheuerte Bier vom Schuhmacher mit den Preisen auf die Stiefeln wieder abgewälzt wird.
Wenn sich das geschieht unter schweren Krisen dieses Uebergangsverhältniß vollzogen hat, was hat man dann schließlich erreicht, was ist das Endresultat des ganzen Prozesses
Man kauft keine Sache vom Auslande mehr, die man vom Auslande hätte billiger kaufen können, (Ruf: Und besser!)
als man sie mit einheimischen Arbeitern herstellen kann, man verkauft an das Ausland nicht mehr, was man im Lande nach dessen besonderen Verhältnissen mit weniger Kapital« nd weniger Aufwand von Arbeitskraft hätte herstellen können.
(Sehr richtig!)
Also das Schlußresultat wird sein: 1 wir produziren ungünstiger, wir konsumiren ungünstiger.
Wir berücksichtigen dann gerade nicht die nationalen Eigenthümlichkeiten unseres Landes und sind dadurch im ganzen in unserer Bevölkerung nachtheiliger gestellt, als es sonst der Fall sein würde.
Das ist der Schlußeffekt dieser Wirthschaftspolitik, das ist der Schlußeffekt dieser Handelspolitik.
Meine Herren, je mehr eine solche Politik eingeführt zu werden droht, um so bedenklicher muß man werden, auf der anderen Seite die Steuerkrast noch stärker anzuspannen, weil diese Politik geeignet ist, das Volk noch weniger leistungsfähig zu machen, als es jetzt ist.
Nun, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler über den Zusammenhang seiner Finanzpolitik und Wirthschaftspolitik Aeußerungen gethan, die Befremden erregt haben, ich glaube, nicht bloß auf meiner Seite, sondern auch auf der Seite derjenigen, dis ihm in Bezug auf die Wirthschaftspolitik näher stehen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: es ist ganz richtig, es ist mein Zdeal, ich wollte im Zahre 1875 den Zolltarif auf wenige Gegenstände zurückführen; aber auch Herr von Benda hat heut davon gesprochen das Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879.
207 Tabakmonopol wurde abgelehnt, und so ist es denn gekommen, wie es gekommen ist.
Nun, meine Herren, frage ich in aller Welt, was hat das Tabakmonopol, die Einführung oder Nichteinsührung, mit der neuen Wirthschaftspolitik für einen Zusammenhang
Gesetzt nun, das Tabakmonopol wäre eingeführt worden; meine Herren, würde dann die Thronrede anders gelautet haben
hätte man dann in der Thronrede auf den Satz: Zch bin der Meinung, daß unsere wirthschastliche Thätigkeit in ihrem gesammten Umfange auf diejenige Unterstützung vollen Anspruch hat, welcher ihr in anderen Ländern gewährt wird, haben verzichten können
würde man nicht verpflichtet gewesen sein, um mich einmal auf den schutzzöllnerischen Standpunkt zu stellen, diese Unterstützung zu geben, indem man gesagt hätte, ihr habt ja das Tabakmonopol!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler das Tabakmonopol durchgeführt hätte, würde er sich diesen Satz in der Thronrede haben ersparen dürfen, daß eres für seine Pflicht halte, daß wenigstens der deutsche Markt der nationalen Produktion erhalten bleibt
Glaubt er denn, dafür, daß man in Deutschland das Tabakmonopol bekomme, könnte man auf diese Pflicht verzichten, wenn man das überhaupt als Pflicht anerkennt
Denn, meine Herren, wäre das Tabakmonopol eingeführt worden, hätte dann der Herr Reichskanzler den Satz unterdrücken dürfen, daß die bisherige Handelspolitik kein günstiges Ergebniß herbeigeführt hätte
Würde er umgekehrt dann haben sagen dürfen, sie habe günstige Ergebnisse gehabt und so günstige, daß ich jetzt sogar ins Extrem in dieser Richtung verfalle und alle Zölle bis auf wenige abschaffen könnte
Meine Herren, wie hängt die Frage des Tabakmonopols mit den Grundsätzen, wie sie so überzeugungstreu in der Thronrede aufgeführt sind, zusammen
Und, meine Herren, ich frage weiter, wie stimmt diese Stellung, die der Herr Reichskanzler einnimmt zum Tabakmonopol, zu seinen Äußerungen, die er jetzt gegenüber den Interessenten thut, wenn er ihnen erklärt: ja, ihr seid in einer schlimmen Lage, in einer Geldklemme, ich will euch Helsen!

Meine Herren, wenn das Tabaksmonopol bestände, würde er dann nicht sagen: wenn ihr auch in einer Geldklemme seis, was geht das mich an, ihr habt ja das Tabaksmonopol!
mein Freundchen, was willst du noch mehr

(Heiterkeit.)
Meine Herren, würde der Herr Reichskanzler jetzt, wenn er irgend wohin schreibt, sagen: was wollt ihr von mir, daß ich euch in eurer Geldklemme helfe
habe ich nicht genug gethan, daß ich es dem egoistischen Zwischenhandel unmöglich gemacht habe, die Havannazigarren so sehr zu vertheuern, als es bisher möglich war; wollt ihr von mir noch mehr als billige Havannazigarren durch das Tabakmonopol

Den Zusammenhang verstehe, wer kann!
Man kann sich nicht wundern, wenn unter solchen Aeußerungen im Lande man anfängt viel weniger der inneren Ueberzeugung des Herrn Reichskanzlers bei seiner neuen Wirthschaftspolitik zu vertrauen, als daß sich die Meinung verbreitet, es kommt vor allem auf viel mehr Geld an, und diese Frage der Wirthschaftspolitik spielt bei ihm nur eine sekundäre Rolle.
Nun hat uns der Herr Reichskanzler schon darauf aufmerksam gemacht, als ich ihm die Rede vom 2.
Oktober 1862 vorlas, daß diese Rede nicht seine wirkliche Ueberzeugung ausgedrückt habe; er habe wesentlich damals politische Zwecke verfolgt, über die Wirthschafspolitik habe er keine bestimmte Ansicht gehabt; er habe sich des Konzepts bedient, das ihm ein vortragender Rath oder wer weiß wer gegeben.
Nun muß ich sagen, ich bin dadurch in einer eigenthümlichen Lage; ich habe diese Rede entnommen der Sammlung von Reden, die im vorigen Zahre von offiziöser Seite von Herrn Hahn herausgegeben worden ist, und da ist gerade hervorgehoben, daß die Reden, die hier aufgeführt sind, ein Dokument geben der wirklichen Gesinnungen des Reichskanzlers und dessen, was er geleistet hat zu einer Zeit, wo er noch vielfach verkannt worden sei.
Es ist dann auch diese Rede unter den angeführten besonders Hervorgehoben als einzige Rede unter der Ueberschrift „erste Schritte auf dem Wege der neuern Handelspolitik ''.
Man kommt in eine eigenthümliche Lage; das Buch, das ich sehr werth geschätzt hatte, ist nun fast werthlos geworden!
(Heiterkeit) man weiß nicht mehr, welche Reden sind darin Reden des Herrn Reichskanzlers selbst, und welche Reden sind nur gehalten nach Konzepten von vortragenden Räthen.
Jedenfalls genügt diese Anregung hier dazu, daß es sich empfiehlt, bei Veranstaltung einer neuen Ausgabe zwei Abtheilungen zu machen, und vielleicht würde dann die letztere Abtheilung, die Reden nach den Konzepten der vortragenden Räthe, weniger verkäuflich.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wir sind nicht bloß in eine schlimme Lage gekommen dadurch gegenüber den Reden des Herrn Reichskanzlers in der Vergangenheit, wir sind nun auch in einer schwierigen Lage gegenüber den Reden des Herrn Reichskanzler in der Gegenwart.
(Sehr wahr!
links.)
Wer gibt uns denn einmal, wenn nicht der Gegenstand nach seinem Gewichte an sich darüber entscheidet, wenn auch die formelle Verantwortlichkeit nicht entscheidet, wer gibt uns denn eine Gewähr dafür, daß die Rede, die der Herr Reichskanzler neulich gehalten hat, nicht auch nach dem Konzept eines vortragenden Herren aus der Tarifkommission oder eines sonstigen technischen Beamten gehalten worden ist
Heute glauben wir vielleicht das Gegentheil und werden nach einigen Jahren darüber belehrt, daß es anders der Fall gewesen ist.
Meine Herren, ich glaube aus der Verbindung der Frage des Tabakmonopols mit der Wirthschaftspolitik entnehmen zu können, daß es dem Herrn Reichskanzler noch überaus schwer fällt, die wirkliche Bedeutung der Wirthschastspolitik im Rahmen der Gesammtpolitik zu würdigen.
Ich schließe das auch aus der Art, wie er diese Frage der Wirthschaftspolitik in Verbindung gebracht hat mit Personenfragen.
Er sagt: ja, wenn ich auch die Wirthschaftspolitik nicht verstanden habe, wenn ich auch allmählich bedenklich geworden bin, ich habe sie verfolgt, um mir die bedeutende Kraft des Herrn Delbrück zu erhalten; und er sagt weiter: selbst zu einer Zeit, wo ich schon bedenklich geworden bin, würde mich die Rücksicht auf die Erhaltung einer so bedeutenden Kraft wie des Herrn Delbrück im Amte bestimmt haben, die frühere Wirthschastspolitik fernerhin aufrecht zu erhalten.
Nun.
meine Herren, ich glaube hierin weniger Überschätzung des Herrn Delbrück als Unterschätzung der Bedeutung der Wirthschastspolitik zu erkennen.
Wie kann man überhaupt den Gang der Wirthschastspolitik einrichten nach der Frage, welche Arbei skraft man im Ministerium gewinnt!
Was würde der Herr Reichskanzler sagen, wenn man umgekehrt sagte beim Auswärtigen: die Richtung, welche die deutsche Politik Rußland gegenüber, Oesterreich gegenüber, Frankreich gegenüber einzunehmen hat, muß in erster Reihe davon abhängen, welche bedeutende Arbeitskraft man gewinnt zur Verwaltung des Staatssekretariats des Auswärtigen
Der Herr Reichskanzler würde sich über eine solche Unterschätzung der Bedeutung der auswärtigen Politik auf das äußerste wundern.
Aber, meine Herren, hat nicht die Wirthschastspolitik ebenso ihre selbstständige Bedeutung im Rahmen der Gesammtpolitik
darf sie irgendwie untergeordnet werden
darf sie untergeordnet werden irgend welcher persönlichen Rücksicht
Nun, ich schließe eben daraus, daß in der That die Zweifel 208 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879. noch nicht gehoben sind, ob der Herr Reichskanzler die Wirtschaftspolitik, die er jetzt treibt, in ihrer ganzen Schädlichkeit auch erkennt, die sie nach sich ziehen muß, und ob er in der That nicht heute ebenso wie damals der Wirthschaftspolitik eine sekundäre Rolle beimißt im Rahmen seiner Gesammtpolitik.
Meine Herren, der Reichskanzler hat nun jetzt gesagt: wie kann man so naiv sein, zu glauben, daß sich im Zahre 1862, wenn ich sagte, es ist nur die materielle Wohlfahrt, und es sind keine politischen Rücksichten maßgebend, wie kann man so naiv sein, das zu glauben; die Sprache ist für die Diplomaten erfunden, um die Gedanken zu verbergen, ich habe wirklich damals gemeint, die materielle Wohlfahrt komme hier gar nicht in Frage, nur das Politische habe ich in Rücksicht gezogen.
Za, meine Herren, man sagt wohl, daß es eine Eigenthümlichkeit des Reichskanzlers sei, die Grundsätze der diplomatischen Strategik und Taktik auf innere Fragen zu übertragen, die verbündeten Parteien zu wechseln, die inneren Fragen nicht bloß nach ihrem wirklichen Kern zu betrachten und zu behandeln, sondern auch nach dem Maße, wie sie sich verwerthen lassen als Machtfragen.
Meine Herren, wenn diese Schilderung, diese Ansicht über die eigenthümliche Behandlung der inneren Politik von Seiten des Herrn Reichskanzlers hier zutreffend ist, liegt dann nicht die Möglichkeit vor, daß der Glaube sich verbreitet, diese ganze Wirthschaftspolitik spielt bei ihm nur eine sekundäre Rolle im Zusammenhang seiner ganzen inneren Politik, im Zusammenhang mit der Behandlung der Machtfragen.
Kann sich der Herr Reichskanzler beklagen, wenn sich im Lande vielleicht die Meinung verbreiten sollte, daß es ihm wirklich und in erster Reihe darauf ankommt, mit Benutzung von Znteressentenparteien, durch eine Majoritätspartei jene Machtstellung im Parlament zu erwerben, die er bei früherer Gelegenheit als wünschenswerth bezeichnet hat.
(Zuruf rechts: Etat!)
—Zch weiß nicht, ob die Herren schon einer Etatsberathung beigewohnt haben, (Heiterkeit) um zu wissen, daß der Etat die Gelegenheit ist, wo man nach allen Seiten über die gesammte Politik der einzigen verantwortlichen Person sich äußern kann.
Sie werden also gestatten, daß ich das Wenige, was ich noch zu bemerken habe, weiter ausführe.
Meine Herren, ich sage, der Herr Reichskanzler hat uns ja mit der Offenheit, die ihn auch wieder kennzeichnet nach mancher Richtung, im vorigen Oktober auseinandergesetzt, wie er sich das Verhältniß der parlamentarischen Parteien zu ihm denkt.
Der Herr Reichskanzler sagt: Zch mache mir die für mich maßgebende Politik.
Da sind verschiedene Parteien, er verbündet sich mit denjenigen Parteien, welche seine Politik unterstützen, die Parteien mögen verschiedene Namen haben, wenn sie sich nur untereinander nicht mehr unterscheiden, wie verschiedene Korps auf den Universitäten, oderwie verschiedene Bataillone desselben Regiments, die schwarzes oder weißesLederzeug tragen.
Diese seine damalige Schilderung ist mir noch viel klarer geworden aus seiner neulichen Rede.
Was war denn eigentlich der Kernpunkt der Rede des Herrn Reichskanzlers
Er sagt: früher bin ich auch anders erschienen, jetzt aber (Rufe rechts: Zur Sache!)
—Herr von Kardorff, ich führe hier vollkommen das aus, wozu ich berechtigt bin.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat also gesagt: ich habe jetzt eine andere Auffassung.
Hat der Herr Reichskanzler uns die Gründe angeführt in seiner Rede zur sachlichen Bekräftigung seiner Ansichten
Nein, das einzig sachliche Moment war, daß in den Ausfuhrziffern die Durchfuhrziffern vorhanden seien eine Behauptung, die sofort von dem Herrn Abgeordneten Delbrück widerlegt wurde.
Die ganze Beweisführung gipfelte in dem Satz: ich bin der Fürst Bismarck, und wer seid ihr
ich bin der Mann, der so und so lange die deutsche Politik geführt hat, dem man in der auswärtigen Politik im Anfang nicht getraut hat, der gleichwohl große Erfolge in dieser auswärtigen Politik errungen hat, und daraus leite ich meine Autorität her, daß ihr mir nun folgen müßt auch aus anderen Gebieten, wenn es feststeht, daß das nun meine Meinung ist.
So tritt uns die Autorität des Herrn Reichskanzlers gegenüber, mit der er allerdings fragen konnte: ich bin der Fürst Bismarck, über mich urtheilt die Mitwelt und die Nachwelt, was wollt ihr Abgeordneten dagegen bedeuten
Dann spitzt sich allerdings die Frage zu in eine reine Personensrage, dann erklärt sich ja so manches bei dem Herrn Reichskanzler, daß er jede sachliche Kritik als einen persönlichen Angriff gegen sich auffaßt, (Ruf rechts: Zur Sache!)
daß er jeder sachlichen Kritik, selbst der der nationalliberalen Partei, die so gern geneigt ist, wenn sie es mit ihren Grundsätzen zu vereinbaren glaubt, mit ihm persönlich im Einvernehmen zu leben, (lebhafte Zurufe rechts) —Herr Präsident, ich bitte doch, mich gegen die Störungen zu schützen —.



daß er jede derartige Kritik auffaßt als Hetzerei, als Fraktionsgeheimnisse, als eine ihnen unverständliche Opposition.
(Fortgesetzte Zurufe rechts.)
—Herr von Kardorff, Sie verlangen, daß, wenn der Herr Reichskanzler spricht, wir ganz ruhig zuhören, und Sie müssen dasselbe Recht uns auch gewähren, sonst weiß ich überhaupt nicht, was es mit der Redefreiheit werden soll.
Meine Herren, ich sage also, daß, wenn das die Stellung ist, daß wir nur einer Person gegenüberstehen, dann vereinfacht sich allerdings unser ganzes parlamentarisches Verhältniß in ganz außerordentlichem Maße, dann kann man kaum mehr zwischen politischen Parteien unterscheiden, sondern man kann nur einfach unterscheiden zwischen Gläubigen und Nichtgläubigen und zwischen denjenigen, die an die Autorität des Reichskanzlers glauben und denjenigen, die es nicht thun.
Das weiß ich aber nicht, meine Herren, ob es dann überhaupt noch richtig ist, den Reichstag in seiner jetzigen Gestalt, mit seinen jetzigen Befugnissen (Ruf rechts: Zur Sache!)
aufrecht zu erhalten, dann weiß ich in der That nicht, ob es nicht am zweckmäßigsten und geratensten wäre, Verfaffungsveränderungen, entsprechend diesen persönlichen Verhältnissen.



(Ruf rechts: Zur Sache!)
Präsident: Zch erlaube mir jetzt, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Zch muß anerkennen in Anbetracht der verschiedenen Rufe „zur Sache, die aus dem Hause gekommen sind —, daß die letzten Ausführungen des Herrn Redners mit der Berathung des Etats nicht mehr in direktem Zusammenhang stehen; ich muß aber auf der andern Seite konstatiren, daß der Ausgangspunkt, von dem der Herr Redner ausgegangen ist, auch von anderen Rednern schon in der Debatte zur Sprache gebracht worden ist, es war das das Tabakmonopol, und ich muß ferner konstatiren, daß, so lange der Reichstag existirt, es Herkommen im Reichstag gewesen ist, bei der Generalberathung des Etats die gesammte Politik der Reichsregierung respektive des Kanzlers, der den Etat vorlegt, zu erörtern, respektive Angriffe gegen dieselbe zu richten.
Meine Herren, ich kann dieses Herkommen, welches der Reichstag Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am28.
Februar 1879.
209 bisher beobachtet hat, im gegenwärtigen Augenblick nicht unterbrechen, und das hindert mich, den Redner zur Sache zu rufen, obgleich ich anerkennen muß, daß er jetzt, in den letzten Ausführungen, nicht mehr direkt zur Sache gesprochen hat.
(Hört!
rechts.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich sage also, ob dann überhaupt, wenn man alles auf die Frage der persönlichen Autorität stellt, ob dann überhaupt die parlamentarische Verfassung in ihrer gegenwärtigen Gestalt aufrecht erhalten werden soll, ob es dann nicht richtig ist, einfach gegenüber einem so bedeutenden Mann, wie der Herr Reichskanzler ist, dis Diktatur für denselben auf Lebenszeit einzuführen.
Meine Herren, wenn in der That alles auf die Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers gestellt ist, dann ist es doch nicht zu leugnen, daß dann für ihn um so mehr Veranlassung vorliegt, alle seine Schritte zu erwägen, in ihren Konsequenzen zu betrachten, als wenn er sich mit der Verantwortlichkeit des Reichstags decken kaun.
Zn welche Lage ist denn namentlich jetzt meine Partei gekommen
Auf der einen Seite, wenn wir ein Gesetz ablehnen, dann heißt es, ihr seid negativ, ihr verneint alles, und auf der anderen Seite, nehmen wir ein Gesetz an, dann heißt es mit Recht, mit Eurer Hülfe sind die schlechten Gesetze gemacht.
Neulich, bei der Wahl in Breslau, bei der Alternative, einen Fortschrittsmann oder einen Sozialdemokraten zu wählen, (Ruf: zur Sache!)
war der Oberpostdirektor Schiffmann der Führer der konservativen Partei, (Ruf: zur Sache!)
der die Wahlenthaltung vorschlug unv erklärte: wir enthalten uns der Wahl, denn wir wollen nicht für einen Fortschrittsmann stimmen, ein Mitglied einer Partei, mit deren Hülfe alle schlechten Gesetze gemacht sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter allen Umständen sind wir verantwortlich, mögen wir die Gesetze annehmen oder nicht annehmen.
Nun, dann muß ich sagen, würde alles auf die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers gestellt, so würden dis Verhältnisse viel klarer sein, dann würde ja der Fall gar nicht eintreten, daß etwa ein Leitartikel der Nationalzeitung das Glas zum Ueberlaufen bringe, daß der Reichskanzler äußerlich gestört oder gereizt wird oder veranlaßt wird, etwas Anderes zu thun, als er sich vorgenommen hat, es würden dann seine Pläne und Eingebungen rein und unverfälscht von jedem parlamentarischen Einfluß zum Ausdruck kommen.
Meine Herren, Eins würde der Reichskanzler aber doch haben müssen, ohne Tarifkommission würde er wohl nicht fertig werden, eine Tarifkommission müßte immer sein, und wäre es auch nur, um in einer bestimmten Frist die Pläne des Reichskanzlers ziffermäßig und paragraphenmäßig zum Ausdruck zu bringen.
Herr von Kardorff hat sich auf die Stimmung und Haltung des deutschen Volks berufen.
Za, meine Herren, ist das deutsche Volk wirklich dieser Meinung, ist es wirklich der Meinung, daß die Autorität des Reichskanzlers unter allen Umständen maßgebend sein soll
Zch bezweifle das.
Zch bin nicht der Meinung, daß das deutsche Volk, das über Frankreich siegreiche Volk, gewillt ist, seinen Willen, den Willen seiner Vertreter, die Einsicht seiner Vertreter unterzuordnen einem Mann, der hohe Verdienste um Deutschland erworben hat, einem Manne, der weit emporragt über viele seines Jahrhunderts, der große Erfolge erzielt hat, der aber doch nach alle dem ein fehlbarer Mensch bleibt, dessen Wissen, dessen Willen immer beschränkt ist, wie es bei jeder Menschennatur der Fall ist, der vielleicht gerade deshalb, weil das, was er bisher geleistet, ihn mit hohem Selbstbewußtsein erfüllt, um so eher auch selbstständiger Männer sich gegenüber bedarf, die ihn davor behüten, daß er, durch dieses Selbstbewußtsein verführt.
Schritte thue, die falsch sind, und die man nachher auch als schädlich für das Land erkennen muß.
Wenn das aber die Ansicht des deutschen Volkes ist, dann sind wir verpflichtet, nach unserer eigenen Einsicht zu handeln, der Herr Reichskanzler mag darüber denken, wie er will, dann sind wir verpflichtet, nach bestem Wissen und Gewissen gegenüber solchen Plänen, wie er sie in der Wirthschaftspolitik Deutschland gegenüber einschlägt, alle Opposition zu machen, die wir nach Pflicht und Gewissen ihm gegenüber zu machen uns gedrungen fühlen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Herr Präsident!
Zch muß anerkennen, daß der Rahmen der Etatsberathung immer ein sehr ausgedehnter gewesen ist, daß bei der Etaisberathung politische und wirtschaftliche Fragen immer in großem Maße zur Erörterung gebracht worden sind, ich muß aber doch darauf aufmerksam machen, daß einen so weiten Rahmen, wie ihn ver Abgeordnete Richter in Anspruch genommen hat, meines Wissens noch kein Redner, so lange ich im Parlament bin, bei der Etatsberathung für sich beansprucht hat.
Zch will nur daran erinnern, daß, als ich vor einigen Zähren die allgemeine wirthschaftliche Lage des Landes bei der Etatsberathung zur Sprache zu bringen suchte, ich von den heftigsten Unwillensäußerungen auf jener Seite des Hauses (nach links) unterbrochen wurde, und der Herr Präsident durch Rühren an der Klingel mich gelinde zur Sache verwies.
Zch war zu bescheiden, um dem nicht Folge zu geben, behalte nur aber jetzt das Recht vor, in demselben Rahmen zu sprechen, den der Herr Abgeordnete Richter für sich in Anspruch genommen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung. '
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Vorbehalt, den Herr von Kardorff macht, ist ganz gewiß begründet.
Der verehrte Herr wird ganz so ausführlich und in demselben Rahmen reden dürfen, wie der Herr Abgeordnete Richter.
Aber das muß ich doch konstatiren, daß auch nach meiner Erinnerung im Reichstag jeder Zeit bei der allgemeinen Diskussion des Etats in der Art die Dinge beleuchtet worden sind, wie der Herr Abgeordnete Richter es gethan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ob man mit dem Gesagten einverstanden ist oder nicht, darüber kann man ja zu verschiedenen Resultaten kommen.
Aber die Freiheit des Worts auch in dem Umfange der Erörterungen müssen wir unter allen Umständen aufrecht erhalten, und ich glaube, daß der Herr Präsident in der würdevollsten, klarsten und bündigsten Weise die Stellung gewahrt hat, die ihnr zustand.
Derselbe hatte mithin keine Kritik verdient.
P (Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich habe die Debatte zur Geschäftsordnung nicht so aufgefaßt, als ob eine Kritik über mich geübt würde; das würde überhaupt unzulässig sein, und diese Kritik würde ich mir nicht haben gefallen lassen.
Zch konstatire einfach: ich habe anerkannt, daß die letzten Ausführungen, aber auch nur die letzten Ausführungen, des Herrn Abgeordneten Richter nicht mehr streng 210 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879. zum Etat gehörten; ich habe aber ausdrücklich konstatirt, daß, trotzdem daß sie- von der Sache abgingen und nicht mehr direkt im Zusammenhang mit dem Etat standen, das Herl kommen des Hauses, wie es seit der Existenz des Reichstags besteht, mich abhalten mußte, von meinem Recht, zur Sache zu rufen, G ebrauch zu machen.
Ich wiederhole: bei der allgemeinen Diskussion des Etats sind Regierungsmaßregeln und die gesammte Politik der Regierung stets zum Gegenstand der Besprechung und des Angriffs im Reichstage gemacht worden, und der Herr Abgeordnete von Kardorff hat bereits anerkannt und anerkennen müssen, daß ich auch ihm gegenüber, wie er in dieser Beziehung auf allgemeine Ausführungen eingehen!
1 wollte, von dem Ruf zur Sache keinen Gebrauch gemacht habe.
1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.

1 Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, es hat mir t ja natürlich fern gelegen, dem Herrn Präsidenten etwa ein!
1 Mißtrauensvotum geben zu wollen; ich habe nur konstatiren s wollen, wie ungerecht die Herren uns gegenüber sind.
Wenn -unsereins eine solche Rede gehalten hätte, wie der Herr Ab!
1 'geordnete Richter soeben, so würde er vor Rusen „zur Sache!

1 nicht weiter haben sprechen können.
So ist es uns in früheren Sessionen ergangen.
Ich bitte, daß die Herren -künftig uns dieselbe Gerechtigkeit zu Theil werden lassen, wie!
1 wir sie ihnen haben zu Theil werden lassen.

1 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abf geordnete Dr. Lasker das Wort.

1 -Abgeordneter Or.
Lasker: Als Zeuge kann ich bekunden, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff an Rufen „zur Sache!
es nicht hat fehlen lassen, es haben ihm nur die Genossen!
1 gefehlt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lucius: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat feine Rede mit der Bemerkung geschlossen, daß er es als ein Recht selbstständiger Männer der Volksvertretung reklamire, eine selbstständige Prüfung über die Pläne des Herrn Reichskanzlers vorzunehmen.
Wir auf dieser Seite des Hauses nehmen dasselbe Recht vollkommen in demselben Umfang in Anspruch wie er.
Wir stehen den!
1 Plänen des Herrn Reichskanzlers genau so unabhängig gegenüber wie irgend ein Mitglied oder wie irgend eine Partei dieses Hauses, wir unterscheiden uns nur von dem Herrn Abgeordneten Richter dadurch, daß wir mit weniger Mißtrauen diesen Plänen gegenüber stehen, weil wir es von!
1 vornherein für unmöglich halten, 1 daß diese Pläne, die uns!
1 formulirt überhaupt noch nicht vorliegen, so ungeheuerlich!
1 und unsinnig sein können, wie es der Herr Abgeordnete -Richter anzunehmen scheint.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat seinen l, 1 Vortrag mit der Bemerkung begonnen, daß er aus der Dar!
1 stellung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Ueberzeugung geschöpft habe, daß wir über die kritische Zeit unserer Finanzperiode hinweg seien.
Zch wünsche, daß er sich in!
1 dieser Erwartung nicht täuscht.
1 Zch bin seinem Vortrage 1 mit Aufmerksamkeit gefolgt, habe aber durchaus keine Begründung dafür, daß die augenblickliche Finanzlage eine günstige sei, daß sie es überflüssig mache, mit Finanzreformen und Steuerfragen sich zu beschäftigen, ersehen können.
Es mag ja sein, daß von dem, was jetzt Defizit genannt wird, also die 12 oder 14 Millionen Mark, um welche die jetzigen Matrikularbeiträge die im Vorjahre übersteigen, daß davon einige herabzusetzen sind, sei es durch Abstriche in den Ausgaben, sei es dadurch, daß man einige von den geforderten Summen zur Deckung auf Anleihen verweist.
Wir haben aber die Auffassung, daß nicht diese Differenz das Defizit repräsentire, sondern daß überhaupt die Matrikularbeiträge als solche ein Defizit repräsentiren, daß die Matrikularbeiträge, wie wir es schon wiederholt bei früheren Gelegenheiten ausgesprochen haben, nur ein Nothbehelf sind, und daß es ein dringendes Gebot ist, das Reich auf eigene Füße in feinen Einnahmen zu stellen, und daß diese Forderung überhaupt fortbestehe, so lange wir Matrikularbeiträge überhaupt haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann weiter gesagt, durch die Finanzpolitik, die er in den letzten 6 bis 8 Zähren befolgt habe, seien die Matrikularbeiträge um 78 Vt Millionen Mark herabgesetzt worden.
Zch will die Richtigkeit der Zahl kalkulatorisch nicht bestreiten, aber ganz reell ist sie darum doch nicht; diese Zahl stellt die Abstriche dar, die allgemein bei den Matrikularbeiträgen stattgefunden haben, allein sie repräsentirt keine reellen wirklichen Ersparnisse; wirkliche Ersparnisse müssen hervortreten durch die Minderung der wirklich gemachten Ausgaben.
Das ist aber keineswegs der Fall, ich habe 11 Hauptetats vor mir, da hat bei sieben die unveränderte Annahme stattgefunden, beziehungsweise die Annahme der Etatsforderung mit einer Erhöhung der Ausgaben um 60 Millionen Mark; erst in den letzten zwei bis drei Etats sind wirkliche Abstriche, Verminderungen der Ausgaben, ermöglicht worden, und diese belaufen sich meiner Rechnung nach nur auf einige 20 Millionen Mark.
Also so groß ist die Ersparniß nicht, auch darum nicht, weil, wenn in einem Zahr wirklich ein Zuviel an Matrikularbeiträgen ausgeschrieben worden wäre, diese ja als Überschüsse zur Entlastung des Etats des übernächsten Zahres gedient hätten; also müßte jedenfalls das Plus des nächsten Zahres davon abgezogen werden.
Also nur in dieser Einschränkung ist die Zahlenangabe des Abgeordneten Richter richtig.
Dann hat er hingewiesen und das war der positive Theil seiner Rede auf die Rübensteuer und die Spiritussteuer, die dringend der Reform bedürften.
Za, meine Herren, ich könnte auf diese beiden Steuern tiefer eingehen, da mir diese Gegenstände ziemlich geläufig sind.
Aber ich finde es doch in der That befremdlich, daß der Herr Abgeordnete Richter gerade diejenigen Steuern, die landwirthschaftliche Gewerbe betreffen, vor allen herausgreift und als reformbedürftig bezeichnet.
Das „reformbedürftig ''kann man theoretisch zugeben, was aber praktisch den Versuchen gefolgt ist, die von bedeutenden wissenschaftlichen und technischen Autoritäten auf diesem Gebiet gemacht worden sind, wird sich überzeugt haben, daß die Schwierigkeiten einer anderen Besteuerungsform und das kann nur die Fabrikatsteuer für beide Gewerbe fein—so außerordentlich groß sind, daß die materiellen Folgen ihrer Einführung so unberechenbar sind, daß man nur mit größter Vorsicht glaubt an diesen Reformweg gehen zu müssen.
Zch meine, doch gerade eine Industrie, wie die Zuckerindustrie, die glücklicherweise zur Zeit noch nicht zu den nothleidenden gehört, die im Etat mit einer Bruttoeinnahme von 51 Millionen Mark figurirt, die also eine so beträchtliche Staatseinnahme gewährt, sollte mit einer gewissen Vorsicht behandelt werden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter ferner gesagt hat, es werden 2 'Millionen Zentner Zucker exportirt, während bloß 104 000 Zentner Zucker importirt werden können, so meine ich, ist das etwas, worüber wir allen Anlaß hätten, uns zu freuen, daß wir doch eine Industrie haben, die noch blüht und exportfähig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann bitte ich doch auch daran zu denken: sind wir denn nicht gerade durch die Ueberschwemmung mit ungarischem, galizischem und russischem Getreide dahin gekommen, daß Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879.
211 unsere landwirtschaftlichen Produkte ganz außerordentlich entwerthet sind, daß, wenn Sie diese technischen Gewerbe, die für die ganzen Provinzen des Ostens die Grundlage ihrer Existenz, ihres ganzen Wohlstands bilden, wenn Sie die wegstrichen, damit auch die gesarmnten Erträge für den Privatmann und den Fiskus bedeutend verringert werden müßten
Diese beiden Gewerbe bedingen eine wesentliche Melioration des Bodens, eine intensive Wirthschaft nach allen Richtungen hin, sie begründen eine absolute Steigerung der.
Erträge des Landes, welche ohne diese technischen Gewerbe, auf reine Landwirthschaft angewiesen, verarmen müßten.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter ferner darauf hinweist, es sei durch ein neues Verfahren, durch die Osmose —beiläufig ist das Elutionsverfahren wahrscheinlich dasjenige, welches eine größere Zukunft hat in der Zuckerindustrie die Möglichkeit einer größeren Zuckerausbeute geboten, so ist darauf noch hinzuweisen, daß dieses Verfahren sich in den ersten Anfängen der Entwickelung befindet, daß von den etwa 325 Zuckerfabriken, die in dem Zollverein existiren, vielleicht erst einige zwanzig dieses Verfahren versuchsweise eingeführt haben, indeß es sich noch keineswegs so bewährt hat, daß man diese Einrichtung gewissermaßen durch den Modus der Besteuerung zu erzwingen, ohne weiteres daran gehen kann.
Aber selbst, wenn es schon sich bewährt hätte, würde das eine praktische Politik sein, gewissermaßen diesen landwirthschaftlichen und technischen Gewerben den Antrieb zu nehmen, wissenschaftlich ihre Methode der Zucker- und Spiritus gewinnung zu verbessern, ihre Ausbeute aus dem Rohmaterial zu steigern, dadurch, daß man sofort mit fiskalischen Interessen dazwischen fährt und eine Entwickelung, die eine gesunde, eine gute sein kann, von vorirherein vereitelt
Also ich protestire sehr lebhaft dagegen, daß gerade diese beiden landwirthschaftlichen Industriezweige die ersten fein sollen, an welchen Experimente der einen Steuerreform gemacht werden.
Ich glaube vielmehr, es sind die allerletzten, welche in den Rahmen von fiskalischen Versuchen gezogen werden sollten.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter auf den Schnaps als Steuerobjekt hingewiesen hat, ja, so können wir uns da begegnen.
Die Verwendung des Spiritus zu technischen Zwecken ist aber ebenso groß, wie die zu Getränken.
Wenn er uns dabei assistiren will, eine Tranksteuer, eine Konsumsteuer auf den genießbaren Spiritus einzuführen, so wird er uns vollkommen auf seiner Seite finden.
(Zustimmung rechts.
Hört, hört!
links.)
Auf die Ausführungen, welche er zum Tabakmonopol gemacht hat, glaube ich wirklich nicht eingehen zu sollen, denn der Gegenstand liegt uns gar nicht vor, und ich glaube, daß wir jedenfalls nicht in dieser Session irgendwie uns gerade mit dem Tabakmonopol zu beschäftigen haben werden.
Ueberhaupt glaube ich, daß die ganze Frage der Zoll- und Steuerreform besser bei Gelegenheit der in Aussicht stehenden Vorlagen, als wie bei der Etatsberathung erörtern könnten.
Noch auf eins muß ich dem Herrn Abgeordneten Richter antworten.
Er hat wiederholt gesagt, daß die indirekten Steuern nur die Besitzlosen belasten (Zuruf links: Nur )
—oder hauptsächlich wenigstens —, und hat angeführt, wir hätten ja 6 Millionen Einwohner in Preußen, die überhaupt keine direkten Staatssteuern zahlen.
Das beweist gerade die Berechtigung der Konsumsteuer meines Erachtens.
Wenn wir die unteren Volksklassen, die annähernd besitzlosen, von den direkten Steuern befreit haben, und vielleicht auch da noch einige Stufen weiter gehen könnten in Beseitigung direkter Steuern, so würde ja gerade darin die Begründung dafür liegen, die indirekten Steuern, die Konsumsteuer einzuführen und zu verstärken, weil sonst überhaupt die unteren Klassen zu den Steuern gar nicht mehr beitrügen.
Und dann möchte ich auch noch daran erinnern: welches sind denn bei allen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
kommunalen Budgets die Hauptausgabeposten
Das ist die Schul- und Armenlast, und die Deckung dieser Schul- und Armenlast wird wesentlich auch wieder auf dem Wege der direkten Besteuerung gewonnen.
Diese Ausgaben kommen lediglich den besitzlosen Klassen zu Gute, und dagegen haben diese unteren Klaffen an Steuerleistung annähernd gar nichts aufzubringen und beizutragen.
Also ich sehe in diesen Gesichtspunkten durchaus Motive, die einer Erhöhung des indirekten Steuerwesens das Wort reden.
Zch bin auch weit entfernt, so sanguinisch zu sein, anzunehmen, wenn selbst ein Theil unserer Steuerreformpläne in dieser Session zu Stande kommen sollte, daß das sofort zu einer großen Entlastung an direkten Steuern führen wird.
Das erwarte ich nicht, obgleich ich auch es als erstrebenswerth betrachte, daß noch die unteren 2 bis 3 Stufen der Klassensteuer verschwinden könnten; das erwarte ich aber nicht.
Allein, wenn es durch die Steuerreform nur ermöglicht wird, daß wir keine unmittelbare Steigerung in den Zuschlägen in unseren Landes- und Kommunaletats erleben, so ist das schon eine nützliche Wirkung, ja ich betrachte es schon als eine Steuererleichterung, wenn in den nächsten Zähren keine Erhöhung der direkten Steuern eintritt.
Zch wende mich nun zu dem Etat selbst, der gewisse Mehrforderungen enthält.
Zch habe den Etat, soweit es die Zeit erlaubte, ziemlich genau durchgesehen.
Da weisen die Zivildienstzweige allerdings eine mäßige Steigerung der Ausgaben nach, aber wenn Sie die einzelnenForderungen prüfen, so werden Sie doch in großer Verlegenheit sein, irgendwo Abstriche von Belang vornehmen zu sollen.
Die Steigerung der Ausgaben in den Zivildienstzweigen, wie im Reichspatentamt, dem Reichskanzleramt, dem Reichsgesundheitsamt, dem auswärtigen Amt, dem Schatzamt, dem Zustizamt, alle diese Forderungen, die sich immer in sehr bescheidenen Grenzen halten, sind lediglich bedingt durch den wachsenden Geschäftsumfang.
Da sind gewisse Arbeiten zu bewältigen, und so bereit wir auch sind, uns mit Ihnen zu vereinigen, jeden dieser Posten genau zu prüfen, so fürchte ich doch, daß auch die genaueste Prüfung nur sehr geringe Abstriche erlauben wird.
Es liegt überhaupt die Steigerung der Matrikularbeiträge, wie auch schon von anderer Seite ausgeführt wurde, ja viel weniger in den wirklichen Mehrausgaben bei den einzelnen Etats, als vielmehr in den Mindereinnahmen.
Mehrausgaben sind sogar in einzelnen großen Dienstzweigen nicht vorhanden in der Militärverwaltung z.
B. würden wir ja sogar eine Verminderung des Ordinariums in diesem Zahre vor uns sehen, wenn wir nicht durch Aufhebung der Restverwaltung 2 30V 000 Mark im vorigen Jahre konsumirt hätten, welche in diesem Zahre in der Einnahme fehlen.
Dieselben Schwierigkeiten, praktische Ersparnisse zu machen, finde ich übrigens in den anderen Etats auch.
Zch wende mich zunächst zur Marine.
Zn der Marine werden zwanzig neue Lieutenantsstellen mehr gefordert gegen das Vorjahr.
In den beigefügten Bemerkungen wird ausgeführt, daß nach dem Flottengründungsplan 5 Kapitäne zur See, 5 Korvettenkapitäne, 4 Kapitänlieutenants, 19 Sekondelieutenants als1etatsmäßig1gefordert werden könnten.
Zch glaube, dieser1Steigerung1des1Personals1gegenüber können wir uns durchaus nicht ablehnend verhalten, und auch, wenn die Marineverwaltung diese höheren Offiziersposten gefordert hätte, so glaube ich, würde sie kaum Schwierigkeiten begegnet sein, sie hier durchzusetzen.
Es ist jedem von den Herren, der der Entwickelung unserer Marine gefolgt ist, bekannt, welche enormen Ansprüche durch die große Zahl der in Dienst gestellten Schiffe an die Kräfte der einzelnen Offiziere gemacht werden, wie enorm groß die Zahl derjenigen ist, die sich fortwährend im aktiven Dienst zur See befinden, im Verhältniß zu den Offizierkorps überhaupt.
1 Es ist der Verbrauch an Offizieren in der Marine ein so großer, 1 daß ich glaube, der Vermehrung des Personals wird man in keiner Weise sich ablehnend gegenüber verhalten können, ganz 33 212 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879. abgesehen von dem Abgänge, der in der Marine durch Krankheit und Unglücksfälle so bedeutend ist.
Etwas anders verhält es sich allerdings mit dem Extraordinarium der Marine, und da theile ich allerdings die Ansicht, die von verschiedenen Herren ausgesprochen worden ist, daß das Extraordinarium einer eingehenden Prüfung bedarf.
Wir finden in dem Extraordinarium drei Posten für neue Panzerfahrzeuge, die sich zusammen auf 2 116 000 Mark beziffern, nur als erste Raten.
Es ist schon beantragt, diese Posten der Budgetkommission zu überweisen.
Ich möchte aber nicht unterlassen, an dieser Stelle schon zu sagen, daß ich allerdings glaube, es ist zweckmäßig, den Marineorganisationsplan einmal wieder vorzunehmen-und zu prüfen.
Zch bin allerdings der Meinung, daß wir die Ambition nicht haben können wir haben auch nicht die Mittel dazu, eine kriegführende Macht zur See zu sein —, es kommt aber dazu, daß der Werth der Panzerschiffe überhaupt überaus zweifelhaft ist.
1 Wenn Sie an den letzten großen Unglücksfall denken, 1 so ist1doch1unleugbar, daß das Schiff, das bei dieser unfreiwilligen Kollision der Angreifer war, fast ebenso havarirt ist, wie das Schiff, welches in den Grund gebohrt wurde, das macht doch den Werth solcher Schiffe für das Gefecht zu einem überaus zweifelhaften: ist der Werth der Panzerschiffe in einem größeren Krieg noch nicht praktisch erwiesen, und ich glaube, wir könnten und müßten es anderen Nationen, deren Lebenselement die See ist, überlassen, diese kostspieligen theuren Experimente zu machen.
Zch würde mich also vorbehaltlich besserer Belehrung allerdings denjenigen anschließen, welche vielleicht eine Beschränkung der Vermehrung der Panzerflotte befürworten.
Es beläuft sich dis Steigerung des Ordinariums im Manneetat von 1868 bis 187080 auf 19 Millionen Mark.
Dieser Etat betrug 1868 7 Millionen 187980 schon 26 Millionen Mark.
Dieser Etat hat sich in 10 Jahren fast vervierfacht, und da jeder Etat naturgemäß sich steigert, so glaube ich, ist es jedenfalls angebracht, einmal mit aller Vorsicht den Flottengründungsplan wieder zu prüfen und zu revidiren.
Zch 1 verwahre mich übrigens ausdrücklich davor, als sollte in dem Gesagten irgendwie ein Angriff gegen die gegenwärtige Marineverwaltung liegen.
Das liegt fern von mir.
Wenn Irrthümer überhaupt gemacht sind, so theilen wir, der Reichstag, die Verantwortung dafür jedenfalls mit der Marineverwaltung.
Es sind die Grundsätze, die vom Regierungstische aus in dieser Beziehung ausgesprochen sind, es ist der Organisationsplan von diesem hohen Hause jederzeit gebilligt worden; man ist sogar mit einem gewissen Enthusiasmus auf alle die Marine betreffenden Organisationsvorschläge eingegangen.
Sind also Irrthümer gemacht worden, so haben wir sie gemeinschaftlich gemacht, und in jedem Falle tragen wir die Verantwortung mit der Verwaltung, die in allen Stücken jedenfalls bona üäs gehandelt hat.
Meine Herren, was die Armee betrifft, so gilt dasselbe, was ich über die anderen Verwaltungszweige zu sagen mir erlaubt habe.
Der Etat schließt in feinem Ordinarium fast völlig sich an das Vorjahr an.
Die Mehrforderungen sind ganz winiws, sie treffen einige vortragende Räthe im Ministerium, die Versetzung von 5 Hauptleuten aus der zweiten in die erste Klaffe und dann, was ich sehr mit Freude begrüße, betreffen sie etwa 25 Ober-Stabs- und Generalärzte, denen eine Gehaltsverbesserung ausgesetzt wird.
Ich glaube, dass es sehr richtig und zweckmäßig ist, daß man für den ärztlichen Stand in der Armee möglichst viel thut, ihn zu verbessern, weil das Avancement grade in diesem Dienstzweige ein sehr langsames und geringfügiges sein muß, da die älteren Herren, die in die höheren Stellen eingerückt sind, bis in die spätesten Lebensjahre, wo die Felddienstfähigkeit längst aufgehört hat, im Stande sind- diesen höheren Posten zu bekleiden und dadurch das Avancement für den Nachwuchs zu verringern.
Zch würde hier nur wiederholt der Erwägung anheim geben mögen, ob nicht die Frage der Ertheilung von Rationen, natürlich nur für wirklich gehaltene Pferde, auch auf das ärztliche Personal auszudehnen wäre, wenigstens vom Oberstabsarzt aufwärts.
Auf die übrigen Punkte näher einzugehen, in Bezug auf die Naturalverpflegung, die Garnisonverwaltung, das Serviswesen, halte ich nicht für nöthig, da nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert, den ich meinerseits unterstütze, alle diese Kapitel in der Budgetkommission vorberathen werden sollen.
Das Extraordinarium weist 17 Posten nach, Neuforderungen für Kasernenbauten im Betrage von 2 300 000 Mark, die vielleicht theilweise unter dieselbe Kategorie fallen wie das Extraordinarium der Marine, und wobei ja auch die Frage sein wird, wieweit diese Summen durch Anleihen zu decken sind, anstatt sie bei den laufenden Ausgaben zu bestreiten.
Bezüglich der Zölle und Verbrauchssteuern haben die einführenden Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts das unzweifelhaft erscheinen lassen, daß in jedem Fall wir eine erhebliche Mindereinnahme bei den Zöllen und Verbrauchssteuern zu gewärtigen haben, wir haben also, auch wenn es uns gelingen sollte, die Ausgaben in einigen Posten mehr oder minder erheblicher Art zu reduziren, einen Ausfall, der jedenfalls das Defizit, wenn nicht für dieses, so doch für das nächste Zahr, bedeutend erhöhen wird.
Zch glaube in dieser Beziehung auch noch darauf hinweisen zu müssen, daß sich jetzt noch in der Einnahme verschiedene Posten befinden, die in künftigen Etats nicht mehr stehen werden; das sind zirka 4 Millionen Mark aus Geldern, welche die Okkupationsarmee erspart hat, Zinsen des Reichstagsbaufonds, Ueberschüsse aus früheren Zähren, die sich in diesem Zahre bloß auf eine Million Mark belaufen.
Meine Herren, ich folgere aus der ganzen Darstellung, aus der Gesammtfinanzlage, wie sie sich aus dem Etat ergibt, unbedingt die'Nothwendigkeit, Bedacht zu nehmen auf die Steigerung der eigenen Einnahmen des Reichs.
Für ein großes Gemeinwesen ist es in der That keine Finanzpolitik, aus der Hand in den Mund zu leben, sondern es ist wirthschaftlich geboten, an eine Steuerreform heranzutreten.
Es ist auch politisch geboten, das Reich nicht als eine Quelle der Verarmung der Einzelstaaten erscheinen zu lassen.
Meine Herren, ich theile die Besorgniß, die der Herr Abgeordnete Richter ausgesprochen hat, daß die etwaige Gewinnung von Ueberschüssen die Selbstständigkeit der Mittelund Kleinstaaten beeinträchtigen würde, in keiner Weise, ich theile auch nicht die Befürchtung, daß uns »irgend welche Verlegenheiten entstehen würden aus dem Vorhandensein solcher Ueberschüsse.
Zch glaube, wenn wir sie erst haben, so wird die Verfügung darüber uns wenig Kopfzerbrechen machen; wir haben alle in den einzelnen Staaten noch sehr viele Kulturaufgaben zu lösen, wir befinden uns in so vielen Punkten noch in den ersten Stadien der Entwickelung, daß ich glaube, Mehreinnahmen, die gewonnen werden ohne eine drückende Belastung der Mehrheit des Volks, die nicht geradezu Ungerechtigkeiten enthalten, daß solche Mehreinnahmen nur beitragen könnten zur Festigung des Reichs und zur gesunden Entwickelung der einzelnen Staaten in ihrer vollen Selbstständigkeit.
Zch sehe also in der Gesammtfinanzlage des Reichs, wie sie sich im Etat wiederspiegelt für die Regierung einerseits die dauernde Aufforderung, mit ihren Finanzreformvorschlägen möglichst bald hervorzutreten, für uns andererseits die Mahnung, mit festem Entschluß an diese Vorschläge heranzutreten, in dem Sinne, wie ihn auch Herr von Benda in seiner Rede ausgesprochen hat, positive Resultate zu Stande zu bringen.
Was die geschäftliche Behandlung des Etats betrifft, schließe ich mich durchweg den Anträgen des Herrn Abgeordneten Rickert an.
(Bravo!)
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879.
213 Präsident: 1 Der Herr Direktor im Reichskanzleramt Or.
Michaelis hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, von sämmtlichen Rednern, welche den Etat besprochen haben, ist davon ausgegangen worden, daß bei der gegenwärtigen Finanzlage in der Vorlage die Ausgaben darauf genau zu prüfen seien, ob sie nothwendige, nicht aufschiebbare seien, und ob nicht der Zweck sich mit geringeren Mitteln erreichen lasse.
Zch kann hier konstatiren, daß bei Vorbereitung des Etats dieser Gesichtspunkt vorgewaltet hat, daß alle und namentlich die außerordentlichen Ausgaben daraufhin geprüft worden sind, ob sie nicht mit Rücksicht auf die Finanzlage sich einschränken, ob sie sich nicht aufschieben ließen, und wenn der Herr Abgeordnete für Hagen in dem Etat ein Symptom dafür erblickt hat, daß wir in unserer finanziellen Entwickelung über den Berg hinweg seien, so mögen vielleicht die Ergebnisse dieser bei den Vorbereitungen zum Etat befolgten Grundsätze die hauptsächliche Veranlassung dazu bilden.
Wenn ich auf den Militäretat eingehe, so schließt er formell höher ab, materiell aber sind die Ausgaben im wesentlich mäßigerem Betrage angesetzt worden.
Das Weniger bei den Ausgaben beträgt unter Mitrechnung des bayerischen Aversums im Ganzen 2 209 000 Mark, und zwar fallen von diesem Weniger auf die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats 1300 000 Mark.
Zm Ordinarium konnten allerdings die Mittel des Verpsiegungsfonds in Folge des Herabgehens der Getreidepreise wesentlich niedriger angesetzt werden.
Das Minus bei diesem Ansatz für alle Etats summirt sich auf 2 800 000 Mark; es würde noch größer ausgefallen sein, wenn nicht eine Mehrausgabe für Verpflegung von Remonten mit zirka 200 000 Mark eingetreten wäre, und wenn nicht zweitens für sämmtliche Etats im Verpflegungsfonds, eine Mehrausgabe von im Ganzen zirka 150 000 Mark für den Schalttag veranschlagt wäre.
Es ist im übrigen beim Minus des Militäretats, im ganzen von etwas über 2 Millionen Mark, nicht aus dem Auge zu lassen, daß der Etat in Folge des Servisgesetzes vom vorigen Zahre Mehrausgaben ungefähr zum gleichen Betrage hat übernehmen müssen, Mehrausgaben, welche zum bei weitem größten Theile an verpflichtete Gemeinden und Einzelne zur Auszahlung gelangen, welche also, während sie also aus der einen Seite den Steuerzahler belasten, auf der anderen Seite den Steuerzahler entlasten.
Der Betrag dieser Mehrausgaben berechnet sich im ganzen auf 2 213 000 Mark.
Was nun die Bemängelungen der Bauausgaben und Extraordinarien angeht, so wird es Sache der speziellen Berathung und Prüfung in der Budgetkommission sein, auf die Einzelausgaben, auf ihre Begründung, auf die Möglichkeit ihrer Einschränkung näher einzugehen.
Sie werden mir erlauben, in diesem Stadium der Berathung des Staatshaushaltsetats die Einzelnheiten hier nicht näher zu behandeln.
Der Herr Abgeordnete für Hagen hat nun in Aussicht genommen, den Etat zu verändern, daß die Matrikularbeiträge auf die Höhe der vorjährigen herabgesetzt werden, und er hat, abgesehen von der Prüfung der Ausgaben auf ihre Unverläßlichkeit und Unausschiebbarkeit, Manipulationen in Aussicht genommen, welche an die Praxis, die dem Etat gegenüber in den letzten Zähren angewendet wurde, erinnert.
Er hat zunächst ins Auge gefaßt eine Ermäßigung der Mittel der Verpflegungsfonds im Militäretat.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß in den früheren Zähren die Veranschlagung der für die Verpflegung der Armee erforderlichen Mittel erfolgte auf Grund eines zehnjährigen Durchschnitts mit Weglassung des theuersten und wohlfeilsten Zahres.
Es war dies eine Praxis, die sich vollständig rechtfertigte und bewährte zu einer Zeit, wo der Etat festgestellt wurde, ungefähr ein Zahr vor Beginn des Etatjahres.
Zu neuerer Zeit in Folge der Verlegung des Etatjahres fällt die Berathung des Etats in das Quartal, welches dem Beginn des neuen Etatjahres unmittelbar vorausgeht, und in Folge dessen ist zwischen der Militärverwaltung und der Finanzverwaltung eine andere prinzipielle Grundlage dieser Abschätzung vereinbart worden, dahin gehend, daß für die eine Hälfte des zu beschaffenden Getreides und der sonstigen Verpflegungsmittel die Preise in Ansatz kommen, welche augenblicklich bezahlt werden, für die andere Hälfte die nach der bisherigen Praxis berechneten Preise des zehnjährigen Durchschnitts, die letzteren, weil man im Herbste des laufenden Zahres durchaus nicht in der Lage ist, die Ernteverhältniffe und die Preise des nächsten Herbstes, der für die Ankäufe der zweiten Hälfte des Etatsjahrs maßgebend ist, im voraus zu taxiren.
Zch glaube, meine Herren, daß diese Praxis sich ganz speziell genau der gegenwärtigen Lage anschließt, und erinnere daran, daß diese Praxis im vorigen Zahre vom Reichstag befolgt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat wahrscheinlich zu machen gesucht, daß bei diesen Ansätzen dennoch Ersparnisse möglich sind.
Meine Herren, man kann darüber ja streiten; im Schoße der Verwaltung so wenig, wie im Schooße des Reichstags kennt man die Preise des künftigen Zahres.
Zch meine aber, meine Herren, daß es im allseitigen Interesse liegt, bei den Veranschlagungen die Ausgaben solcher Art an festen sicheren Prinzipien festzuhalten und diese Veranschlagungen nicht ins Willkürliche fallen zu lassen.
Der Reichstag hat im vorigen Zahre abgeänderte, aber doch feste Prinzipien auch seinerseits in Anwendung gebracht für die Veranschlagung der Einnahmen.
Diese Prinzipien sind bei Aufstellung des gegenwärtigen Etats adoptirt worden, obgleich die Mehreinnahme gegen die letztvergangene einjährige Periode, deren Erträgniß wir kennen, eine sehr bedeutende sein muß, wenn dieser Etatsansatz erfüllt werden soll.
Akzeptiren Sie diese Anwendung, welche das von Ihnen im vorigen Zahre sanktionirte Prinzip gefunden hat, rxun, so ziehen Sie auch die Konsequenz, bei Veranschlagung der Verpflegungsausgaben ebenfalls die feste, auf entsprechender Grundlage sich ergebende, Methode zu akzeptiren.
Wenn Sie sich erinnern, daß die Minderung des Defizits des laufenden Zahrs auf 10 600 000 Mark einen bis jetzt berechneten Ausfall der Zölle und Verbrauchssteuern von 15 Millionen Mark gegenüber nur dadnrch möglich wird, daß bei den Ausgaben der Militärverwaltung in Folge niedriger Marktpreise eine Ersparniß von 4 Millionen Mark angenommen werden muß, so sehen Sie, wie diese beiden Prinzipien in ihren Wirkungen bei der gegenwärtigen Lage einander kompensiren.
Wenn Sie das eine nicht anerkennen wollen, so bleibt Zhnen nichts übrig, als auch das andere aufzugeben, als auch die Zuschläge zum dreijährigen Durchschnitt der Zölle und Verbrauchsabgaben aufzugeben, um nicht ein Defizit mit Sicherheit in Aussicht nehmen zu müssen.
Bedenken Sie, meine Herren, daß in dem Zahre, welches mit dem 31.
Zanuar d. Z. schließt, die Einnahmen aus Zöllen und gemeinschaftlichen Verbrauchssteuern um 16 V
Millionen zurückstanden gegen den Etatansatz für 187980, daß also das nach einem Monat beginnende Zähe fast I6V2 Millionen mehr aufbringen muß, als das vor einem Monat abgelaufene Zahr, um den Etat zu erfüllen.
Bedenken Sie, daß diesem Satze gegenüber es sehr gewagt ist, bei den Ausgabeveranschlagungen von festen Prinzipien abzugehen.
Der Herr Abgeordnete für Hagen hat ferner geglaubt, es würde möglich sein bei den Zinseinnahmen, vielleicht auch beim Ueberschuß der Reichsbank, ein Plus und bei den Zinsausgaben ein Minus einzustellen.
Za, meine Herren, wenn sich im Laufe der Zeit bis zum Abschluß dieser Berathungen mit Sicherheit voraussehen läßt, daß da bestimmte Beträge entweder erspart oder bei den Einnahmen hinzugehen werden, so werden die Verhandlungen in 32 214 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879. der Budgetkommission ja Gelegenheit geben, diesen veränderten Verhältnissen gerecht zu werden.
Zch kann nur aussprechen, daß bei der Veranschlagung der Einnahmen und Ausgaben durchaus von vorsichtigen, aber ebenso auch von solchen Grundsätzen ausgegangen ist, die es sichern, daß nicht eine ungünstigere Gestaltung des Etats, als sie nach der damaligen Lage vorauszusehen war, das Ergebniß bildete.
Dann hat der Herr Abgeordnete geglaubt, daß der Ansatz von den Ersparnissen aus den Verpstegungsgeldern, die sich im Etat mit 4120 000 Mark beziffert finden, wesentlich erhöht werden kann.
Zch glaube, er hat dabei nicht gegenwärtig gehabt diejenigen Beträge, welche durch die bisherigen Etats und durch das Gesetz über die Verpflegungsgelderersparnisse auf den Fonds, welcher damals einen Nominalwerth von 26 700 000 Mark umfaßte, angewiesen sind.
Es sind dies: im Gesetze selbst 5 273 000 Mark, im Etat für 187879 6 842 000 Mark; ferner wurden zur Deckung des Defizits des Zahres 187778 erfordert 11060 000 Mark, und hier finden Sie 4120 000 Mark eingestellt.
Das macht in Summa 27 300 000 Mark, das ist ein Betrag von ungefähr 600 000 Mark mehr als der Nominalwerth der damals deklarirten Masse betrug.
Es ist im Etat selbst bemerkt, daß über den Verkauf dieser Papiere noch nicht definitiv abgerechnet sei.
Es ist möglich, daß bei der definitiven Abrechnung sich ein Mehr noch ergiebt; sobald dieses festgestellt ist, wird sich jedenfalls in den Berathungen der Budgetkommission Gelegenheit finden, es einzustellen.
Endlich möchte der Herr Abgeordnete für Hagen zu neuen Belastungen des Reich s-Znvalidenfonds greifen.
Zch bemerke hierzu zunächst, daß eine Mehrbelastung des Znvalidenfonds gleichsteht einer Aufzehrung von Kapitalbeständen, daß also mit einer solchen Mehrbelastung das Prinzip verlassen wird, daß die Einnahmen des laufenden Zahres die Ausgaben des laufenden Zahres decken müssen.
Der Herr Abgeordnete hat darauf hingewiesen, daß der Znvalidensonds sehr wohl im Stande sei, eine Mehrbelastung zu tragen.
Es ist ja, wie Sie wissen, vor zwei Zähren eine Bilanz des Znvalidensonds aufgestellt worden, und es ist allseitig anerkannt, daß auch nach der Belastung durch die damals in Aussicht genommenen ferneren Ausgaben immerhin noch eine Reserve übrig blieb.
Es ist richtig, daß seitdem der Znvalidensonds an Kapital gegenüber den Etatansätzen im ganzen 4 307 000 Mark erspart hat.
Zch darf indessen darauf aufmerksam machen, daß die gegenwärtigen Zinseinnahmen des Znvalidensonds nach Lage der Gesetze, welche für Verwaltung desselben maßgebend sind, einer wesentlichen Ermäßigung unterliegen werden.
Bekanntlich sollen nach dem Gesetz vom Zahre 1876 bis zum I. Zuli 1880 die nach dem ursprünglichen Gesetz nicht definitiv zulässigen Papiere aus dem Znvalidensonds entfernt und durch definitiv zulässige Papiere ersetzt werden.
Der Znvalidensonds besitzt gegenwärtig an nicht definitiv zulässigen Papieren, d. h. an Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahngesellschaften, einen Nominalwerth von 156 453 000 Mark, welcher nach den Anschaffungskursen gekostet hat: 155 882 284 Mark.
Dieser Anschaffungspreis verzinst sich mit den durchweg 4 'rozentigen Zinsen dieser Papiere mit 7 040 388 Mark, d. h. mit 4, z, z Prozent, also mit etwas über 4 'z Prozent.
Wenn diese Papiere nach heutigen Kursen verkauft werden sollen, so würde dies einen Erlös geben nach Abzug der Begebungskosten, also der Provision und Kourtage, von 155 725 856 Mark, d. h. zirka 100 000 Mark weniger, als die Anschaffungskosten sich berechnen.
Da die Begebungskosten von diesem Erlöse schon abgezogen sind, so ergibt sich hieraus, daß ein wirklicher Verlust nach den heutigen Kursen sich bei diesen Prioritätsobligationen nicht berechnet.
Dieser Erlös würde angelegt werden müssen in Staatspapieren und ihnen gleichstehenden Anlagewerthen.
Solche Papiere haben nach ihren heutigen Kursen eine durchschnittlich niedrigere Verzinsung, als die Verzinsung beträgt, welche das Kapital in seinen gegenwärtigen Anlagen genießt.
Man würde ungefähr darauf rechnen können, wenn diese Summe als eine Nachfrage auf den Markt kommt, daß sie einschließlich der Erwerbungskosten für vierprozentige Papiere 96 'i bis V nach den heutigen Kursen aufwenden müßte.
Das würde eine Zinseinnahme abgeben von 6 454 956 Mark.
Die Zinseinnahme aus dem Znvalidensonds würde sich durch diese gesetzlich vorgezeichnete Operation also vermindern um 585 432 Mark in einen Kapitalwerth von mehr als 13 's Millionen.
Zch glaube daher, daß nach Lage der Gesetzgebung gegenüber den gegenwärtigen etatsmäßigen und planmäßigen'Kapitalszuschüssen Ersparnisse, wie in den beiden letzten Zähren eingetreten sind, in Zukunft sich nicht wiederholen werden, zumal inzwischen die Etatansätze für Pensionen ermäßigt worden sind.
Bei allen Berechnungen, die wir über die Belastungsfähigkeit des Znvalidensonds anstellen mögen, müssen wir zweierlei ins Auge fassen, erstens, das Prinzip der Solidität der Finanzverwaltung, durch welches wir den gesetzlichen, für den Znvalidensonds getroffenen, Bestimmungen gegenüber verpflichtet sind, für diejenigen Lasten, welche den Znvalidensonds treffen, eine Reserve zu halten in derselben Weise, wie die Anstalten, welche Renten versichert haben, und zweitens, daß wir, wenn das Gesetz zur Ausführung gelangt, auf eine Zinseinnahme in bisheriger Höhe in Zukunft nicht mehr werden rechnen können.
Zch glaube, meine Herren, daß wir gut thun werden, über den Znvalidensonds noch die Erfahrungen des einen Zahrs hingehen zu lassen; es wird dann nach den gesetzlichen Bestimmungen eine neue Bilanz desselben vorgelegt werden, und es wird da ein sicheres Urtheil sich gewinnen lassen.
Jedenfalls aber liegen mancherlei innerhalb der Zwecke des Znvalidenfonds sich bewegende Ausgaben vor, welche, wenn ein solches Urtheil gewonnen sein wird, in erster Linie auf den Znvalidensonds gelegt werden können, namentlich Ausgaben, welche die Unterstützungen für Hinterbliebene der Invaliden veranlassen, welche lediglich von dem Znvalidenfonds auf den Allerhöchsten Dispositionsfonds übergehen, wenn ein Invalide stirbt und unterstützungsbedürftige Nachkommen hinterläßt.
Meine Herren, ich muß Sie bitten, neben der gründlichen Prüfung und Sichtung des Etats, die ja Ihre Aufgabe ist, wie sie die Aufgabe der Finanzverwaltung war, das im Auge zu behalten, daß für die Nachhaltigkeit unserer finanziellen Kraft und für das Festhalten der sicheren Grundsätze bei der Veranschlagung der Einnahmen und Ausgaben Sorge zu tragen ist, und dies umsomehr, als die Grundsätze der Veranschlagung maßgebend sind, einerseits für die Auskömmlichkeit der Einnahmen und andererseits für die Belastung, welche bis jetzt noch im Wege der Matrikularbeiträge den einzelnen Staaten aufzuerlegen ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von den Herren Abgeordneten Rickert (Danzig) und Dr. Reichensperger (Krefeld).
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche nunmehr die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist angenommen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Gestatten Sie mir eine persönliche Bemerkung gegenüber dem Versuch des Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 28.
Februar 1879.
215 Herrn Bundeskommissars Dr. Michaelis, mich in Bezug auf die 2 400 000 Mark beim Münzfonds zu rektifiziren, wobei ich freilich vorweg anerkennen muß, daß die von mir gewählte Bezeichnung nicht ganz richtig war.
Zch erlaube mir aber hervorzuheben, daß ich sachlich ausgeführt habe: es handle sich hier um Zinsen für die Münzreform; dieser Posten erscheint im Ordinarium der Ausgaben und wäre trotzdem, daß er im Ordinarium der Ausgaben erscheint, aus die Anleihe mit übernommen worden.
Weiter habe ich ausgeführt, der Herr Bundeskommissar ist gleichfalls darauf zurückgekommen, wenn auch in etwas anderem Sinn, daß es sich empfohlen hätte, diese Zinsensumme auf die Matrikularbeiträge mit zu übernehmen.
Auch der Herr Bundeskommissar hat anerkennen müssen, daß in Bezug auf diesen nämlichen Gedanken schon im Bundesrath Erwägungen stattgefunden haben, von denen man aber schließlich zurückgekommen ist.
Zch konstatire demgeinäß, daß der sachliche Effekt der von mir angedeutete bleibt.
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
Verlesung der Interpellation der Herren Abgeordneten Or.
Thilenius, l) i-.
Mendel, Dr. Löwe (Bochum), Dr. Zinn, betreffend die Maßregeln zur Verhütung einer Einschleppung der Pest nach Deutschland (Nr.
34 der Drucksachen); sodann 2.
Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichhaushaltsetats für das Etatsjahr 187980 (Nr.
9 der Drucksachen), des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine, des Reichsheeres und zur Durchführung der Münzreform (Nr.
11 der Drucksachen), des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung und bauliche Instandsetzung eines Grundstücks für das Gesundheitsamt (Nr.
10 der Drucksachen).
Dann, meine Herren, würde ich die Abtheilungen morgen nach der Plenarsitzung zur Wahl der Kommission von 21 Mitgliedern berufen, welche gestern für die Vorberathung des Antrags Stumm beschlossen worden ist.
Widerspruch gegen die Tagesordnung und gegen die Zeit der vorgeschlagenen Sitzung wird nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung mit der angegebenen Tagesordnung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.