Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg für acht Tage wegen Krankheit; dem Herrn Abgeordneten Forkel für acht Tage wegen eines Todesfalls; dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel für morgen und übermorgen wegen dringender landräthlicher Geschäfte.
Es suchen ferner Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Hauck für die Dauer der Session zur Beiwohnung der Sitzungen des bayerischen Gesetzgebungsausschuffes; der Herr Abgeordnete Tölke für drei Wochen wegen eines Armbruchs.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete von Reden (Lüneburg) wegen nothwendiger Geschäfte; ebenfalls wegen nothwendiger Geschäfte der Herr Abgeordnete Uhden; der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst zur Wahrnehmung eines wichtigen amtlichen Termins; der Herr Abgeordnete Graf von Nayhauß-Cormons wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) ebenfalls wegen Unwohlseins.
Von der 7.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Tölke im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg geprüft und für giltig erklärt worden.
An Vorlagen sind ferner eingegangen: I. der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
2. der Bericht über die deutsche Auswanderung nach überseeischen Ländern in den Zähren 187178.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) wünscht aus der Tarifkommission auszuscheiden.
Dem Wunsch wird nicht widersprochen; es hat daher die 4.
Abtheilung ein neues Mitglied zu wählen.
Der Herr Abgeordnete Hauck zeigt seinen Austritt aus der 12.
Kommission zur Vorberathung der Wucheranträge an.
Auch dieser Austritt wird genehmigt; es hat daher die 2.
Abtheilung ein neues Mitglied zu wählen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck zeigt nach seinem Rechte seinen Austritt aus der Petitionskommission an.
Derselbe ist von der 5.
Abtheilung gewählt worden; die 5.
Abtheilung hat daher, da der Austritt ohne weiteres zulässig ist, ein neues Mitglied in die Petitionskommission zu wählen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Uebergang von Geschäften auf das Reichsgericht, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
143 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und sonach zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Zch schließe die Generaldiskussion, da niemand das Wort verlangt.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1, ß 2, §3, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird überall nicht genommen; ich schließe alle diese Spezialdiskusstonen.
Wir können jetzt sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen, indem ich konstatire, daß die tztz 1, 2, 3, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in dritter Berathung, da über sie eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch im Augenblicke nicht verlangt wird, sie auch nicht angefochten sind, genehmigt sind.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend den Uebergang von Geschäften auf das Reichsgericht, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist genehmigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Uebereinkommens zwischen dem deutsche« Reich und Großbritannien, betreffend das Eintreten des deutschen Reichs an Stelle Preußens in de »Vertrag vom V.
Dezember 1841 wegen Unterdrückung des Handels mit afrikanische« Negern (Nr.
160 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion in der dritten Berathung.
Da das Wort nicht genommen wird, so schließe ich die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1, über Art.
2, über Art.
3, über Einleitung und Ueberschrift des Uebereinkommens.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Spezialdiskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt ist, so erkläre ich Art.
1, 2, 3, Einleitung und Ueberschrift in dritter Berathung im einzelnen für genehmigt.
Wir können sofort die Gesammtabstimmung über den Vertrag vomehmen, und ich ersuche diejenigen Herren, welche das Uebereinkommen zwischen dem deutschen Reich und Großbritannien, betreffend das Eintreten des deutschen Reichs an Stelle Preußens in den Vertrag vom 20.
Dezember 1841 wegen Unterdrückung des Handels mit afrikanischen Negern, 178 1306 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879. welchem Uebereinkommen der Bundesrath seine Zustimmung ertheilt hat, genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist genehmigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 8.
Wahlkreis des Regierungbezirks Frankfurt a. O.
(Kreis Sorau) (Nr.
167 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mendel.
Ich ersuche denselben, seinen Platz einzunehmen, und ertheile ihm zur Erstattung seines Berichts das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mendel: 1 Meine Herren, die im vorliegenden Berichte mitgetheilten Thatsachen erscheinen so klar, und so für den Beschluß der Wahlprüfungskommission zu sprechen, daß ich vorerst auf das Wort verzichte.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort zur Begründung seines Antrags Nr.
186 der Drucksachen, der gehörig unterstützt ist, dem Herrn Abgeordneten von Geß.
Abgeordneter von Geß: Meine Herren, es ist mir zwar wohl bewußt, daß der Antrag, welchen ich mit meinen Politischen Freunden gestellt habe, in diesem hohen Hause theilweise auf Widerspruch stoßen wird; dem ungeachtet habe ich es für meine Pflicht gehalten, die Ansicht, welche ich schon in der Kommission vertheidigt habe, auch hier in diesem hohen Hause zu vertreten, nämlich die Ansicht, daß die Wahl des Abgeordneten Schön giltig ist.
Meine Herren, die Mehrheit der Kommission hat mit 9 gegen 4 Stimmen die Wahl Schöns als ungiltig betrachtet wegen angeblicher amtlicher Wahlbeeinfiussungen.
Erwarten Sie nicht, meine Herren, daß ich amtliche Wahlbeeinfluffungen vertheidigen will, nein, allein nach meiner Ansicht liegt in dem vorliegenden Falle eine solche Wahlbeeinflussung, eine Beeinträchtigung der Wahlfreiheit überall nicht vor.
Die Sache, meine Herren, würde ganz anders liegen, wenn etwa die Regierung ihre Machtmittel mißbraucht hätte, um einen bestimmten Kandidaten, Herrn Schön, durchzusetzen.
Die Sachlage wäre eine andere, wenn etwa Organe der Regierung einen psychischen Zwang ausgeübt hätten, oder in anderer Weise aktiv in denWahlbetrieb eingegriffen haben würden, wenn z.
B. Vortheile versprochen worden wären, etwa die Erbauung von Eisenbahnen, Kanälen oderErrichtung einer Garnison für den Fall, daß ein bestimmter Kandidat gewählt würde, oder wenn die Regierung, oder ihre Organe einen Nachtheil in Aussicht gestellt hätten, für den Fall, daß ihr Kandidat nicht gewählt werden sollte, oder wenn in anderer Weise eine Wahlbeeinfluffung stattgefunden hätte, wenn etwa die Regierung Wahlversammlungen beschränkt oder verhindert haben würde, oder wenn, wie es im Knoblochschen Falle angezeigt war, die Regiemng einen Einfluß auf die Presse ausgeübt hätte, um Wahlbekanntmachungen zugunsten des Gegenkandidaten zu verhindern, oder wenn einzelne Wähler durch Regierungsakte in unbegründeter Weise an der Ausübung ihres Wahlrechts verhindert worden wären; aber, meine Herren, von alledem liegt im vorliegenden Falle lediglich nichts vor.
Es handelt sich hier nur um die Bezeichnung eines bestimmten Kandidaten, um die Empfehlung des Kandidaten und zwar überdies in indirekter Weise, nämlich in der Form eines Berichts über eine Wahlversammlung.
Meine Herren, in einem solchen Akte, in einer solchen Erklärung finde ich eine Wahlbeeinfluffung nicht.
Eine solche Erklärung ist nicht geeignet, einen Druck auf die Wähler auszuüben, sie ist nicht geeignet, bestimmend auf die Wähler einzuwirken.
Sie sagt nur, welcher Kandidat der Regierung genehm wäre, sie läßt aber dem Wähler durchaus seine Freiheit, er kann thun, was er will, er weiß nur, wer der Regierung genehm wäre, ist aber nicht gezwungen, denselben zu wählen; es ist keine Spur von einem Mißbrauch der Machtmittel der Regierung vorhanden.
Meine Herren, ich glaube wohl sagen zu dürfen, daß noch niemals eine Wahl vorgekommen sein wird, wo nicht irgend ein Organ der Regierung, sei es auch nur gegenüber einzelnen Wählern mündlich seine Ansicht ausgesprochen hat, daß der eine der Kandidaten der Regierung genehmer wäre, als der andere und noch niemals, ich bin überzeugt, ist bloß wegen einer solchen Aeußerung eine Wahl kassirt worden.
Wir würden, meine Herren, wenn wir der Mehrheit der Kommission folgen würden, die Fälle der Ungiltigkeit sehr bedenklich vermehren.
Wenn bei irgend einem amtlichen Anlaß eine Aeußerung von einem Minister, Landrath oder einem anderen Organ der Staatsregierung darüber ausgesprochen würde, welcher Kandidat von der Regierung vorgezogen würde, könnte daraus sofort ein Ungiltigkeitsgrund abgeleitet werden.
Za, meine Herren, ein Landrath hätte es sogar in seiner Hand, eine Wahl ungiltig zu machen; wenn er voraussehen würde, daß etwa der ihm nicht genehme Gegenkandidat Aussicht hätte, gewählt zu werden, dürfte er nur bei der nächsten besten amtlichen Gelegenheit eine Empfehlung desselben aussprechen und die Wahl könnte angefochten werden.
Dies wäre zwar nicht zu billigen, aber die Möglichkeit liegt vor, und ich habe damit nur beweisen wollen, welches zweischneidige Schwert Sie konstruiren, wenn Sie von solchen Dingen die Ungiltigkeit einer Wahl abhängig machen wollten.
Dann aber, meine Herren, mache ich darauf aufmerksam, daß nach der Thesis der Wahlprüfungskommission mit der Billigung dieses hohen Hauses stets angenommen wurde, daß ein Beamter berechtigt sei, in seiner Eigenschaft als Privatperson an Wahlagitationen sich zu betheiligen.
Ein Landrath wäre also als Wähler durchaus berechtigt, eine lange Rede in einer Wahlversammlung an die Wähler zu halten und einen bestimmten Kandidaten zu empfehlen.
Es werde das eine Ungiltigkeit der Wahl nicht zur Folge haben, wenn er aber bei amtlicher Gelegenheit und vor wenigen Wählern einen Kandidaten empfiehlt, soll die Wahl ungiltig sein!
Ebenso wäre ein Landrath vollständig berechtigt, im Znseratentheil einer Zeitung einen langen Zeitungsartikel zu veröffentlichen und in diesem Artikel einen bestimmten Kandidaten zu empfehlen, er dürfte sogar seinen Namen „Landrath von Lessing ''unterschreiben, das würde zur Ungiltigkeit nicht führen, denn er ist als Privatperson berechtigt, so etwas zu thun.
Sobald aber der Landrath denselben Artikel im amtlichen Theil der Zeitung abdrucken läßt und unterschreibt: „Königlicher Landrath von Lessing '', dann, meine Herren, soll die Wahl ungülüg sein.
Lediglich von einem solchen äußerlichen Umstand soll die Ungiltigkeit der Wahl abhängen.
Der Wirkung, der Sache nach ist es ja aber ganz gleich, ob der Landrath etwas derartiges in amtlicher Eigenschaft sagt oder schreibt oder in privater Eigenschaft denn wenn er als Wähler einen Kandidaten empfiehlt, dann, meine Herren, wird doch jedermann annehmen, daß er einen Kandidaten empfiehlt, den die Regierung haben will; er wird gewiß einen anderen, der Regierung nicht angenehmen Kandidaten nicht empfehlen; denn, meine Herren, der private Herr Landrath und der amtliche Herr Landrath sind ja ungemein schwer von einander zu trennen, und doch hat die Wahlprüfungskommission und das hohe Haus stets angenommen, daß Beamte berechtigt seien, in privater Eigenschaft sich an dem Wahlbetrieb zu betheiligen.
Dann aber, meine Herren, frage ich Sie, welches Armuthszeugniß würden wir den Wählern ausstellen, wenn wir annehmen würden, daß jedes Wort der Regierung, eine ein1307 Deutscher Reichstag.
48. fache Empfehlung, die einfache Bezeichnung eines bestimmten Kandidaten bestimmend auf ihren Willen wirken werde und müsse.
Welches Armuthszeugniß werden wir, meine Herren, insbesondere ausstellen den Wählern in den altpreußischen Provinzen; denn es hat ja im Kommissionsbericht die Mehrheit der Kommission gesagt, eine solche.
bestimmte Bezeichnung eines Kandidaten, wie im vorliegenden Falle, sei gerade in den altpreußischen Provinzen unzweifelhaft von dem erheblichsten Einfluß!
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Vorwurflein durchaus unberechtigter ist und daß wir ihn zurückweisen müssen.
Wir müssen annehmen, daß das Wahlgesetz mündige und selbstständige Wähler voraussetzt, (sehr richtig!
rechts.)
und es hat für die Selbstständigkeit eine besondere Gewähr geschaffen, indem es ein geheimes Wahlrecht eingeführt hat.
Wir sind nicht berechtigt anzunehmen, daß ein solches Wort der Regierung, die einfache Empfehlung eines Kandidaten, fortwirke bis zur Abstimmung, bis zur geheimen Abstimmung, daß dieses Wort bestimmend sei bis zur Wahlurne.
Ganz besonders haben wir kein Recht, den Wählern in den altpreußischen Provinzen eine geringere Selbstständigkeit, eine geringere Widerstandskraft zuzutrauen, als in den anderen Provinzen.
Zch glaube Ihnen hiermit nachgewiesen zu haben, daß im vorliegenden Falle, an sich betrachtet, eine Wahlbeeinflußung nicht vorliegt.
Nun fragen wir aber ferner, ist nicht nach den Umständen des Falles in ooueroto anzunehmen, daß die Empfehlung dennoch beeinflussend gewirkt hat, weil etwa Umstände hinzugetreten wären, durch welche der Wille der Wähler beeinträchtigt, beeinflußt worden ist
Auch diese Frage, meine Herren, ist zu verneinen.
Alles, was in dem Protest in dieser Richtung vorgebracht worden ist, wurde von Ihrer Kommission als durchaus unerheblich bezeichnet.
Es bleibt sonach lediglich gar nichts übrig als eben die einfache Empfehlung eines Kandidaten und zudem in indirekter Form.
Bei dem Knoblochschen Fall, meine Herren, auf welchen die Kommission sich berufen hat, war die Sachlage eine ganz andere; da waren Anhaltspunkte für direktes Eingreifen der Regierung in den Wahlbetrieb vorhanden; hier aber fehlt alle und jede Anzeige des Mißbrauchs der Amtsgewalt, des Mißbrauchs der Machtmittel der Regierung.
Nun sagt aber dis Mehrheit der Kommission, die Empfehlung könne doch im vorliegenden Falle möglicherweise beeinflussend gewirkt haben; man könne eben diesen Einfluß nicht schätzen.
Allein, meine Herren, zu einer solchen Vermuthung- find wir nicht berechtigt, wir können uns nicht in das weite Reich der Möglichkeiten begeben, um erst Ungültigkeitsgründe aufzufinden und durch Vermuthungen zu konstruiren.
Wir müssen uns, meine Herren, auf dem Boden der Thatsachen bewegen und Thatsachen und Beweis liegen nun einmal nicht vor.
Bei dieser Sachlage, meine Herren, kann ich ganz absehen von dem weiteren Umstand, daß die Empfehlung des Herrn Abgeordneten Schön bei der ersten Wahl stattgefunden hat und daß dieser ersten Wahl eine Stichwahl gefolgt ist, daß sonach bei dieser zweiten Wahl die Wähler wiederholt Gelegenheit hatten, mit freier Entschließung ihre Stimmen abzugeben.
Zch bemerke übrigens ausdrücklich, daß ich nicht gemeint bin, das Verfahren des Herrn Landraths von Lessing zu billigen.
Ich glaube, es wäre besser gewesen, wenn er die hier in Frage kommende Handlung unterlassen hätte; aber, wie gesagt, ich finde eben in dieser Handlung keine Beeinflußung, keine Beeinträchtigung der Freiheit der Wähler.
Meine Herren, wenn Sie auch nur Zweifel haben sollten, ob eine solche Beeinflussung vorliegt, so dürfen Sie diese Sitzung am 19.
Mai 1879.
Wahl nicht für ungiltig erklären, denn in äubio in rnitirm und im Zweifel müssen Rechtsakte aufrecht erhalten werden, sie dürfen nicht vernichtet werden.
Wir dürfen- meine Herren, einen so wichtigen Akt, wie die Wahl eines Reichstagsabgeordneten, den Willensakt von über 7000 Wählern nicht vernichten, ohne daß wir einen klar erwiesenen Ungiltigkeitsgrund haben.
Auf Vermuthungen dürfen wir eine solche folgenschwere Entscheidung nimmermehr gründen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
1 -Meine Herren, es wird mir im Augenblick gemeldet, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman sich zum Wort gemeldet hat.
Die Meldung ist allerdings, glaube ich, nicht erfolgt vordem, daß ich den Schluß aussprach.
Wenn sie aber übersehen sein sollte.



(wird verneint) Dann bedaure ich, daß ich das Wort nicht mehr ertheilen kann, da die Diskussion geschloffen ist.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mendel: Meine Herren, der Herr Vorredner hat vorerst behauptet, daß überhaupt keiu psychischer Zwang bei dieser Wahl stattgefunden hätte.
Wie liegt die Sache
Zm amtlichen Blatte des Kreises ist als eine Bekanntmachung der Behörde, unterschrieben von dem „königlichen Landrath Geheimen Regierungsrath von Lessing ''eine Aufforderung an die Wähler gerichtet worden, im Sinne der Negierung zu wählen, und die bestimmte Person bezeichnet worden, die im Sinne der Regierung ihr Mandat erfüllen würde.
Es ist diese Empfehlung angeschlossen an einen halbamtlichen Artikel der Provinzialkorrespondenz.
Zch glaube, daß unter diesen Umständen doch wohl kein Zweifel darüber sein kann, daß es sich um eine amtliche Handlung handelt.
Verlangen Sie etwa noch, daß der Landrath darunter schriebe: „Wer dieser Bekanntmachung zuwiderhandelt, wird mit einer entsprechenden Geldstrafe oder Hast bestraft
Denn das würde eine vollständige Verordnung konstatiren.
Der Herr Vorredner meint, daß selbst, wenn dieses richtig ist, ein Einfluß nach dieser Richtung hin auf die Wahlen nicht konstatirt werden kann.
Zch glaube, der Herr Vorredner kennt die preußischen Landräthe, speziell die altpreußischen Landräthe nicht und ich mache ihm daraus keinen Vorwurf.
Der Landrath in einem solchen Wahlkreise ist die mächtigste Person und hat einen ungemein großen Einfluß, einen Einfluß, der durch die neue Kreisordnung in erheblichster Weise verstärkt worden ist.
Zch möchte sagen: in allen Angelegenheiten, die tief in die wirthschaftlichen und sozialen Verhältnisse des einzelnen hineingreifen, ist der Landrath schließlich die ausschlaggebende Person.
Zch muß also auch in dieser Beziehung daran festhalten, daß eine solche Bekanntmachung von dem allererheblichsten Einfluß auf die Wähler sein muß.
Die Frage, die uns aber im wesentlichen meiner Ansicht nach hier beschäftigt, ist die: sollen wir offizielle Regiernngskandidaturen zulassen oder nicht
Meine Herren, diese Frage ist im preußischen Abgeordnetenhause bereits verhandelt worden.
Der preußische Herr Minister des Innern hat damals behauptet, daß es sich um eine offizielle, um eine Regierungskandidatur in dem Sinn, wie sie in Frankreich geübt wird, nicht handele.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat damals in der Sitzung vom 12.
Dezember 1878 erklärt, und ich glaube, daß wir ihm vollständig beistimmen können mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese ich die betreffende Stelle: 178 1308 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879.
Der Herr Minister sagt, wir haben keine offiziellen Kandidaturen, gehen Sie nach Frankreich und Sie werden dann den Begriff derselben kennen lernen.
Nichtsdestoweniger gibt der Herr Minister zu, daß die Landräthe die Kandidaten bezeichnen, welche genehm seien, die offiziellen Kandidaturen in Frankreich gipfeln auch darin, daß dis Regierung bezeichnet, wen sie gewählt haben will, und insofern ist also das jetzige Verfahren von dem französischen absolut nicht verschieden.
Die Verschiedenheit besteht vielleicht darin, daß die Franzosen uns in den Mitteln, die bezeichneten Kandidaten durchzusetzen, allerdings wohl noch voraus sind.
Ich fürchte aber, daß wir bei dem fortschreitenden Imperialismus, in dem wir uns befinden, die Franzosen bald auch in den Mitteln eingeholt haben werden.
Ich glaube, daß wir dem vollständig zustimmen können und daß es sich in der That um eine offizielle Regierungskandidatur handelt, und ich glaube, es ist die Pflicht des hohen Hauses, bei dem ersten Mal, in dem solche Regierungskandidaturen zur Verhandlung kommen, ein Veto ihnen entgegenzusetzen.
Meine Herren, ich bitte Sie, dem Beschluß der Wahlprüfungskommisston zuzustimmen und durch Ihr Votum dem deutschen Volke zu zeigen, daß auch selbst der Versuch, die Stellen in diesem hohen Hause durch amtlichen Einfluß zu besetzen, energisch zurückgewiesen wird und daß er von dem Reichstag nur beantwortet werden kann mit der Vernichtung des Mandats.
Präsident: Der Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich bedauere, durch Ergreifen des Worts die Diskussion wieder eröffnen zu müssen, allein ich halte mich für verpflichtet, gegenüber den Aeußerungen, die der Herr Berichterstatter soeben in seinem Schlußwort gethan hat, doch eine Bemerkung seitens der Regierung zu machen.
Es ist ja bisher Regel gewesen, daß von Seiten der verbündeten Regierungen in den Angelegenheiten der Wahlprüfungen das Wort nicht genommen wird.
Wenn aber Angriffe erfolgen auf die Haltung der Regierung, wie sie der Herr Berichterstatter so eben vorgetragen hat, indem er von einem „fortschreitenden Imperialismus ''sprach, (Widerspruch links) da glaube ich, sind doch die verbündeten Regierungen in der Lage, Stellung zu nehmen und derartige Vorwürfe zurückzuweisen.
Meine Herren, man kann von „fortschreitendem Imperialismus ''nicht sprechen, wenn ein Beamter von dem Rechte Gebrauch macht, das ihm als Staatsbürger zusteht, sich beider Wahlagitation zu betheiligen.
Dies Recht, meine Herren, glaube ich für die Beamten in Anspruch nehmen zu müßen.
Es ist das auch früher geschehen.
So lange der Beamte nicht seine amtliche Eigenschaft auf ungehörige Weise in die Wahlagitation mischt, übt er nur ein Recht aus, das ihm wie jedem anderen Staatsangehörigen und Reichsbürger zusteht.
Es läßt sich also auch daraus, daß ein Beamter in seiner Eigenschaft als Reichsangehöriger an der Agitation theilnimmt, die Ungiltigkeit der Wahl nicht ableiten.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mendel: Zch möchte vorerst dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts bemerken, daß von dem fortschreitenden Imperialismus der Herr Abgeordnete Windthorst im preußischen Abgeordnetenhaufe gesprochen hat, und daß also die Angriffe desselben in erster Reihe gegen den Herrn Abgeordneten Windthorst gerichtet sein würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Meine Herren, wenn es Ihnen auffallend erscheinen mag, daß ein Mitglied der Wahlprüfungskommisfion hier im Hause bei dieser Angelegenheit jetzt das Wort ergreift, so glaube ich, werden Sie es dadurch gerechtfertigt finden, daß wir zu Anfang dieser Debatte erlebt haben, daß ein Mitglied der Wahlprüfungskommission einen Antrag gegen die Beschlüsse der Kommission hier einbringt.
Zch habe diesen Vorgang sehr bedauert, und um so mehr, da wir bisher in der Wahlprüfungskommission die Auffassung gehabt haben, ganz objektiv in der Weise eines Gerichtshofes, in gewisser Weise als Richter, die Sachen zu behandeln und von jeglicher Parteiauffassung abzusehen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, dieses Gefühl wird für mich in etwas beeinträchtigt durch ein solches Vorgehen.
Es handelt sich hier um eine direkte Wahlbeeinflussung seitens der Regierung.
Meine Herren, man mag die Sache auslegen wie man will, der innere Kern bleibt stets gerade ein solcher.
Zch habe an und für sich nichts gegen die Aufnahme des Artikels der Provinzialkorrespondenz auch in ein amtliches Kreisblatt, die Ausführungen sind objektiv, materiell gehalten, und dagegen kann man keine Einwendungen erheben.
Wenn aber hinzugesetzt wird seitens des Landraths, er fordere hiernach, nach dem Artikel, sämmtliche Wähler auf, an der Wahlurne zu erscheinen, und fügt dann hinzu: Derjenige, der die Auffassung der Regierung vertritt und der in dieser Weise sich als Kandidat empfiehlt, das ist Herr Rittergutsbesitzer Schön, rc.
Meine Herren, dabei ist zwar eine gewisse äußere Rücksicht gewahrt, aber innerlich heißt es: ich fordere auf, für Herrn Schön zu stimmen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist nun gesagt, dies sei nur eine Proklamation, es sei keine Empfehlung.
Der Herr Abgeordnete von Geß hat das gesagt.
Meine Herren, dem widerstreite ich entschieden, es liegt ganz direkt die Empfehlung eines Kandidaten, einer bestimmt genannten Person vor.
Dann ist ausgeführt worden, Herr von Geß hat gesagt, und zu meinem Bedauern ist sogar der Herr Präsident des Reichskanzleramtes dieser Auffassung beigetreten, daß hier nur die Mittheilung eines Privatmannes, nicht eine amtliche Aeußerung vorliege; meine Herren, das ist ein ganz außerordentlich großer Irrthum.
Zch will keinem Beamten vorschreiben, daß er persönlich seine Ansicht über die Wahlen äußert, er ist als Staatsbürger gerade ebenso berechtigt zu wählen und für sich seine Auffassung zu haben lund sie zu äußern, wie jeder andere Mensch; sobald er aber als Beamter auftritt, so benutzt er die Autorität des Staates, um einen Druck auf die Wahl auszuüben, die Autorität des Staates, die sich in seiner Person konzentrirt.
Das halte ich für unzulässig in jedem Fall, und wo ich diesen Einfluß finde, da halte ich die Wahl für beeinflußt und deshalb für ungültig.
Wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramts gesagt hat, hier hätte der Herr von Lesstng nur seinen Einfluß als Privatmann ausgeübt, so halte ich dies, wie ich schon vorher bemerkt habe, für unbedingt unrichtig.
Zunächst steht die Aufforderung als Bekanntmachung der Behörden in dem amtlichen Theil des Kreisblatts und ist unterzeichnet: „königlicher Landrath, Geheimer Regierungsrath von Lesstng.
Meine Herren, wenn das eine Privatäußerung ist, dann möchte ich wohl mal eine amtliche sehen, (Heiterkeit) amtlicher und direkter ist es kaum möglich, wenn man dabei Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879.
1309 zugleich eine gewisse Form machen will.
Allerdings hätte jemand als Beamter noch weiter gehen können und sagen, ihr sollt den und den wählen, und wenn ihr ihn nicht wählt, so trifft euch ein Nachtheil u. dgl.
Das ist allerdings noch ein weiteres amtliches Maß, welches aber doch im Allgemeinen als eine Unmöglichkeit erscheinen muß.
Dann hat Herr von Geß weiter gesagt, es sei ein Armuthszeugniß für die Wähler, wenn man annehme, es sei durch einen solchen Druck oder durch eine solche Agitation sofort die Wahl beeinflußt.
Das lautet sehr schön und objektiv und vielleicht auch human und unserer Zivilisation entsprechend, nehmen wir aber praktisch die Verhältnisse, wie sie liegen, da stellt sich die Sache denn doch ganz anders.
Die Regierung hat eine sehr große Macht bezüglich der Wahlen, und wenn sie direkt sich äußert, so tritt ein großer Druck der Regierung für die Wahl ein, er äußert sich von den obersten Beamten bis zu den untersten herunter und wir sehen ja, wie weit die Regierung zu Zeiten in manchen Fällen gegangen ist, in denen auch sogar mittelbare Staatsbeamte nicht unbedingt ihrer Auffassung beigepflichtet haben; der Druck geht herunter bis zu den untersten und kleinsten Beamtenstellen und anderen etwa abhängigen Leuten hin.
Zch möchte aber nun das umgekehrte einmal sehen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts sagt, die Beamten dürfen in solcher Weise vorgehen, sie handeln als Privatleute, sie haben das Recht dazu.
Meine Herren, ich möchte mal sehen, was der Herr Präsident des Reichskqnzleramts sagte, wenn ein Beamter im umgekehrten Sinne auftrete und gegen die Regierung ein solches Programm erließe, (sehr richtig!
Ruf: Kreisrichter!)
ein Verwaltungsbeamter will ich dann sagen, denn ein Kreisrichter erläßt wohl nicht amtlich solche Erklärungen, er macht kein Erkenntniß über einen solchen Fall!
Zch möchte glauben, wenn man in Bezug auf die Wahlthätigkeit der Beamten gegen die Regierung so genau und scharf ist, so muß die Regierung doch im Interesse der freien Wahl in dem umgekehrten Fall, während ein Einfluß für die Regierung sich geltend macht, sehr vorsichtig, objektiv und unparteiisch die Sache ihrerseits behandeln.
Nach allen diesen Ausführungen kann ich die Wahl nur für ungültig ansehen und es kommt, hinzu, daß nicht bloß die Kommission, sondern auch bereits in einem Falle der Reichstag eine solche Aufstellung eines solchen Regierungskandidaten für ungiltig angesehen hat.
Der Fall ist bereits im Reichstag entschieden, (Ruf: welcher )
und die Konsequenz nöthigt nun in dieser Weise vorzugehen.
(Ruf: welcher Fall )
Ich gebe zu, daß da die Sache allerdings schärfer lag wie hier, (Ruf: wo denn )
z.
B. in dem Fall Knobloch.
(Widerspruch.)
Der Reichstag hat allerdings nicht Beschluß gefaßt, aber die Majorität war ganz klar und in Folge dessen hat wohl Herr von Knobloch sein Mandat niedergelegt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schöning hat das Wort.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, Herr von Heereman hat dem Herrn Abgeordneten von Geß gewissermaßen einen Vorwurf daraus gemacht, daß er, ein Mitglied der Wahlprüfungskommission, gegen die Beschlüsse der Wahlprüfungskommission eingetreten sei und einen entgegengesetzten Antrag gestellt hat.
Dieser Fall, meine Herren, ist nicht neu und das desfallsige Verfahren erklärt sich meines Erachtens ganz einfach dadurch, daß die Mitglieder der Wahlprüfungskommission über die Wahlen überhaupt und über die einzelnen vorliegenden Fälle besonders orientirt sind.
(Sehr richtig!)
Zch halte es für ganz in der Ordnung, daß auch die Minderheit der Wahlprüfungskommission, wenn in derselben verschiedene Meinungen bestanden haben, hier ihre Meinung ausspricht.
Zch, meine Herren, gehöre auch zu der Minderheit der Wahlprüfungskommission und sehe mich veranlaßt, nachdem Herr von Heereman entgegenstehende Ausführungen gemacht hat, und mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Referenten einige Bemerkungen zu machen.
Zn dem Bericht der Wahlprüfungskommission wird zunächst die Ansicht des Referenten mitgetheilt und von ihm gesagt: Der Reichstag hat bisher die direkte amtliche Empfehlung eines Kandidaten als Grund für die Vernichtung der Wahl in dem betreffenden Bezirk angesehen.
Es ist mir nicht gelungen, vielleicht wird der Herr Referent Gelegenheit haben das Gegentheil näher auszuführen, die Fälle zu ermitteln, wo lediglich in Folge einer amtlichen Bekanntmachung eines Beamten oder eines Landraths eine Wahl annullirt worden ist.
Wenn Herr von Heereman jetzt auf den Fall von Knobloch Bezug genommen hat, so bemerke ich, daß dieser Fall ganz anders liegt.
In diesem Falle war nicht bloß eine Bekanntmachung erfolgt, sondern es wurde behauptet, daß eine große Zahl von Wahlbeeinflussungen stattgefunden habe, die mit der vorliegenden Wahl in Verbindung stehen.
Der Fall scheidet aber ganz aus, weil er im Plenum des Reichstags nicht zur Erörterung gekommen ist, (sehr richtig!)
und wenn die Kommission in einem Falle ein Präjudiz aufstellt, welches nicht im Plenum zur Entscheidung gekommen ist, so kann man sich doch nicht auf ein Präjudiz des Plenums des Reichstags berufen, wie es hier nach den Ausführungen des Herrn von Heereman geschehen zu sollen scheint.
(Sehr richtig!)
Zn der Kommission wurde von der Minderheit geltend gemacht, daß in der Bekanntmachung eine direkte Empfehlung des Rittergutsbesitzers Schön nicht zu finden sei, sondern nur ein objektiver Bericht über eine stattgefundene Versammlung; man vermißte ferner die zu einer amtlichen Beeinflussung der Wähler erforderlichen adminiculirenden Momente, und so viel ich mich der Verhandlungen des Reichstags entsinne, ich habe ihm ja längere Zeit angehört, ist nie auf eine bloße Bekanntmachung eines Beamten hin eine Wahl annullirt worden, sondern es haben stets noch andere Annullirungsmomente vorgelegen.
Zn einem Falle, der auch anderweit schon mehrfach berührt worden ist, in dem Eisenlohrschen Fall, von dem der Herr Abgeordnete Riäert im preußischen Abgeordnetenhause bei Gelegenheit der preußischen Wahl gesprochen und behauptet hat, daß ich diesen Bericht erstattet hätte, eine Behauptung, die nicht richtig ist, sondern der Bericht ist von Herrn Eysoldt erstattet worden, in diesem Eisenlohrschen Fall liegt die Sache so, daß ein Bürgermeister mit der Schelle eine Gemeindeversammlung berufen und die Gemeindemitglieder unter Androhung von 4 Mark Strafe für den Fall des Ausbleibens vorladen ließ; er hat in der Versammlung eine Bekanntmachung mitgetheilt, die früher schon bekannt gemacht sein soll, und dann Mittheilungen gemacht, von denen behauptet wurde, daß es nicht nöthig gewesen sei, diese Sachen zu erörtern.
Dann hat er in der Versammlung den Herrn Eisenlohr als Kandidaten empfohlen und hinzugefügt; 1310 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879.
Herr Eisenlohr könne der Gemeinde nützen.
Es wurde behauptet, die Gemeindemitglieder hätten gewußt, was diese Aeußerung zu bedeuten habe, denn in der Gemeinde Rußheim habe eine Ueberschwemmung stattgefunden und man habe geglaubt, daß den Leuten eine Entschädigung für diese Ueberschwemmung gezahlt werden würde, wobei Herr Eisenlohr Einfluß habe.
Hier liegt eine ganz bestimmte Andeutung direkter Vortheile vor und so liegt der Fall ganz anders.
Aber, meine Herren, der Bürgermeister in Rußheim ging damals noch weiter: er verbat sich in der Versammlung die Unterbrechung seiner Rede, es kam niemand anders zum Wort und er bedrohte jeden, der ihn unterbreche, mit Verhaftung.
(Hört, hört!)
Nun, meine Herren, ich denke, da liegt der Fall doch ganz anders.
Wir von dieser Seite des Hauses (rechts) haben bisher immer den Satz anerkannt, der vom Kollegen von Geß vorhin vertreten worden ist, nämlich, daß zur Ungiltigkeitserklärung einer Wahl eine amtliche Beeinflussung der Wähler vorliegen müsse.
Zn der alleinigen Bekanntmachung eines Landraths eine solche zu finden, sind wir nicht im Stande, wenngleich ich Ihnen zugebe, und ich glaube, es besteht in meiner Partei in Bezug auf den Ausspruch, den der Herr von Geß gethan hat, keine Meinungsverschiedenheit, daß wir das Vorgehen des Landraths im vorliegenden Fall nicht für empfehlenswerth erachten.
(Heiterkeit links.)
Daß es nicht richtig ist, ja, darin sind wir vollständig einig.
Aber wir verlangen, daß noch etwas anderes vorliegen muß, als blos diese Bekanntmachung des Landraths, die eine lediglich referirende war.
Er hat eine Empfehlung für Herrn Schön an die Bekanntmachung nicht geknüpft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch glaube noch eingehen zu müssen auf einen Punkt, der mir von besonderer Wichtigkeit scheint.
Es ist angeführt worden, die Praxis des Reichstags stehe dem Verfahren der Kommission zur Seite.
Das ist nicht der Fall.
Ich theile Ihnen zunächst einen Fall mit, der von besonderer Bedeutung ist.
Es handelte sich um Ungiltigkeitserklärung der Wahl, die von der Abtheilung beantragt worden war, des Herrn von Helldorff, in der Sitzung vom 16.
April 1868.
Zn diesem Falle hatte der Landrath Weidlich sämmtliche Wahlvorsteher zusammengeladen in seiner Eigenschaft als Wahlkommiffarius.
Das ist eine amtliche Handlung.
Er instruirte sie als Wahlkommissarius und sagte: ich bin für den und den, ihr als Wahlvorsteher könnt doch auch nach Möglichkeit einwirken.
Meine Herren, Sie haben hier eine direkte amtliche Einwirkung.
Zn diesem Falle nahm der Reichskanzler das Wort und erklärte: Ich ergreife nur das Wort, um dieses Recht der Regierung im Prinzip zu konstatiren, einer jeden einzelnen und der gesummten Bundesregierungen; sie haben das Recht zu einem freien Glaubensbekenntniß in Bezug auf die Personen, die sie gewählt zu sehen wünschen, ebensogut wie jeder Privatmann.
Wozu sie nicht das Recht haben, das ist irgend welche Beeinflussung durch Drohung, durch Znaussichtnahme von Vortheilen oder Nachtheilen, wenn so oder so gestimmt wird.
Etwas Aehnliches ist im vorliegenden Fall nicht geschehen, es ist nicht einmal behauptet worden.
Zn jenem Falle haben Sie die amtliche Berufung von Wahlvorstehern durch den Wahlkommissar, der sie instruirt, für eine bestimmte Wahl zu wirken, und in jenem Falle hat das Plenum das Votum der Abtheilung verworfen (hört hört!
rechts) und die Wahl für giltig erklärt.
Zch will Ihnen einen neueren Fall anführen aus dem Zahre 1877.
Zn dem Bericht über die Wahl im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel, Hanau wurde behauptet, daß bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Weigel ein Bürgermeister dem Amtsdiener den Auftrag ertheilt habe, auszuschellen: „wer nicht in die Hände der Sozialdemokraten fallen wolle, müsse Weigel wählen.
Das wurde also amtlich durch den Amtsdiener ausgeschellt, und die Kommission fügt als ihre Ansicht hinzu: Die Kommission hält das Verfahren zwar für ungeschickt, (Heiterkeit rechts) kann aber in der Sachlage nichts weiter finden, als eine Kennzeichnung des politischen Standpunkts der beiden Kandidaten, daher eine Folge daran nicht knüpfen.
Dieses Votum der Kommission hat das Plenum seinerzeit ratihabirt.
Zch will Ihnen noch zwei andere Fälle aus dem vorigen Zahr vorführen.
Es ist nämlich in dem Potsdamer zweiten Wahlkreis der Herr von Grävenitz gewählt worden.
Sein Bruder, der Landrath von Grävenitz, hatte bei dem Buchdrucker Zettel bestellt für die Wahl des Obertribunalraths von Grävenitz, Mitglied des Reichstags; diese Zettel sind durch den Kreisausschußsekretär Rogge verbreitet worden, und es ist endlich unter den amtlichen Bekanntmachungen auch ein Aufruf für Herrn von Grävenitz enthalten.
Es war die Ungiltigkeitserklärung dieser Wahl beantragt, der Reichstag hat die Wahl für giltig erachtet.
(Hört, hört!)
Zn einem anderen Falle, er betrifft den Wahlkreis Hannover V im Zahre 1877 und es war gewählt Herr Struckmann'—in diesem Falle hatte Kreishauptmann Dehnicke unter Hinzufügung des Amtscharakters die Wahlversammlung einberufen.
Meine Herren, Sie sehen, glaube ich, aus diesen Fällen, daß der Reichstag unterschieden hat, ob eine Wahlbeeinflufsung vorliegt oder nicht.
Wir stellen uns auf den Standpunkt, daß eine solche Beeinflussung in der vorliegenden Bekanntmachung nicht enthalten ist, und ich trete in dieser Beziehung vollständig den Ausführungen des Herrn von Geß bei und kann Ihnen deshalb nur empfehlen, den Antrag des Herrn von Geß anzunehmen, das heißt, die Wahl für giltig zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bedaure, daß ich den eben gehörten Ausführungen nicht beitreten kann.
Nach dem Zahlenverhältniß bei der Wahl wird ja die Wiederwahl an sich wohl nicht sehr zweifelhaft fein, und so handelt es sich nach meinem Dafürhalten hier wesentlich nur um eine Prinzipienfrage, die wir nicht unbeantwortet lassen dürfen.
Was zunächst die Erwägungen betrifft, ob ein Mitglied der Wahlprüfungskommission wohlthut, hier gegen die Anschauungen der Wahlprüfungskommission anzugehen, so will ich darüber nicht streiten, das ist eine Geschmacksache; das Recht dazu hat jedenfalls jedes Mitglied.
Was die Sache betrifft, so liegt hier eine deutliche Aufforderung des amtlichen Organs der Regierung vor, in dem betreffenden Bezirk den Herrn Schön zu wählen.
Dieses Verfahren kann ich absolut nicht für zulässig erachten.
Der Beamte kann als einzelne Privatperson, aber nicht als Beamter seine Meinung äußern, er kann als Privatperson für die Wahl thätig sein, aber in seiner amtlichen Qualität 1311 Deutscher Reichstag.
48. darf er es nicht, muß er sich jeder Thätigkeit enthalten.
Zch bin erstaunt, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts Hier sich in die Dinge mischt.
Zu einer Zeit, als die Sachen anders liefen, habe ich derartiges nicht erlebt.
Wenn ein Geistlicher in der unbefangendsten Weise irgend eine Aeußerung zu Gunsten eines Kandidaten gemacht hatte, so wurde unnachsichtlich die Wahl kassirt.
(Sehr wahr!)
Zch erinnere an die damaligen Verhandlungen, und die Herren, welche heute für diese Wahl auftreten, möchte ich bitten, an ihre damalige Haltung zurückzudenken.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es rächen sich solche Dinge immer schließlich in ihren Konsequenzen und so heute auch.
Nun sagt man, es ist gar keine Aufforderung vorhanden.
Die Publikation ist erschienen im „Sorauer Kreisblatt, amtliches Organ für amtliche Bekanntmachungen '', darüber steht: „Bekanntmachungen der Behörden ''; dieser Erlaß sollte als eine Bekanntmachung des Landraths, der offiziellen Behörde, erscheinen, das sagt die Ueberschrift.
Es heißt ferner: „die Absichten und Wünsche der Regierung angesichts der Wahlen ''; der Landrath proklamirt die amtliche Qualität, daß er die Absichten und Wünsche der Regierungen vertrete: in diesem Erlaß bezeichnet er den Herrn Schön als Kandidaten der Regierung.
Kann man eine Aufforderung deutlicher machen
Zn der That hätte man den Versuch, dieses zu verneinen, unterlassen sollen.
Es liegt die Aufforderung klar und bestimmt vor, und wenn wir uns eine derartige Einmischung der Regierung überhaupt nicht gefallen lassen wollen, dann müssen wir hier zu meinem Bedauern erklären: es ist ein Verfahren beobachtet, das die Nullität nach sich zieht.
Es ist, ich wiederhole es, ein Prinzip, um das es sich handelt, sonst hätte ich gern die Wahl aufrecht erhalten.
Das Prinzip aber steht höher als der augenblickliche Standpunkt, und wir müssen unter allen Umständen aufrecht erhalten, daß die Regierung sich als solche von den Wahlen fernhält.
Daß sie nur dann unrecht handele, wenn sie droht oder Nachtheil in Aussicht stellt, direkt und bestimmt, kann ich nicht als richtig anerkennen; die Autorität der Regierung an sich genügt, und jedermann weiß, was es heißt, wenn der Landrath offiziell etwas verlangt hat, und wenn man es dann nicht thut.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Struve.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Mendel: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten Sie nochmals darauf aufmerksam machen, daß es sich um eine Bekanntmachung der Behörden handelt.
Zch kann unmöglich den Herren auf dieser Seite (rechts) folgen, indem sie sagen, daß eine solche Bekanntmachung der Behörden einflußlos, unwichtig u. s. w. sei.
Zch glaube, es ist nicht im Interesse unserer Regierung und unserer Behörden, daß wir solche Bekanntmachung der Behörden als nebensächlich und unwichtig betrachten.
Zch bitte Sie, die Wahl für ungültig zu erklären, und ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir sie für giltig Sitzung am 19.
Mai 1879. erklären würden, wir dann bei den nächsten Wahlen noch ganz andere Dinge erleben würden, als bei den Wahlen am 30.
Zuli und im August.
Meine Herren, bleiben Sie stehen bei dem Votum der Wahlprüfungskommission und schützen Sie dadurch die Freiheit der Wahlen.
Präsident: Meine Herren, ich zeige zuvörderst an, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung eingereicht worden ist von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Wenn ich richtig verstanden habe, so ist der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag von Geß eingereicht worden, (Zustimmung des Abgeordneten von Kardorff) —es wird bloß die eine Frage gestellt, die Frage auf Giltigkeitserklärung.
Meine Herren, sonach stehen sich jetzt gegenüber der Antrag auf Giltigkeitserklärung und der Antrag der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Abgeordneten Schön im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt für ungiltig zu erklären.
Zch muß die Frage meiner Ueberzeugung nach positiv stellen nach dem Antrag des Abgeordneten von Geß, da die Giltigkeit der Wahl einen positiven Ausspruch verlangt.
Zch werde daher die Frage stellen: soll die Wahl des Abgeordneten Schön für giltig erklärt werden
Wird diese Frage verneint, so ist die Wahl für ungiltig erklärt.
(Pause.)
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden, und es ist jetzt die Frage zu entscheiden, ob wir namentlich abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Da meine eigenen Freunde den Antrag nicht opportun zu finden scheinen, ziehe ich den Antrag zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordnete Richter (Hagen): Zch nehme den Antrag wieder auf.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, der § 24 unserer Geschäftsordnung bestimmt: Zeder Antrag kann zurückgezogen, jedoch von jedem anderen Mitglieds wieder aufgenommen werden.
Er bedarf alsdann keiner weiteren Unterstützung.
Dann bestimmt ein weiterer Paragraph, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung erhoben werden kann unmittelbar vor der Aufforderung zur Abstimmung.
Nach diesen beiden Paragraphen halte ich es für geboten, dem Antrag Richter auf namentliche Abstimmung ohne nochmalige Unterstützungsfrage um diese allein handelt es sich —Folge zu geben.
Wir müssen daher namentlich abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Wahl des Herrn Abgeordneten Schön nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Geß für giltig erklären wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten, und ich ersuche diejenigen Herren, welche sie für ungiltig erklären wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben R. 1312 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai.
1879.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzuMit Za antworten: Mit Nein antworten: nehmen, und ersuche die Herren Mitglieder, möglichst deutlich Freiherr von Fürth.
zu antworten.
Graf von Fugger-Kirchberg.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
von Gerlach.
Graf von Galen.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: von Geß.
von Gordon.
Gerwig.
Gielen.
Ackermann.
von Adelebsen.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Gneist.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
von Alten-Linden.
Günther (Sachsen).
Görz.
Arbittger.
Grad.
Freiherr von Aretin (Zngolvon Grand-Ry.
stadt).
Dr. Groß.
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Graf von Grote.
Baron von Arnswaldt.
Grütering.
Dr. Günther (Nürnberg).
von Batocki.
Dr. Bahr (Cassel).
Becker.
Baer (Offenburg).
von Helldorff-Bedra.
Haerle.
von Behr-Schmoldow.
Graf Ballestrem.
Fürst von Hohenlohe-Schillings-Hall.
von Belhmann-Hollweg (Ober-Vr.
Barnverger.
fürst.
Hamm.
Barnim).
Bauer.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Or.
Hammacher.
von Bethmann-Hollweg (Wrrfttz).
I) r. Baumgarten.
Dr. Harnier.
Graf Bethusy-Huc.
von Benda.
Heckmann-Stintzy.
Graf von Bismarck.
Bender.
Freiherr von Heereman.
von Bötticher (Flensburg).
von Bennigsen.
Heilig.
von Brand.
Berger.
Hermes.
Braun (Hersfeld).
Bernards.
Dr. Freiherr von Hertling.
von Bredow.
Graf von Bernstorff.
von Hölder.
Freiherr von Buddenbrock.
von Bernuth.
Hoffmann.
von Busse.
Dr. Beseler.
Holtzmann.
Bezanson.
Horn.
Vieler (Frankenhain).
Dr. Graf von Bissingen-Nippenvon Zagow.
Zager (Nordhaufen).
bürg.
Dr. Zäger (Reuß).

Dr. Blum.
Zaunez.
Dr. Bock.
Zordan.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
von Kardorff.
Kable.
Bolza.
von Kleist-Retzow.
von Kalkstein.
Borowski.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Dr. Karsten.
Dr. Braun (Glogau).
von Knapp.
von Kehler.
Freiherr von und zu Brenken.
von König.
von Kesseler.
Dr. Brüel.
Kiefer.
Büchner.
Klein.
von Bühler (Oehringen).
Dr. Klügmann.
Büxten.
Knoch.
Dr. Buhl.
KochaNn.
Dr. von Bunsen.
Köpfer.
Dr. Kraetzer.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Krafft.
von Cranach.
von Czarlinski.
Kuntzen.
von Dewitz.
Dr. Delbrück.
von Levetzow.
Landmann.
Dietze.
Dernburg.
Dr. Lucius.
Freiherr von Landsberg-Steiw Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dieden.
von Lüderitz.
fürt.
ten Doornkaat-Koolman.
Lang.
Dr. Dreyer.
Laporte.
Graf von Droste.
Dr. Lasker.
Lender.
Eysoldt.
Lentz.
Dr. Lieber.
Findeisen.
Dr. von Feder.
Dr. Lingens.
von Flottwell.
Feustel.
Löwe (Berlin).
Graf von Frankenberg.
Fichtner.
Dr. Löwe (Bochum).
Dr. Frege.
Graf von Flemming.
von Ludwig.
Dr. Friedenthal.
von Forcade de Biaix.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Freiherr zu Franckenstein.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Majunke.
Franffen.
Marcard.
Martin.
Freund.
Melbeck.
Maurer.
Freytag.
Merz.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879.
1313 Mit Za antworten: Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
von der Osten.
Freiherr von Ow stadt).
Mit Nein antworten: Meier (Schaumburg-Lippe), vr.
Mendel.
Menken.
von Miller (Weilheim).
Möring.
vr.
Moufang.
Müller (Gotha).
von Müller (Osnabrück).
vr.
Müller (Sangerhausen).
Oechelhäuser.
(Freuden- Freiherr von Ow (Landshut).
Fürst von Pleß.
Graf von Plessen.
von Puttkamer (Lübben).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein.
Reich.
Richter (Kattowitz).
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
vr.
von Schlickmann.
von Schmid (Württemberg).
Schmiedel.
von Schöning.
vr.
von Schwarze.
von Schwendler von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Staelin.
Staudy.
Stellter.
Theodor 'Graf zu StolbergWernigerode.
Stumm.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Thilo.
vr.
von Treitschke.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth, von Waldow-Reitzenstein.
Pabst.
vr.
Perger.
vr.
Peterssen.
Pfähler.
Pfafferott.
Pflüger.
Graf von Praschma.
Prinz Nadziwill (Beuthen).
von Reden (Celle), vr.
Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reinecke, vr.
Rentzsch.
Richter (Hagen).
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg), vr.
Roggemann.
vr.
Rudolphi.
Ruppert.
Graf von Saurma-Zeltsch.
von Schalscha.
vr.
von Schaust.
Schenk (Köln).
Schlutow.
Schneegans.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schröder (Lippstadt).
Schwarz, von Sczaniecki.
Senestrey.
Servaes.
Graf von Sierakowski.
vr.
Simonis.
Freiherr von Soden, vr.
Sommer, vr.
Stephani.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Strecker.
Streit.
Struve.
Triller.
vr.
Völk.
vr.
von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Mit Za antworten: von Wedell-Malchow.
von Werner (Eßlingen).
Wichmann.
Mit Nein antworten: vr.
Weigel.
Werner (Liegnitz), vr.
Westermayer, vr.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Windthorst.
vr.
Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
vr.
Zimmermann.
vr.
Zinn.
Graf von Zvltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank find: von Below.
Bracke.
Fürst von Czartoryski.
Haanen.
Graf von Holstein.
Leonhard, von NayHauß-Cormons.
vr.
Oetker.
Reinders.
Rickert (Danzig).
Freiherr von Schorlemer-Alst.
vr.
Schröder (Friedberg).
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Lölke.
von Unruh (Magdeburg).
Beurlaubt sind: 1 vr.
Boretius.
vr.
Brüning.
Freiherr von Ende.
Forkel.
Fritzsche.
vr.
Hänel.
Hauck.
von Heim.
Hilf.
Freiherr von Pfetten.
Graf von Preysing.
Reinhardt, vr.
Rückert (Meiningen).
Saro.
vr.
Thilenius.
vr.
Wachs.
Entschuldigt sind: vr.
Böttcher (Waldeck).
Clauswitz.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Flügge, vr.
Franz, vr.
Gareis.
vr.
Marquardsen.
Graf von Moltke.
von Reden (Lüneburg).
Richter (Meißen), von Saucken-Tarputschen.
Schön.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
vr.
Wehrenpfennig.
Ohne Entschuldigung fehlen: Bebel.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Brückl.
Büsing.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamarö.
Datzl.
Dollfus.
vr.
Falk.
Germain.
von Goßler.
Grützner.
Guerber.
Freiherr von Hafenbrädl.
Haffelmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
von HelldorffRunstedt.
Graf von Hompesch.
Freiherr von HorneckWeinheim.
vr.
von Zazdzewski.
Katz.
Kayser.
Klotz, vr.
von Komierowski.
Kreutz.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
von Lenthe.
Freiherr von Lerchenfeld.
Liebknecht, vr.
Lindner.
List.
Lorette.
Lüders.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
Freiherr von Marschall.
vr.
Merkte, vr.
Meyer (Schleswig).
Michalski.
Mosle.
Müller (Pleß).
von Neumann.
vr.
von Niegolewski.
North, vr.
von Ohlen.
vr.
Pohlmann, von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Schlawe).
vr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Graf von Rittberg.
Rußwurm.
Schlieper.
Schmidt (Zweibrücken).
SchmittBattiston.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Sonnemann.
Stegemann.
vr.
Stöckl.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Trautmann.
von Turno.
Vahlteich.
Freiherr von Varnbüler.
Vopel.
Freiherr von Wendt.
Wiemer.
von Woedtke.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 275.
Mitglieder; mit Za, also für die Giltigkeitserklärung der Wahl, haben 84 gestmmt, mit Nein, gegen die Giltigkeitserklärung der Wahl, 191.
Die Wahl ist also für ungiltig erklärt.
1 »179 M Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs (Nr.
178 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, die Berathungen mit wenigen Worten einleiten zu dürfen. '
Das Vereins zollgesetz vom 1.
Juli 1869 hat im Artikel 11 bestimmt, daß Aenderungen des Zolltarifs in der Regel mindestens 8 Wochen vor dem Inkrafttreten gemacht werden sollen.
Diese Fassung des Gesetzes läßt erkennen, daß man schon bei Erlaß des Gesetzes von der Ansicht ausgegangen ist, es werde unter Umständen nicht möglich sein, die regelmäßige Frist von 8 Wochen einzuhalten.
Solche Fälle, in denen die Frist abgekürzt werden muß, wenn das Gesetz seinen Zweck erreichen soll, liegen insbesondere dann vor, wenn es sich darum handelt, neue Zölle einzuführen oder bestehende Zölle zu erhöhen, und wenn zugleich zu besorgen ist, daß ohne eine rasche Inkraftsetzung des Gesetzes durch Mehreinfuhr über den regelmäßigen Bedarf die Zollerträge, die man von der gesetzlichen Maßregel erwartet, dem Staat oder dem Reich entgehen, daß überhaupt Me Wirkung des Gesetzes durch eine auf Spekulation beruhende Mehreinfuhr paralysirt werde.
Ein solcher Fall, daß man besorgen muß, durch eine weit über den regelmäßigen Bedarf hinausgehende Einfuhr die Wirkung einer beabsichtigten Einführung und Erhöhung von Zöllen erheblich beeinträchtigt zu sehen, ein solcher Fall liegt Augenblicklich vor, denn es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Zwischenzeit zwischen den Beschlüssen, die von dem Reichstag in Beziehung auf die Zolltarifvorlage gefaßt werden, und dem Termin, in dem das Gesetz demnächst in Kraft treten kann, benutzt werden wird, um weit über den Bedarf hinaus noch unter den jetzigen geringeren Zollsätzen oder mit Zollfreiheit Waaren einzuführen, die in Zukunft höher verzollt beziehungsweise wieder mit Zoll belegt sein werden.
Diese Erwägung hat die verbündeten Regierungen veranlaßt.
Ihnen den vorliegenden Gesetzentwurf zu bringen, allerdings nicht in der Absicht, demselben lediglich in Beziehung auf solche Gegenstände Wirksamkeit zu geben, -um die es sich bei der jetzigen Reform des Zolltarifs handelt
Die verbündeten Regierungen sind vielmehr von der Ansicht ausgegangen, daß es sich empfehle, eine allgemeine Einrichtung zu treffen, die auch in zukünftigen Fällen benutzt werden kann.
Meine Herren, wenn man sich darauf beschränken wollte, den Einführungstermin, der in dem Zollgesetz als der regelmäßige bezeichnet ist, nämlich den Termin von 8 Wochen, durch das Tarifgesetz abzukürzen, etwa diesem Gesetze Wirksamkeit zu geben von dem Augenblick der Verkündigung an, so würde das keineswegs den Erfolg haben, den man, um das Gesetz in volle Wirksamkeit zu setzen, wünschen muß.
Es bleibt, wie die Sachen liegen, nichts übrig, als eine provisorische Einführung der neuen Zölle und der höheren Zollsätze, auch ehe das künftige Gesetz selbst in Wirksamkeit gesetzt werden kann.
Es ist in früheren Debatten bereits von diesem Tisch aus darauf hingewiesen worden, wie die Spekulation sich der gegenwärtigen Lage bemächtigt, wie insbesondere zu befürchten ist, daß eine Masse von englischem und schottischem Roheisen in das Zollgebiet eingeführt wird, wenn wir dieser Spekulation nicht einen Riegel vorschieben.
Wie weit diese Spekulation sich bereits erstreckt, dafür habe ich hier einen sprechenden Beweis in der Hand.
Es ist zufällig dem Herrn Reichskanzler das Zirkular einer Firma in Lübeck zugegangen ich will die Firma selbst nicht nennen, um nicht dem Geschäft von hier aus Vorschub zu leisten in welchem es heißt: Der beabsichtigte Zoll auf Holz und die gegenwärtigen billigen Holzpreise veranlassen mich, bei Ihnen anzufragen, ob Sie nicht geneigt sind, vor Inkrafttreten des Gesetzes sich für einige Zeit mit fertigen schwedischen Thüren zu versehen.
Es folgt dann der Preis für diese fertigen schwedischen Thüren, der außerordentlich billig gestellt ist.
Zch führe das nur an als ein Beispiel dafür, wie weit schon jetzt die Spekulation sich ausdehnt, um noch möglichst rasch vor Thoresschluß, d. h. vor dem Inkrafttreten des Gesetzes die jetzigen billigeren Zollsätze, beziehungsweise die Zollfreiheit zu benutzen.
Meine Herren, einem solchen Bestreben entgegenzutreten, ist nicht allein ein Gebot der Klugheit, weil ja, wenn man nichts thut, die Vortheile des Gesetzes zum großen Theil verloren gehen, sondern es ist auch ein Gebot der Gerechtigkeit, weil diejenigen, die aus irgend einem Grunde von solchen Spekulationen keinen Gebrauch machen können, entschieden benachtheiligt werden, wenn es anderen gelingt, auf diese Weise sich Vortheile zu verschaffen.
Meine Herren, ich darf hiernach wohl annehmen, daß der Gedanke des Gesetzentwurfs, wie er Ihnen vorliegt, im großen und ganzen die Billigung des hohen Hauses finden wird.
Es kann nicht Ihre Absicht sein, daß die Beschlüsse, die Sie jetzt in zweiter Lesung über den Zolltarif fassen, sofort Veranlassung werden zur Spekulationseinfuhr, daß dadurch die Wirkungen des Gesetzes abgeschwächt werden, und wenn der Gedanke des Gesetzes an sich die Billigung des Hauses findet, dann wird es, wie mir scheint, nicht schwer sein, über die Modalitäten und über die Mittel sich zu verständigen, die nothwendig sind, um den gewünschten Zweck zu erreichen.
Zch erlaube mir bezüglich der Einzelheiten des Gesetzentwurfs nur einen Punkt jetzt schon in der Generaldebatte hervorzuheben, weil er das Verhältniß der verbündeten Regierungen, oder vielmehr das verfassungsmäßige Verhältniß der Gesetzgebung zu der Autonomie des Reichstags bezüglich seiner Geschäftsordnung betrifft.
Die verbündeten Regierungen haben sich nicht verhehlt, daß durch die Bestimmung des tz 2 des Gesetzentwurfs eine Abweichung von dem verfassungsmäßigen Grundsatz herbeigeführt wird, wonach der Reichstag seine Geschäftsordnung selbst regelt, und die verbündeten Regierungen würden sich nicht entschlossen haben, eine solche Abweichung Ihnen zu empfehlen, wenn sie nicht geglaubt hätten, daß es im Interesse derjenigen raschen Aktionsfähigkeit, die wir der Exekutive geben wollen, nöthig wäre, Schranken zu beseitigen, wie sie jetzt in Ihrer Geschäftsordnung aufgerichtet sind.
Gestatten Sie mir, daß ich ganz kurz diejenigen Veränderungen bezeichne, welche durch den vorliegenden Gesetzentwurf in der Geschäftsordnung des Reichstags eingeführt werden sollen.
Es handelt sich um zwei Punkte: einmal darum, daß Anträge auf provisorische Einführung von vorgeschlagenen Zöllen nicht einer dreimaligen Lesung bedürfen, und zweitens um die Frage, ob derartige Anträge sofort oder erst am dritten Tage, nachdem sie eingebracht sind, zur Berathung gelangen können.
Meine Herren, in beiden Beziehungen liegt es auf der Hand, daß, wenn eine Maßregel, wie wir sie im Auge haben, rasch wirken soll, die Geschäftsordnung geändert werden muß, denn was zunächst die Frage betrifft, ob eine dreimalige Berathung, wie bei Gesetzentwürfen nöthig ist, so hängt es nach § 25 der Geschäftsordnung jedesmal von der Beschlußfassung des Reichstags ab, ob die Regel, daß dreimalige Berathung auch der einfachsten Anträge des Bundesraths, nöthig ist, im einzelnen Falle aufrecht erhalten oder ob, mit Zustimmung des Bundesraths, davon abgewichen werden soll.
Es ist nun die Absicht des Gesetzes, für die Fälle, die hier in Betracht 1315 Deutscher Reichstag.
48. kommen, ein für alle Mal die dreimalige Berathung für UNnöthig zu erklären und die einmalige Berathung für genügend.
Der zweite Punkt besteht darin, daß nach Ihrer Geschäftsordnung ein Mitglied durch seinen Widerspruch verhindern kann, daß ein Antrag noch an demselben Tage, an dem er eingebracht ist, zur Berathung gelangt.
Es ist nun klar, wenn das Gesetz mit derjenigen Energie wirken soll, die nöthig ist, dann darf es doch nicht, wenn die Majorität des Hauses an demselben Tage Beschluß fassen will, von dem Widerspruch eines einzigen Mitgliedes abhängen, ob in eine sofortige Berathung eingetreten werden kann oder nicht.
Die verbündeten Regierungen verkennen ja nicht, daß der Reichstag, wenn er seine Zustimmung dazu gibt, daß für die hier in Betracht kommenden Fälle die Geschäftsordnung gesetzlich abgeändert wird, dann ausnahmsweise und ohne irgend eine Präjudiz für andere Fälle von seiner Autonomie etwas opfert.
Allein die verbündeten Regierungen haben geglaubt, daß die Interessen, die hier auf dem Spiele stehen, doch wichtig genug seien, um an den Reichstag wenigstens die Frage zu richten, ob er geneigt sei, in diesem Falle darauf einzugehen, daß die Gesetzgebung einen Theil der Geschäftsordnung abändert.
Zu diesem Behufe steht den Regierungen nur die Form des Gesetzesvorschlags zu Gebote, allein es versteht sich von selbst, daß mit dieser Vorlage nur die Frage an den Reichstag gerichtet ist, ob er für diese ganz speziell bezeichneten Zwecke von seiner verfassungsmäßigen Autonomie absehen will oder nicht.
Meine Herren, ich kann Ihnen nur dringend empfehlen, dem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Beunigseu: Ich bitte, mir zu gestatten, mit wenigen Worten meine Stellung zu dem Gesetzentwurf zu bezeichnen, wie ich glaube, auch in Uebereinstimmung mit der großen Zahl meiner Freunde, die, einerlei ob Freihändler oder Schutzzöllner, soweit mit mir einverstanden sind, daß der Gesetzentwurf in seinen wesentlichen Bestimmungen, speziell in den tztz 1 und 2, so wie er uns vorgelegt ist, unannehmbar erscheint.
Meine Herren, der Gedanke, von dem die verbündeten Regierungen bei der Vorlage ausgegangen sind, die Tendenz, die Sie bei der Vorlage verfolgt haben, mögen ja auf die Zustimmung der Majorität im Reichstag rechnen können, insofern es sich darum handelt, in dem Augenblick, wo man bedeutende Erhöhungen der Zölle eintreten läßt, zu verhindern, daß gewisse Spekulationen und Geschäftsoperationen erfolgen, welche sowohl die gesunde Konkurrenz im Geschäft selbst, als die Interessen des Fiskus für lange Zeit schädigen.
Insoweit werden die verbündeten Regierungen wohl auf die Zustimmung der Majorität des Reichstags rechnen können.
Daß in dieser Richtung ein Gesetzentwurf eingebracht werde, das haben Viele von uns erwartet, wir haben uns sogar gewundert, daß ein solcher Gesetzentwurf nicht seit Wochen und Monaten schon im Reichstag vorgelegt ist.
(Sehr richtig!)
Dagegen, meine Herren, wie die Vorlage im einzelnen diese Absicht glaubt verfolgen zu sollen, kann ich und viele meiner Freunde mit derselben mich nicht einverstanden erklären.
Meine Herren, der tz 1 will nicht bloß Bestimmung treffen für die jetzige wirthschaftliche Situation, für die in dieser Session gemachten Tarif- und Steuervorlagen, sondern für alle Zukunft.
Er will auch nicht Bestimmung treffen für jetzt und die Zukunft hinsichtlich gewisser wichtiger Artikel, wo von vornherein die Bedeutung der Artikel, ihre Stellung im Verkehr, im deutschen Geschäftsleben, im Weltverkehr und alle die Interessen, die hierbei in Frage kommen, zu übersehen sind; nein, für jetzt und alle Zukunft Sitzung am 19.
Mai 1879. werden ganz indistinkte alle Artikel von dem Gesetz ergriffen.
Meine Herren, weiter enthält der tz 2, wie ich glaube, ohne alle Noth, namentlich in der jetzigen Geschäftslage eine Veränderung der Verfassung und einen erheblichen Eingriff in die Gerechtsame des Reichstags.
Wozu ist es nöthig, daß in der so außerordentlich schwierigen Lage, in welcher der Reichstag sich befindet in Bezug auf die Abwägung jedes einzelnen Artikels, der bei diesem Gesetz berücksichtigt werden soll, oder gar, wenn man alle Artikel in Betracht ziehen will weshalb ist es nöthig gewesen, die Schwierigkeiten dadurch wesentlich zu vergrößern, daß man die Gerechtsame des Reichstags hineinzieht
War es denn nicht möglich— und auf dem Wege hätte man die Stellung des Reichstags und die Verfassung ganz intakt gelaffen war es denn nicht möglich, von der Majorität einen Beschluß durch eine Gesetzvorlage zu erlangen, lange vor der Zeit, wo das Tarifgesetz, wo die Tabakvorlage an den Reichstag gelangten, des Inhalts ich will zunächst vom Tabak sprechen, 'weil die Majorität darüber am klarsten zu sein scheint eine Gesetzvorlage dahingehend: in dem gewöhnlichen Verfahren wird im Reichstag und Bundesrath beschlossen, daß in dem Moment, wo der Bundesrath die beabsichtigte Tabakvorlage fertig stellt, er gesetzlich ermächigt wird, die höhere Steuer zu erheben
Auf diese Weise wäre die Verfassung unverändert geblieben, wären die Rechte des Reichstags geschont, würde man in dem richtigen Moment, wo es dem Fiskus wirklich hätte nützen und gefährliche Manipulationen von einzelnen Geschäften hätten gehindert werden können, Vorsorge getroffen haben schon vor Monaten.
War es denn nicht wenigstens möglich, daß in dem Augenblick, wo diese Gesetzentwürfe eingebracht wurden, der Zolltarif und das Tabaksteuergesetz oder doch spätestens in dem Moment vor drei Wochen, als wir uns nach Ostern wieder versammelten, ein sogenanntes Spsrrgesetz über Tabak und andere Artikel, von denen man die Nothwendigkeit und Ausführbarkeit nachweisen kann, eingebracht wurde
Ich glaube nicht indiskret zu handeln, wenn ich hier noch einmal im Reichstag selbst mittheile, daß die nationalliberale Fraktion bereit gewesen ist, vor drei Wochen unmittelbar, als nach den Osterserien die Sitzungen wieder begonnen, einem solchen Sperrgesetz für Tabak und andere wichtige Artikel die Zustimmung zu ertheilen.
Za, die Fraktion war gar nicht abgeneigt, und auch darüber ist dem Vertreter der verbündeten Regierungen kein Zweifel gelassen, daß, wenn es gelang, die Zusicherung des Einverständnisses der Regierung zu erhalten, sogar die Initiative des Reichstags durch einen Antrag in Bezug auf ein Sperrgesetz wenigstens hinsichtlich des Tabaks ergriffen werden konnte.
Das ist vor drei Wochen geschehen.
Zn den Zeitungen beschäftigte man sich fortwährend mit der Erwägung der Frage, und jetzt erst, nachdem diese drei Wochen verlaufen sind, kommt eine solche Vorlage, und ich behaupte bestimmt, daß alle Parteien durch den Inhalt dieser Vorlage auf das äußerste überrascht worden sind.
Es ist darauf hingewiesen von dem Vertreter der verbündeten Regierungen, dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, daß die Bestimmung im § 2 nicht entbehrt werden könne, wenn man den beabsichtigten Zweck erreichen wolle, und daß diese Vorschrift so bedenklich nicht sei.
Za, meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen es für unbedenklich gehalten haben, wochen- und monatelang diese Frage ruhen zu lassen und allen gefährlichen Geschäftsoperationen freien Lauf zu lassen, dann sollte ich denken, daß der Reichstag auch zweimal sich überlegt, für alle Zukunft über seine Rechte ohne weiteres hinwegzugehen.
Worum handelt es sich
Nach der Geschäftsordnung, wenn man die Formen strikte einhält, wie sie die Majorität handhaben kaun, handelt es sich, in den Fällen, wo ein Gesetz für eilig angesehen wird, und über die Nothwendigkeit des Erlasses desselben Meinungsverschiedenheiten nicht vorhanden sind, nicht um sieben, sondern um 179 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879.
1316 fünf Lage.
Falls heute ein Gesetzentwurf eingebracht wird, bei solchen Verhältnissen regelmäßig doch nicht von dem Umfange, daß er nicht noch denselben Tag gedruckt und vertheilt werden kann dann kann er am dritten Tage auf Beschluß der Majorität in erster und zweiter Lesung verhandelt werden.
Dagegen kann keine noch so große Zahl aus der Minderheit geschäftsordnungsmäßig protestiren.
Am dritten Tage kann die erste und zweite Lesung und am fünften Tage die dritte Lesung stattfinden.
Sobald es sich am dritten Tage in zweiter Lesung herausstellt, daß Uebereinstimmung zwischen den verbündeten Regierungen und der Majorität des Reichstags vorhanden ist, so steht nichts im Wege, daß am fünften Tage, unmittelbar nach Schluß der dritten Berathung, der Bundesrath zusammentritt, und, wenn die Vorbereitungen dazu getroffen sind, kann an demselben Tage noch die Vorlage Reichsgesetz werden und im Reichsgesetzblatt publizirt sein.
Das ist doch verhältnißmäßig ein recht rasches Verfahren, und nachdem die verbündeten Regierungen Monate haben vergehen lasten, werden auch in diesem Fall noch für jetzt und für die Zukunft die vorhandenen Bestimmungen der Verfassung und der Geschäftsordnung ohneAenderung ausreichend erscheinen.
Wenn das so liegt, so nehme ich an, daß die Mehrheit des Reichstags auf die Vorschläge der tztz 1 und 2 nicht eingehen wird.
Dagegen bin ich der Ansicht, daß der Reichstag noch immer die Verpflichtung hat, möglichst rasch unter Benutzung derjenigen Vorschriften, die für die Geschäftsbehandlung jetzt vorhanden sind, das Seinige zu thun, um für den Fiskus und für eine gesunde Konkurrenz in den hauptsächlichsten Geschäftszweigen nützliche Einrichtungen zu treffen, dadurch, daß die Möglichkeit gegeben wird, höhere Zölle bereits vor dem Zeitpunkte zu erheben, wo der Zolltarif oder die Tabak-'steuervorlage selbst zum Abschluß gebracht sind.
Am wichtigsten erscheint mir dies beim Tabak; ich will aber nicht leugnen, ich halte es auch für möglich, daß die Räthlichkeit, d. h. das Erforderniß und die Ausführbarkeit ohne Verletzung anderer großer Interessen auch bei anderen Artikeln noch nachgewiesen wird.
Also beim Tabak und etwa einigen anderen Artikeln kann man ein solches Gesetz noch erlassen, welches binnen kurzer Zeit ins Leben treten kann, und die Erhebung der höheren Zölle im Verwaltungswege mit dem nöthigen Vorbehalt ermöglicht.
Was den Tabak anbelangt, so nehme ich an, daß darüber am leichtesten die Uebereinstimmung herbeizuführen ist.
Wie mir heute noch von Sachverständigen versichert wird, ist es schon bei der Art und Weise der Tabakfabrikation nothwendig, so groß die eingeführten Vorräthe sein mögen, durch die Verzögerung der verbündeten Regierungen in den letzten Monaten, von der letzten Ernte wegen der ganzen Art der Fabrikation, zum Zweck der Vermischung verschiedener Sorten und sonstigen Manipulationen noch bedeutende Beträge nach Deutschland einzuführen.
Denn, mögen die jetzt vorhandenen Quantitäten auch für Jahr und Tag ausreichend sein, mir ist versichert worden, daß in den nächsten Wochen ein erheblicher Theil der letzten Ernte aus Amerika nach Europa und dem deutschen Zollgebiet, und daß in dem nächsten Monat ein erheblicher Theil der letzten Ernte von Java wird eingeführt werden können.
Wenn wir das Tabakgesetz zum Abschluß bringen, werden darüber noch leicht 6 Wochen und mehr vergehen.
Insofern ist also meiner Meinung nach die Verpflichtung für den Reichstag vorhanden, weitere Operationen und Spekulationen in dieser Richtung nach Möglichkeit zu hindern.
Ich und meine Freunde sind bereit mit der Regierung zu überlegen, ob das durch Sperrmaßregeln zu erreichen ist.
In dieser Beziehung wird man im Reichstag der Regierung entgegenkommen, aber nicht auf Grundlage der tztz 1 und 2 dieser Vorlage.
Ich wünsche, daß darüber in der heutigen Diskussion eine Verständigung erzielt wird, ob man es vorzieht, diese Frage unter den Parteien ohne kommissarische Prüfung in den nächsten Tagen festzustellen, wo dann eine weniger formale Besprechung mit Vertretern der verbündeten Regierungen stattfinden muß, oder ob besser eineKommission damit beauftragt wird, sofort diese Frage zu behandeln, die Artikel festzusetzen, die man ins Auge faßt, die Modalitäten und Vorschriften, die ein solches Gesetz nöthig macht, und darüber in kürzester Frist einen mündlichen Bericht an das Haus zu erstatten.
Ich halte es nicht für unmöglich, daß wir noch am Ende dieser Woche im Stande sein werden, über die erforderlichen Sperrmaßregeln einen Beschluß zu fassen.
Ich hoffe, die Mehrheit des Reichstags wird zwar die Intentionen der Regierung unterstützen wollen, aber Vorschläge, wie sie in den tztz 1 und 2 gemacht sind, muß ich für ungeeignet erklären.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Tendenz, welche in der Regierungsvorlage befolgt wird, ist, wenn man überall eine solche Steuerreform will, in ihrer Berechtigung nicht zu verkennen.
Inzwischen läßt sich auf der anderen Seite nicht leugnen, daß ein Eingriff in die Verkehrs- und Handelsbeziehungen von diesem Umfange, mit dieser Schärfe, doch im höchsten Grade bedenklich ist.
Bisher hat sich die Frage in der Regel gelöst durch eine Nachsteuer, wenn derartige Verhältnisse vorlagen, wie sie jetzt vorzuliegen scheinen.
(Ruf links: niemals!)
Das weiter zu erörtern, ist nicht in Frage, im Reichstag ist es allerdings nicht vorgekommen.
Aber die Nachsteuer hat ihre großen Bedenken; darüber will ich heute nichts sagen, und je größer die Bedenken in Beziehung auf die Nachsteuer sind, desto berechtigter werden die Versuche anderweitig zu helfen, (sehr richtig!)
und ich habe von den zahlreichen Herren, die unsere Verhandlungen begleiten, auf den Tribünen und sonst wiederholt gehört, nehmen Sie ja diese Vorschläge an.
Und wenn ich mein Erstaunen darüber ausdrückte, ist dann schließlich auch zum Vorschein gekommen, daß man meinte, damit wäre die Nachsteuer effektiv beseitigt.
Ob das der Fall ist oder nicht, darüber heute schon zu sprechen, würde viel zu früh sein.
Wir haben eine Kommission niedergesetzt, die diese Frage beantwortet und ich enthalte mich, eine persönliche Ansicht zu äußern.
Man muß recht vorsichtig sein.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß so wie der §1 jetzt vorliegt, schwerlich eine Zustimmung erfolgen kann, ob zu einzelnen Artikeln, das will auch erwogen fein.
Es ist vorweg auch von dem Herrn Vorredner immer der Tabak genannt.
Ich zweifle gar nicht, daß gerade in dem Artikel große Spekulationen gemacht sind und auch noch gemacht werden können.
Es will aber, wenn man nun sperrt, nachdem solange dem Felde der Spekulation Thür und Thor geöffnet waren, doch erwogen sein, ob nicht, wenn man jetzt plötzlich das Thor schließt, den Herren, die so recht spekulirt haben, die ihre Lager bereits im Gebiet des Zollvereins besitzen, gewissermaßen eine Prämie gegeben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die haben ihr Schäfchen im Trockenen, und anderen, denen das Brod auf der See schwimmt, wird die Thür zugemacht.

Meine Herren, das sind Gesichtspunkte, die nicht so leicht zu nehmen sind.
Ich habe die Ueberzeugung, daß bei dieser Angelegenheit der Ueberführung aus dem bestehenden System in das jetzt beabsichtigte eine Reihe von Mißständen sich geltend machen.
Diese Mißstände sind immer mit solchen Uebergängen verbunden, und sie künstlich beseitigen zu wollen, Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879.
1317 kann gar leicht dahin führen, noch mehr Mißstände zu schaffen, und darum sollten wir ohne weiteres nicht die Frage bejahen, und ich kann mich zustimmend in dem Maße wie der Abgeordnete von Bennigsen für jetzt noch nicht äußern.
(Sehr gut!)
Aber ich lehne auch nicht ab.
(Heiterkeit.)
Ich will sagen, daß ich so generell, wie der tz 1 gefaßt ist, gewiß nicht sein will; ich will aber auch ferner sagen, daß ich für meine Person nur Maßregeln zur Durchführung des jetzt vorliegenden Tarifes genehmigen kann, keineswegs für immer; denn ein solches Gesetz, für immer gestellt, würde ja den ganzen Handel unter ein Damoklesschwert stellen.
(Sehr wahr!)
Das kann ich nicht.
Also, wo ich sage, daß ich nicht absolut ablehnend bin, gilt dies für einzelne Artikel, und die Frage, ob es bei einzelnen Artikeln zulässig sei, will ich nicht in xtono erörtern, weil es in der That in plsno nicht erörtert werden kann, und auch wohl mit Rücksicht auf den Zweck des Gesetzes nicht so ganz angemessen sein dürfte, alles zu sagen, was man auf dem Herzen hat.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Ansicht, daß man diese Frage in einer Kommission zu prüfen hat, und ich halte dafür, daß die geeignete Kommission dafür die Tarifkommission sein wird; aber wenn die Herren eine andere machen wollen, so habe ich gewiß nichts dagegen.
Da ich die Ehre habe, Mitglied der Tarifkommission zu sein, so will ich sagen, daß ich nicht kompetenzsüchtig bin und die Arbeiten derselben nicht vermehren will.
Zch halte nur dafür, daß an sich die Tarifkommission mir diejenige zu sein scheint, die dazu berufen ist.
Man kann vielleicht auch den Herren von der Tabakpartei eine gewisse Theilnahme zugestehen.
Was den H 2 betrifft, so habe ich kein Bedenken, zu erklären, daß ich den niemals annehme.
Die Verfassung gibt dem Reichstag die Bestimmung der Geschäftsordnung, und dieses autonome Recht darf sich der Reichstag unter keinen Umständen beschränken lassen.
Das ist ungeheuer wichtig zu aller Zeit; es ist dann besonders wichtig, wenn die Kämpfe recht lebhaft werden, und daß wir uns in einem recht lebhaften Kampfe befinden, dafür glaube ich.
Beweise nicht erst bringen zu brauchen.
(Ruf: Rein!)
Gerade dann soll die Verfassung der feste Punkt sein, an welchem alle anderen Bestrebungen scheitern, (hört!)
und darum werde ich gerade in dem gegenwärtigen Augenblicke an der Verfassungsbestimmung absolut nichts ändern lassen, soweit es von mir abhängt.
Ob die Geschäftsordnung, wie sie liegt, die nöthige Schnelligkeit gewährt, darüber spreche ich in diesem Augenblicke nicht ab.
Sollte man sich entschließen bei der kommissarischen Prüfung, daß in Bezug auf einzelne Gegenstände eine Sperre einzutreten habe, dann kann es ja sein, daß man ein rascheres Tempo nöthig findet, ob man dazu aus der Initiative des Reichstags eine gewisse Modifikation der Geschäftsordnung aä lloo eintreten lassen will, kann erwogen werden.
Zch glaube nicht, daß es erforderlich sein wird nach den Darlegungen, die Herr von Bennigsen gemacht hat.
Zch würde recht ungern darauf eingehen, weil ich allerdings sage, auch die Geschäftsordnung soll am wenigsten dann, wenn die Wogen so hoch gehen, geändert werden.
Wir haben in der Zentrumsfraktion in der Hinsicht sehr trübe Erfahrungen gemacht.
Man hat je nach Bedürfniß Paragraphen der Verfassung zum Fenster hinausgeworfen, man hat je nach Bedürfniß die Geschäftsordnung geändert.
Meine Herren, wir werden keine Revanche üben, wir werden sagen, wenn die Wogen so hoch gehen, dann sollen Verfassung und Geschäftsordnung um so höher gehalten werden.
(Bravo!)
Zch komme also zu dem Schluß für die erste Berathung, daß eine kommissarische Berathung mir am Platze zu sein scheint.
Ich schlage dafür die Tarifkommission vor.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): 1 Meine Herren, ich bin in wesentlichen Gesichtspunkten mit dem letzten Herrn Redner einverstanden, diejenigen Punkte, worin ich von ihm abweiche, sind untergeordneter Natur, können bei der zweiten Lesung erörtert werden oder in der Kommission, wie Sie wollen.
Zch werde mich daher zunächst wenden gegen die Ausführungen des Herrn Staatsministers Hofmann.
Man sagt, dieses Gesetz werde „kurz und gut ''als Sperrgesetz bezeichnet.
Za, meine Herren, diese Bezeichnung ist zwar kurz, aber durchaus nicht gut.
Die Ueberschrift des Gesetzes ist auch noch nicht einmal richtig, es müßte nicht heißen: „vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs '', sondern „die Art der vorläufigen Einführung von Aenderungen des Zolltarifs durch Anordnung des Reichskanzlers.
Darum handelt es sich.
Ob wir einzelne Artikel jetzt sperren wollen, das ist eine andere Frage, das berührt nicht die Verfassung, das berührt nicht die Geschäftsordnung.
Den Tabak sperren, warum das nicht
Dafür läßt sich vieles sagen, ich werde mich indeß auch in diesem Punkt nicht festnageln, ehe ich weiß wie es mit der Nachsteuer aussieht.
Zch werde mich über diese und sonstige Einzelheiten unterrichten.
Man kann auch sprechen über die Sperrung von Petroleum.
Das sind aber immer schwierige Einzelsragen, namentlich ob man dafür den ganzen vorgeschlagenen Tarifsatz annehmen will, oder vielleicht nur die Hälfte, was vielleicht auch schon hinreicht, um die finanziellen Zwecke zu erreichen.
Ebenso ist es mit dem Wein, wo man sich fragen muß, will man die Sperre auf den Wein in Flaschen, oder auch auf den in Gebinden legen; kurz, das alles sind Dinge, die einer sorgfältigen Ueberlegung im einzelnen bedürfen.
Wir müssen dabei namentlich vor allem zugleich die Frage der Entrepots mit behandeln, und zwar für jeden speziellen Artikel speziell.
Das sind alles Dinge, die ich nur andeute, ich will sie heute nicht erörtern, denn davon steht kein Wort im Gesetzentwürfe.
Zch will sie auch deshalb nicht erörtern, damit nicht auf das, was ich etwa darüber sage oder1nicht1sage, was ich dafür oder dagegen spreche, 1 irgend1eine1Spekulation gebaut wird.
Zch halte es augenblicklich für eine Verpflichtung des Abgeordneten, in dieser Sache sich so auszudrücken, daß man eine Spekulation auf seine Behauptungen überhaupt nicht fundiren kann.
Was nun die Ausführungen des Herrn Staatsministers Hofmann anlangt, so hat er, wie auch vollkommen richtig ist, gesagt, es handelt sich um eine allgemeine Einrichtung, die geschaffen werden wird, die geschaffen wird in bleibender Weise d. h. für immer.
Beiläufig bemerkt, hat er uns auch ein Exempel angeführt für die Nothwendigkeit der Sperre durch Hinweis auf die schwedischen hölzernen Stubenthüren.
Za, meine Herren, wenn irgend ein Exempel gegen ihn spricht, so ist es dieses, denn unter den Zöllen ist gerade der auf das Holz mir einer der allerbedenklichsten, weil er ein nothwendiges Bedürfniß der großen Masse unserer Bevölkerung, ein Bedürfniß der Millionen vertheuern will zu gunsten einiger, weniger, großen Waldbesitzer.
Aber abgesehen davon auch, meine Herren, glauben Sie wirklich, 1318 Deutscher Reichstag.
es werde jemand so dumm sein, eine Spekulation zu machen in der Art, daß er einige Tausend hölzerne Stubenthüren importirt

(Heiterkeit.)
Konsumiren wir denn so viel Stubenthüren
(große Heiterkeit) sind wir denn die Menschen, die darauf kaprizirt sind, jeden Tag eine eichene Stubenthür einzurennen und eine neue anzuschaffen
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, solche Beispiele kann man ja anführen, aber sie haben doch keine sehr überzeugende Kraft.
Ich gehe nun zur Sache selbst über, nämlich zu der Art der vorläufigen Einführung von Aenderungen des Zolltarifs durch Anordnung des Reichskanzlers.
Meines Erachtens ist dieser Gesetzentwurf eine Abänderung der Verfassung, denn in der Verfassung steht geschrieben, daß Steuern und Zölle nur erhoben werden können auf Grund des Gesetzes, und es steht ferner in der Verfassung geschrieben, daß der Reichstag seine Geschäftsordnung selbst macht.
Dieser Entwurf will aber, daß Steuern in Zukunst erhoben werden können auf Anordnung des Reichskanzlers ', er will nichts wissen von dem Wege der ordentlichen verfassungsmäßigen Gesetzgebung.
Wenn allerdings zu dieser Anordnung auch die Zustimmung des Bundesraths nöthig ist, so ist es doch immer nicht der Weg der Rsichsgesetzgebung, sondern der Weg der Verordnung.
Zch will an unsern reichsverfaffungsmäßigen Rechten festhalten auch in dieser Beziehung, ich will auch festhalten an unserer Autonomie in Betreff der Geschäftsordnung, die für uns von ganz außerordentlichem Werthe ist.
Zch halte es nicht für nöthig, das näher auszuführen, es ist ja bei einer früheren Verhandlung des Reichstags über das sogenannte Maulkorbgesetz zur Genüge dargethan und von verschiedenen Parteien anerkannt worden.
Ob man an der Geschäftsführung etwas modifiziren soll, darüber debattire ich im Augenblicke gar nicht; denn das schlägt ja dieser Gesetzentwurf nicht vor.
Zch sage nur, den Weg dieses Gesetzentwurfs will ich nicht betreten, weil das ein Eingriff ist in die Autonomie des Reichstags.
Freilich sage ich das nur mit Vorbehalt der anderen Frage, ob man nicht an der Geschäftsordnung etwas zu verändern Ursache habe, was ich indessen auch zu verneinen zur Zeit noch geneigt bin.
Man kann sich auch nicht berufen auf die „Nachsteuern '', die sowohl in den Zollvereinszeiten, als auch in den Zeiten des deutschen Reichs und des Zollparlaments stattgefunden haben.
Diese Nachsteuern sind nicht eingeführt zu dem Zweck der Aenderung, der Erhöhung des Tarifs oder der Einführung neuer Tarifsätze für den Zollverein, sondern sie sind eingeführt aus der Veranlassung des Anschlusses neuer Gebiete, so daß die geographischen Grenzen des Zollvereins sich weiter hinausrückten, der Tarif blieb dabei aber ganz der nämliche.
Daß das ein großer Unterschied ist, das näher auszuführen halte ich ebenfalls für vollkommen überflüssig.
Zch, meine Herren, stehe in dieser Frage, was die Sache selbst anlangt, und auch die Form der Frage, auf dem Standpunkt der Traditionen Preußens und des Zollvereins, auf dem Standpunkte des Zahres.
1818 und auf dem Standpunkte des Zahres 1838.
Zch will hier ganz beiläufig nur bemerken, daß die preußische Gesetzgebung vom Zahre 1818 nicht gemacht ist durch irgend einen dunkeln Biedermann oder unbekannten Ehrenmann, oder wie man sich sonst ausgedrückt hat, sondern von dem hochberühmten Johann Gottfried Hoffmann unter dem Vorsitz des noch berühmteren Wilhelm von Humboldt, von dem ich bis jetzt noch nicht gehört habe, daß ihn jemand für einen dunkeln Menschen, für einen -vir odMurus gehalten habe.
Also ich sage, die Tradition des Zollvereins ist es, daß man den Zolltarif nicht jeden 48.
Sitzung am 19.
Mai 1879.
Augenblickohne Ankündigung ändert, sondern nur alle drei Zahre ändert; und die weitere Tradition des Zollvereins ist es, daß die Aenderung nur eintreten soll am 1.
Januar und daß auch sie dann wenigstens acht Wochen vorher, verkündet werden muß.
Glauben Sie ja nicht, daß das der Zollverein so zufällig gemacht hätte.
Die Verhandlungen der Zollkonferenzen weisen deutlich nach, daß man das zum Zweck gemacht hat, daß Handel und Verkehr, Produktion und Konsumtion Zeit hat, sich auf die neuen Verhältnisse einzurichten, sich auch in der Art einzurichten, daß sie sich mit Vorräthen versehen.
Das ist sogar ausdrücklich für statthaft erklärt worden.
Nun aber soll das alles, was von je so gewesen, auf einmal auf den Kopf gestellt werden, jetzt soll die Erleichterung des Uebergangs wegfallen, diese Erleichterung, die gleichsam die Funktion von Puffern hat zwischen den Eisenbahngüterwagen, und das sollen wir jetzt machen in unserer heutigen Zeit, wo wir aus den Ueberraschungen gar nicht herauskommen!
Sie wissen ja alle, wie das gegangen ist.
Zm vorigen Herbst waren in Heidelberg die Finanzminister zusammen; sie beschlossen nicht Schutzzölle, sondern einige Finanzzölle, über die sich ja reden läßt, und man glaubte, damit wäre es aus.
Kaum hatte man sich darüber seine Meinung gebildet und sich die Dinge zurecht gelegt, da kommt die Botschaft des Herrn Reichskanzlers vom 15.
Dezember, die das ganze Ding wieder auf den Kopf stellt, und all den Finanzministern der Einzelstaaten unrecht gibt ihr ganzes Programm über den Haufen rennt; und dann plötzlich hat sich dies« Botschaft des Herrn Reichskanzlers wieder modifizirt durch das System n Varnbüler, das auch wieder ein wesentlich anderes ist; ich sehe, daß dieser Herr nicht da ist, und will also die Bemerkungen, die ich über ihn zu machen hatte, unterdrücken, ich weiß ja, daß er nützlichen Beschäftigungen obliegt, wenn er hier fehlt, indem er sich zu Hause damit befaßt, Deputationen zu empfangen, die veranlaßt sind durch sein großes und berühmtes Reformwerk.
Nun aber ist auch Herr von Varnbüler längst schon überholt;, jetzt leben wir in der Aera von Thüngen, (sehr gut!
links) und die neueste Aera ist noch viel neuer und eigenthümlicher, so daß man beinahe ein Patent darauf nehmen könnte, (Heiterkeit) das ist die Aera Berger (Witten).
Der Herr Berger (Witten) sagt uns nämlich: 1 was da zu modifiziren ist, das thun wir zwischen der zweiten und dritten Lesung, Euch andern, die Minorität geht das gar nichts an, darum habt Zhr Euch nichts zu kümmern.
(Sehr wahr!
links.)
Za, meine Herren, will er denn die Vertreter eines großen Theils von Deutschland, und das sind wir doch, will er uns nicht einmal hören
(Zurufe: Sperrgesetz!)
Will er sein Ohr den Klagen der Provinzen Ostpreußen, Westpreußen, Pommern u. f. w. verschließen, während doch sein gutes Herz ihn zu so elegischen Aeußerungen über irgend ein einzelnes Walzwerk in Westfalen hingerissen hat
(Heiterkeit.)
Wenn er sagt: „wir '', so weiß ich in der That nicht, wer das ist.
Zst er es allein mit der Gruppe Löwe (Heiterkeit) oder umfaßt er damit die bekannten 204 (Zurufe: Sperrgesetz!
zur Sache!)
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879.
1319 oder sind es 218, das ist Sperrgesetz, das werde ich Ihnen gleich darthun; (Zurufe) nun, wenn Sie wollen 204 oder 218, darüber will ich mich nicht streiten; denn die Zahl hat ja gewechselt.
(Rufe: zur Sache!)
Ich bin bei der Sache!
Zch will Ihnen im Gegensatze zu dem Entwurf, der die Verhandlungen einschränkt, darthun, daß man die Minorität hören muß, und deshalb muß ich mich wenden gegen diejenige Theorie, die die Minorität nicht hören will, (sehr gut!
links) und an diese Theorie erinnert der vorliegende Gesetzentwurf, der nur eine Lesung machen will und deshalb möglicherweise die Wirkung hat, daß nur ein einziger Redner gehört und daraufhin die tiefgreifendste Veränderung beschlossen wird.
Wenn Sie diesen Zusammenhang nicht einsehen, so glaube ich, ist es nicht meine Schuld.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich komme wieder zurück zu der Ziffer 204.
Da hat man ja gerade gesehen, wie nothwendig es ist, die Minorität zu hören.
Diese 204 haben getagt extra wuros, hier im Hause hat davon gar nichts gespielt.
Hätte man uns gehört, so hätten wir möglicherweise ja irgend einen, wenn auch noch so bescheidenen Einfluß üben können, was ich daraus schließe, daß später einzelne Unterzeichner der Erklärung der 204 feierlich deklarirt haben: ja, so haben wir das nicht gemeint, so wollen wir nicht mehr, wir wollen zurück aus dieser Gemeinschaft!
Das ist eben die Folge, wenn man die Minorität nicht hört, sondern wenn man extra inuros die Dinge fertig macht in einer Versammlung, wo nur zu leicht die Gefahr vorliegt, daß einer den anderen echauffirt.
Zch, meine Herren, ich bin ja in meinem Leben, auch in meinem parlamentarischen Leben, das leider jetzt ein Menschenalter lang dauert, oft in der Majorität und oft in der Minorität gewesen ich habe aber als Mitglied der Majorität immer so gestimmt, wie ich hoffte und wünschte behandelt zu werden in dem Fall, daß ich mich in der Minorität befände.
(Oho!
rechts.)
Und das wollen wir auch im vorliegenden Fall.
Es ist das aber nicht geschehen bei den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten für Witten, der ja wirklich, ehe noch die erste entscheidende Abstimmung vorgenommen war, sich in eine Art Siegesrausch versetzt und uns gesagt hat, er wolle uns schlagen.
Er hat wörtlich gesagt: zunächst handelt es sich darum, den gemeinsamen Gegner zu schlagen.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Za, meine Herren, da fällt mir eine sehr sinnreiche Geschichte aus dem griechischen Alterthum ein, die ich schon einmal bei einer anderen Gelegenheit angeführt habe.
Damals hatte ein hochgebildeter Philosoph das Unglück in die Sklaverei zu gerathen; er sagte seinem Herrn die Wahrheit, wie er dazu verpflichtet war; da griff der Herr zum Stock; der Philosoph sagte ruhig: „Herr, erst höre mich und dann schlage mich, wenn ich es verdient habe.
Hier aber, meine Herren, da soll das Gehör verweigert und mit dem „Schlagen ''angefangen werden.
(Große Heiterkeit.)
Das scheint mir denn doch nicht ganz zweckmäßig, denn, meine Herren, die jetzige Majorität hat doch wirklich alle Ursache, die Minorität in ihren Rechten anzuerkennen.
Was ist denn die jetzige Majorität
Zst sie eine einheitliche Partei
Nein!
(Zuruf rechts: Zur Sache!)
—Zch spreche von der Nothwendigkeit, die Minorität zu hören.
Sie wollen mich aber nicht hören, und deswegen muß ich Ihnen das nun erst recht deduziren, (Heiterkeit) wie nothwendig es ist, die Minorität zu hören.
Zch will Ihnen nämlich deduziren, daß Sie sehr leicht, die eine oder die andere Partei, in kurzem selber in der Minorität sein können, weil Sie eine Koalition sind, die sich aä lloo gebildet hat, und die sich vielleicht morgen wieder auflöst, wer kann das wissen!
(Zuruf rechts: Sperrgesetz!)
Wenn man also darauf los von Schlagen spricht, so weiß man in der That nicht, wer.


(Zuruf rechts: Zur Sache!)
—Ja, meine Herren, ich bedaure sehr, daß Sie „zur Sache ''rufen.
Zch gebe mir Mühe, mich so klar als möglich auszudrücken und ich befinde mich in der That bei der Sache, weil ich Ihnen deduzire, daß man des Gesetz nicht annehmen kann, weil es das Hören der verschiedenen Parteien ausschließt.
Wenn man also statt zu hören, nur von dem „Schlagen ''spricht, so wird in dem Falle, daß die jetzige Koalition sich auflöst, kein Mensch wissen, wer derjenige sein wird, dem in Zukunft das Schlagen in Aussicht steht, (Heiterkeit) —vielleicht ist es sogar der Herr Abgeordnete Berger (Witten) selber; ich will darüber keine Prophezeiungen machen, ich sage nur: man kann es nicht wissen.
Nun werden wir verwiesen aus die englische Finanzverwaltung.
Zuerst will ich jedoch noch etwas sagen über den Import.
Man behauptet nämlich: Alles, was jetzt verzollt werde, oder sonst wie in den freien Verkehr komme, das komme aus dem Auslande.
Das ist auch ein Irrthum, meine Herren, sehr vieles, was jetzt verzollt wird, liegt schon seit sehr langer Zeit in den Entrepots und wird nun jetzt aus den Entrepots, wie es das Gesetz gestattet, in den freien Verkehr übergeführt, es ist aber schon seit Zahr und Tag in Deutschland.
Man hat ja den Großhandel und den großen Geschäften die Vergünstigung gewährt, daß sie diejenigen Waaren, die sie noch nicht verbrauchen, die sie noch nicht in den Konsum überführen, in Entrepots niederlegen und daß sie, so lange die Sachen in den geschlossenen Entrepots bleiben, nicht verpflichtet sind, Zoll dafür zu bezahlen.
Wenn nun jetzt solche Waaren übergeführt werden in den freien Verkehr, so ist das ja vollkommen in der Ordnung und steht vollkommen in Uebereinstimmung mit unseren Gesetzen.
Denn wenn das nicht so wäre, so wären ja die Entrepots Mausefallen, in die man die Waaren hineinlockt mit dem Versprechen, sie sollen nur den bisherigen Zoll bezahlen, und die man gegen Abrede plötzlich so und so hoch tarifirt, wenn man sie glücklich drin hat.
Das kann doch nicht die Absicht der Gesetzgebung sein.
Nun also noch einige Worte über die Berufung auf England.
Es ist da in den Motiven eine Stelle des Buches von Thomas Erskine May abgedruckt und ich muß anerkennen, daß die Stelle allerdings richtig wiedergegeben und auch richtig übersetzt ist.
(Heiterkeit.)
Vollständig ist das aber, was mitgetheilt wird über das englische Verfahren, nicht, ich könnte Ihnen aus dem Buch von Thomas Erskine May und aus dem Buch von Todd, das ja auch als klassisch anerkannt ist, eine Menge konnexer englischer Einrichtungen anführen, wodurch sich das sehr 1320 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879. wesentlich modifizirt.
Dann, aber, meine Herren, ist das überhaupt ein eigenthümliches Ding mit der Vergleichung mit England.
Wenn sich Mitglieder des Reichstags oder einzelne Parteien im Reichstag auf die parlamentarischen Prinzipien in England berufen, so heißt es: „um Gottes Willen, verschonen Sie uns mit den englischen Geschichten, die paffen nicht für uns.
Wenn es sich aber darum handelt, das Parlament zu beschränken, oh, dann beruft man sich auf England, indem man geflissentlich vergißt, daß in England Regierung und Parlamentsmehrheit so zu sagen identisch sind, und der letzteren das volle Einnahmeverwilligungsrecht zusteht.
Za, meine Herren, wenn der Herr Staatsminister Hofmann, der uns auf Thomas Erskine May verweist, die Gewogenheit haben wollte, uns die ganze Machtfülle zu geben, die das englische Parlament besitzt, so ließe sich über die Frage der provisorischen Zölle ja mit ihm sprechen; aber er ist dazu nicht im geringsten geneigt, und so muß ich denn sagen, daß mich bei den Berufungen auf May und auf Todd und bei dem Studium dieser Bücher immer ein ganz elegisches Gefühl beschleicht, wie etwa das eines hungrigen Menschen, dem fortwährend eine voll besetzte Tafel vorgeführt wird.
Das haben wir alle nicht, diese englischen Institutionen und wir wollen nicht gerade mit dieser Nachahmung beginnen, sondern wir wollen darin an unseren bewährten Verhältnissen festhalten, an diesen Institutionen, die sich bewährt haben, die bestehen seit dem Jahre 1838 und die bisher kein Mensch angefochten hat.
Erst jetzt diese Aera der Ueberraschungen, diese Aera der wenig vorbereiteten Gesetzentwürfe, der Improvisationen, hat das Bedürfniß gefühlt, provisorische Maßregeln vorzuschlagen in der Absicht, damit ihren definitiven Vorschlägen einstweilen vorzuarbeiten, um sie demnächst selbst leichter durchzudrücken.
Meine Herren, die Majorität kann ja beschließen was sie will, ich bin weit entfernt, in ihre Berechtigung einzugreifen, ich vermuthe sogar, daß Sie den ganzen Tarif ohne wesentliche Veränderungen annehmen.
Aber, meine Herren, thun Sie es auf dem Wege der ordnungsmäßigen Reichsgesetzgebung, machen Sie nicht ein Loch in die Verfassung und entziehen Sie uns nicht die Autonomie unserer Geschäftsordnung, die ja im hohen Hause selbst niemals bestritten worden ist.
Was hier mißliches vorliegt, ja, das hat die Regierung verschuldet; sie hätte das Sperrgesetz in betreff des Tarifs am ersten Tage des Zusammentretens des Reichstags vorlegen sollen, dann hätte es seine Wirkung vollständig gethan; daß aber nun zur Strafe dafür, daß die Regierung die nöthige Vorsicht und Voraussehung nicht gehabt hat, der Reichstag auf eins seiner wesentlichen Rechte verzichten soll, das sehe ich nicht ein.
Ich verwerfe daher den Entwurf so, wie er ist, vorbehaltlich der Verständigung über einzelne Sperrmaßregeln in oonvrsto; ich verwerfe diesen Entwurf saus xbrass, (Zurufe rechts) —nun, die Redensart „saus pbrass '', die Phrase „saus vbraso« habe ich nicht erfunden, meine Herren, das werden Sie ja wissen, (Heiterkeit) sie stammt in ihrem Ursprung aus dem französischen Nationalkonvent von 1793 und ist ffpäter bei uns etwas vervollkommnet worden, es war 1877 ja wo denn
(Zuruf) —in Posen
meinetwegen!
(Heiterkeit.)
Also ich bin unbedingt gegen diesen Entwurf wie er hier vorliegt, und habe darauf keine Antwort als die der englischen Magnaten, die in einem ähnlichen Fall sagten: noluwus Isgss tsrras nostras rnntars, wir wollen bei unseren verfassungsmäßigen Rechten und Gerechtsamen verbleiben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmau »: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich in der ihm eigenthümlichen humoristischen Weise eines 'Beispiels bemächtigt, das ich zu dein Zweck angeführt hatte, um Ihnen darzuthun, wie weit die Spekulation geht, selbst in Bezug auf solche Gegenstände, bei denen man gar nicht glauben sollte, daß eine Spekulationseinfuhr stattfinden könnte.
Er hat sich der schwedischen Stubenthüren bemächtigt, um mir zu Gemüthe zu führen, daß doch der Konsum an Stubenthüren in Deutschland nicht so groß sei, um darauf eine Spekulation zu gründen, er hat gemeint, wir hätten doch nicht die besondere Liebhaberei, Stubenthüren einzurennen; aber, meine Herren, 1 es1wird1recht1viel gebaut in Deutschland, und es1ist1doch1nicht1unmöglich, daß Bauunternehmer sich1in1den1Besitz1von Stubenthüren setzen, nicht um sie einzurennen, sondern um sie in den neuen Häusern zu verwenden.
Ich will ein Beispiel, welches der Herr Abgeordnete Braun angeführt hat, ebenfalls für mich anwenden, wenn auch nicht in dem humoristischen Sinne.
Er hat daran erinnert, daß bei dem Zollanschluß von Mecklenburg und Lauenburg, überhaupt bei den stattgehabten Zollanschlüffen, in der Weise verfahren worden sei, daß man unmittelbar mit der Verkündigung der Zollgesetze denselben auch die Wirksamkeit gegeben hat.
Er sagt nun freilich, das ist etwas ganz anderes, als was uns hier vorgelegt ist, denn es war keine Aenderung des Zolltarifs, es war nur die Einführung des Zolltarifs in einen bestimmten Theil des deutschen Gebietes.
Ja, meine Herren, für diesen Theil des deutschen Gebiets war denn doch die Einfühmng des Tarifes eine vollständige Neueinführung von Zöllen; man hat damals kein Gesetz erlassen, es war nicht nothwendig nach Lage der Verfassung, der Bundesrath beschloß, daß in Mecklenburg, in Lauenburg der Zolltarif sammt den übrigen Zollgesetzen eingeführt werden solle, und er beschloß ausdrücklich, es solle dies geschehen durch landesherrliche Verordnungen, die an dem Tage vor der Wirksamkeit des Gesetzes erscheinen sollten.
Also in der Zeit von 24 Stunden wurde dort der ganze Zolltarif neu eingeführt, und wenn man das damals thun konnte ohne den betreffenden Gebietstheilen des Reichs zu nahe zu treten, so glaube ich, ist es auch zulässig, in ähnlicher Weise rasch eine Zolländerung für das ganze Deutschland einzuführen, wenn es eben nothwendig ist, um die Spekulation zu verhindern, die sich sonst daran knüpft.
Der Herr Abgeordnete Braun ist, wie ich glaube, doch von der Sache etwas abgeschweift, wenn er auf die verschiedenen „Ueberraschungen ''zurückgegangen ist, die im vorigen Jahre dem deutschen Volke bereitet sein sollen.
Meine Herren, für diejenigen, die in den Gang der Sache eingeweiht waren, und dazu gehörten auch die Finanzminister, die sich im vorigen Jahr in Heidelberg versammelt hatten, war die Ueberraschung keineswegs so bedeutend, wie es wohl den ferner stehenden erscheinen mag; auch das so viel berufene Schreiben des Reichskanzlers an den Bundesrath vom 15.
Dezember kam dem Bundesrath keineswegs so überraschend wie man glaubt; der Herr Reichskanzler hatte seine Ideen schon vorher den Regierungen vertraulich mitgetheilt und deren Aeußerungen, ehe er das Schreiben an den Bundesrath richtete, erhalten.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Braun wiederum von einem System Varnbüler spricht, welches das Schreiben des Reichskanzlers verdrängt habe, so ist das eine Behauptung, die bereits öfter in diesem Hause aufgestellt worden, die aber nicht gerechtfertigt ist.
Man hat Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mar 1879.
1321 die allgemeine Zollpflichtigst, die der Reichskanzler in seinem Schreiben an den Bundesrath als Prinzip hinstellte, in den Beschlüssen der Zolltarifkommission keineswegs prinzipiell verleugnet, man hat nur diejenigen Ausnahmen wirklich gemacht, die der Reichskanzler in seinem Schreiben schon im allgemeinen als nothwendig und zulässig bezeichnet hatte.
Zch will im übrigen auf die Abschweifungen des Herrn Abgeordneten Braun nicht eingehen und nur noch das eine bemerken, daß, wenn in den Motiven auf England hingewiesen ist, das mit vollem Fug und Recht geschehen konnte, weil eben in England eine solche Einrichtung besteht und das englische Parlament auf seine Prärogative, wie auch der Herr Abgeordnete Braun angeführt hat, doch recht viel hält.
Zn Amerika, in den Kolonien Australiens bestehen ähnliche Einrichtungen wie in England, und wenn ich mich nicht sehr täusche, besteht auch in Frankreich das Recht der Regierung, gewisse Zollmaßregeln im Wege der Verordnung provisorisch einzuführen.
Es ist keineswegs etwas so exorbitantes, was Ihnen zugemuthet wird, sondern wenn man die Sache ruhig und objektiv betrachtet, handelt es sich um eine nützliche Maßregel, die wir auch für die Zukunft vorschlagen und die allerdings, wenn der Reichstag ihr zustimmt, mit einer gewissen Aenderung der Geschäftsordnung verbunden sein wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich muß mir zunächst erlauben, sehr wenige Worte dem Herrn Abgeordneten Braun zu erwidern.
Wenn er sich seinerseits darauf beruft, daß wir gegen den Grundsatz der Stabilität des alten Zollvereins uns versündigen wollen, so hat er am allerwenigsten das Recht, darauf zurückzukommen, der es fertig gebracht hat mit seinen Bemühungen, die Zollpositionen für Eisen fünf verschiedenen Variationen in dem kurzen Zeitraum weniger Zahre zu unterwerfen; wie dies der Herr Abgeordnete Braun fertig gebracht hat.
Was seine Ausführungen gegen den Herrn Abgeordneten Berger (Witten) betrifft, so überlasse ich ihn dem.
Wenn er aber meint, die Majorität ginge davon aus, die Minorität zu vergewaltigen und nicht zu hören, so, glaube ich, haben wir bereits den Beweis gegeben, daß wir sehr bereit sind, die Ausführungen des Herrn zu hören, wenn sie sich auch durch solche längere Weile ausgezeichnet wie die Ausführungen der Herren Bamberger, Richter (Hagen) und anderer, die Reden gehalten haben bis zu drei Stunden.
Wir haben sie ruhig angehört, wie der Herr Abgeordnete Braun zugeben wird, und mit Vergnügen gehört.
(Heiterkeit.)
Was nun das Sperrgesetz wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen darf angeht, so bin ich allerdings auch der Meinungnach einer eingehenden Betrachtung desGesetzes, daß wir nicht umhin können, das Gesetz in eine Kommission zu verweisen.
Zch gehe auf das Gesetz selbst nicht ein, ich stimme in einem großen Theil mit denjenigen Ausführungen überein, die Herr von Bennigsen bezüglich des Gesetzes gemacht hat und auch der Herr Abgeordnete Windthorst.
Zch bedaure meines Theils sehr, daß uns dieses Gesetz, oder ein ähnliches nicht gleich zu Anfang der Session vorgelegt worden ist.
Wenn aber, meine Herren, das hohe Haus belieben sollte, das Gesetz in eine Kommission zu verweisen, so möchte ich dringend bitten, daß wir dazu nicht die Tarifkommission auswählen.
Eine Kommission von 28 Mitgliedern, die schon so überlastet ist, scheint mir in der That nicht geeignet, einen solchen Gesetzentwurf zu berathen.
Zch glaube, in einer kleineren Kommission würde dieser Gesetzentwurf einer viel besseren Berathung unterzogen werden, als in dieser großen und etwas schwerfälligen Kommission.
Zch würde mir daher gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst den Antrag Verhandlungen des deutschen Reichstags.
erlauben, den Gesetzentwurf einer speziellen Kommission von 14 Mitgliedern überweisen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zn Bezug auf die Autonomie des Reichstages hinsichtlich seiner Geschäftsordnung will ich nichts weiter bemerken, dieselbe scheint ja nach den Erklärungen, die wir gehört haben, gehörig gewahrt zu sein.
Zch finde es vor allem sehr bezeichnend und erklärlich, daß in einer Zeit, wo der Bundesrath auch gegen alles Herkommen die Zniliative ergreift zur Beschränkung der Redefreiheit des Reichstags, wo gegen alles Herkommen der Vertreter des Bundesraths, wie wir heute noch gehört haben, sein Urtheil abgibt über die Giltigkeit der Wahl, also sich auch einmischt in etwas, in was sich bisher die Vertreter der Regierung einzumischen nicht erlaubt haben, da finde ich es allerdings erklärlich, daß man anfängt, sich auch in die Geschäftsordnung des Reichstags durch Initiativvorschläge von Seiten des Bundesraths einzumischen.
Zch wundere mich nur, daß von keiner Seite darauf aufmerksam gemacht ist, wie dieser Gesetzentwurf nicht bloß in die Autonomie des Reichstags, sondern auch in die Prärogative der Krone, in die Ehrenrechte der Krone eingreift.
Es war bisher ein Recht der Krone, daß neue Steuern und Lasten im Lande nur eingeführt werden können unter der Unterschrift des Monarchen, und so genau hat man namentlich in Preußen dieses Recht gewahrt, daß selbst Zölle, die die Verwaltung allein einführen kann, gewöhnliche Brückenund Straßenzölle, nicht anders eingeführt werden konnten, als unter der Unterschrift des Monarchen.
Nun, meine Herren, wir haben durchaus kein Interesse, am wenigsten gegenwärtig, etwas zu sanktioniren, was in Bezug auf die Ehrenrechte des Monarchen eine Aenderung herbeiführt.
Es hat ja noch niemals eine Zeit gegeben, wo auf einen einzelnen Beamten, den Reichskanzler, so viel materielle Befugnisse sich häuften, wie es jetzt der Fall ist.
Mein Kollege Virchow hat schon vor Jahren darauf aufmerksam gemacht, wie leicht es kommen könne, daß aus einer solchen Stellung des Reichskanzlers sich Ansätze zu einem gewissen Hausmaierthum entwickeln; heute sind diese Ansätze schon erkennbarer vorhanden, als es damals noch der Fall war.
Da haben wir wahrlich keine Veranlassung, weiteren Kreisen im Volke gegenüber an die Rechte des Monarchen irgend wie antasten zu lassen.
Da das von keiner Seite bisher hervorgehoben worden ist, auch nicht von solchen, die sonst sehr eifersüchtig sind, die Rechte der Krone zu vertreten, glaubte ich schuldig zu sein, diese Bemerkung meinerseits hier einzuschalten.
Was nun die Sache selbst betrifft, so ist es ja richtig, daß in England beim Theezoll gewisse provisorische Inkraftsetzungen platzgreifen.
Es hängt das zusammen mit der Natur dieses Zolles, der ein bewegliches Mittel im Budget ist, die Handhabe für das Budgetrecht des Parlaments.
Aber, meine Herren, das muß doch festgehalten werden, es handelt sich in England bei dieser Frage immer nur um Finanzzölle, und es hat in England immer erst eine provisorische Inkraftsetzung stattgefunden, wenn eine Majorität sich bereits für einen solchen Zoll definitiv ausgesprochen hatte.
(Sehr richtig!
links.)
s Diese beiden Unterschiede sind noch nicht scharf genug hervorgehoben worden.
Meine Herren, die Frage liegt ganz anders bei Schutzzöllen und ganz anders bei Finanzzöllen.
Gestatten Sie mir, das mit einigen Worten auszuführen.
Hier ist immer bloß davon gesprochen worden, man müsse der Spekulation entgegentreten.
Man kann der Spekulation nicht entgegentreten, ohne auf der anderen Seite das legitime Geschäft zu behindern, das Geschäft, das sich 180 1322 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879. ganz normal bewegt.
Mir ist durch einen Brief ein Beispiel klar gelegt worden, wie eine solche zu rasche Inkraftsetzung des Tarifs schadet.
Die Sperrfrage verallgemeinert sich ja überhaupt dahin, ob es überhaupt richtig ist, neue Tarife schleunig, sei es vor der letzten Genehmigung des Reichstags oder nach der Publikation in Kraft zu setzen.
Der Brief zeigt mir, wie das auf gewisse Branchen geradezu zerstörend einwirkt.
Zn der Luchbranche ist eine Anhäufung von Vorräthen schon dadurch ausgeschlossen, daß mit der Saison die Mode wechselt, man kann also von vornherein keine Spekulationsvorräthe auf mehrere Jahre machen; dagegen müssen die Tuche von langer Hand in der Fabrikation vorbereitet werden; mir wird auseinandergesetzt, daß die Tuche für die nächste Wintersaison bereits im vorigen November bestellt sind, daß sie nicht bloß bestellt, sondern auch schon wieder an die Verkäufer fest begeben sind, daß feste Ordres vorliegen; diese Lieferungen aus dem Auslande kommen zwischen Zuli und August in Deutschland an; fällt nun dazwischen die Inkraftsetzung eines Zolltarifs, so schneiden Sie in alle diese Geschäfte ein (Untuhe in der Nähe des Redners) ich wünschte, daß Herr von Varnbüler mir hier etwas genau zuhörte, weil ich glaube, daß er noch manches in Bezug auf die sachlichen Verhältnisse lernt so schneiden Sie in alle diese Geschäfte mitten hinein, entziehen den Leuten alle Grundlagen des Geschäfts, täuschen das Vertrauen, auf welches hin sie ihre Geschäfte abgeschlossen haben.
Nun wird auf der anderen Seite gesagt: ja, die Spekulation greift hier Platz.
Meine Herren, solche Zirkulare wie über Einführung von schwedischen Thüren, die sind nicht erst jetzt gekommen, ich habe solche ähnliche Zirkulare, in denen man mit den bevorstehenden Zöllen Reklame macht, schon gesehen und in der Hand gehabt, bevor der Zolltarif in den Bundesrath gebracht war, und bevor die Kommission angefangen hat zu arbeiten, man beweist also damit zuviel; man hätte schon damals eine solche Sperre eintreten lassen müssen.
Ob nun der neue Zoll von 15 Silbergroschen auf den Zentner Thüren einen solchen Anreiz hat, Thüren aufzuhäufen, darüber hat sich der Herr Abgeordnete Braun schon ausgesprochen.
Der Herr Minister Hofmann sagte, es wird ja soviel gebaut in Deutschland!
Nein, meine Herren, es wird zu wenig in Deutschland gebaut, und die Spekulation auf Neubauten ist wirklich nicht geeignet, sich große Vorräthe von schwedischen Thüren anzuhäufen.
Meine Herren, es kommt bei allen Schutzzöllen eins in Betracht: diese Schutzzölle sind zum Vortheil einzelner Industriezweige, und deren Spekulationsintereffen gehen dahin, die Schutzzölle möglichst plötzlich eingeführt zu sehen.
Fast alle Schutzzölle sind aber zum Nachtheil anderer Industriezweige, die bereits bestehen, die sich auf Zollfreiheit eingerichtet Haben; hat man nun ein Interesse, diese Benachtheiligung möglichst rasch und unvermittelt eintreten zu lassen
Es widerspricht dies, glaube ich, schon der Natur des Zolls.
Man führt für den Schutzzoll an, es könne unter seiner Wirkung eine Industrie sich entwickeln oder eine vorhandene Industrie könne sich darauf einrichten, Dinge, die bisher das Ausland geliefert hat, im Zulande zu liefern.
Zu solcher Einrichtung und Entwickelung bedarf aber die betreffende Industrie Zeit.
Es wird mir gesagt, jetzt sei die Zeit, wo man sich gewöhnlich mit schwedischem Eisen versorgt, und deshalb würde in dieser Jahreszeit viel eingeführt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt versichert, es gäbe in Westfalen irgendwo einen Hohofen, und wenn der mit Holzkohle angeblasen würde, so würde er ebenso gutes wie das schwedische Eisen liefern.
Za, meine Herren, er muß doch erst angeblasen werden, das muß doch alles erst vorbereitet werden, ehe man sich Ersatz verschaffen kann, dazu bedarf es gewisser Zeit.
Und näher liegt doch die Frage bei dem Gießereiroheisen.
Es ist neulich auseinandergesetzt worden, daß wir zwei Drittel unseres Gießereiroheisens aus England beziehen; es haben sich 12 Werke hier gemeldet, die vollständig auf dem Boden des Schutzzollprinzips stehen, Herr Berger hat sie zwar als kronäours bezeichnet; sie haben gesagt: wir haben im Vertrauen auf die Zollfreiheit des Roheisens uns eingerichtet; wollen Sie nun plötzlich den Bezug des Gießereiroheisens aus England absperren
Der Herr Abgeordnete Rentzsch hat gesagt, es habe sich unsere Hohofenindustrie unter der Zollfreiheit vorzugsweise der Produktion solchen Roheisens zugewendet, bei der wir in Deutschland mehr konkurriren können, und eben deshalb hat man sich weniger auf Gießereiroheisen als auf Puddelroheisen geworfen.
Nun, wenn nun Zölle eintreten, so muß doch erst wieder die ganze inländische Hochofenindustrie eine entsprechende Einrichtung treffen, um den Bezug für die Industrie, die auf das Roheisen angewiesen ist, möglich zu machen und zu erleichtern, deren Bezug jetzt vom Ausland befriedigt wird.
Meine Herren, ich glaube, die Zahl der Beispiele läßt sich überaus vermehren, und darum hat in den alten Zollgesetzen die Bestimmung gestanden, daß man nicht sofort, wenn die gesetzgebenden Gewalten zum Entschluß gekommen sind, Zölle einführt, sondern selbst dann noch heißt es in der Regel, 8 Wochen den Publikationstermin noch hinauszuschieben.
Als im Zahre 1869 dieses Zollgesetz neu berathen wurde da hatten wir schon ein Zollparlament —, da ist in den Motiven ausdrücklich erwogen: jetzt liegen ja die Verhältnisse insofern anders, als die Berathungen des Zollparlaments eine gewisse Dauer erheischten, gewisse Warnung, gewisses Avis an die Industriezweige enthielten, sich auf den neuen Tarif einzurichten; trotz der veränderten Sachlage hat man doch dis alten Bestimmungen von 1818 beibehalten im Interesse des Handelsstandes, im Interesse der ganz legitimen Beziehungen auf der Grundlage des bis dahin geltenden Tarifs.
Meine Herren, die Sache liegt bei Schutzzöllen ja auch insofern ganz anders wie bei Finanzzöllen.
Bei Finanzzöllen wird durch ein Hinausschieben des Termins die Staatskasse benachtheiligt, bei Schutzzöllen wird nur ein Vortheil, den andere Industriezweige vom Schutzzoll haben, hinausgeschoben.
Es sind also Privatkreise, um die es sich handelt; für gewisse Privatindustriekreise werden die Nachtheile, für andere die Vortheile durch eine spätere Einführung des Tarifs hinausgeschoben.
Zn Bezug auf die Finanzfrage liegt hier die Frage umgekehrt, wie bei den Finanzzöllen.
Es gibt Schutzzölle, die nicht nur nicht mehr, sondern weniger einbringen, wenn auch die Schutzzölle auf Massenartikel, die hier vorgeschlagen sind, sehr große Mehreinnahmen bringen.
Bei Einführung eines solchen Schutzzolls kann der Import überhaupt aufhören; es fällt also dann eine Zolleinnahme weg, die noch in einem gewissen Umfange eintritt, wenn die Znkrasttretung dieses Schutzzolls hinausgeschoben wird.
Bei Finanzzöllen liegt die Sache nun etwas anders; ich verstehe hier unter Finanzzöllen, um deutlich zu sprechen, die Position 25, Materialwaaren und Konsumtibilien; das sind durchweg Artikel, die nicht von einer Industrie wieder bezogen werden, sondern direkt zum Verzehr dienen.
Es steht also hier das Interesse des Verzehrers gegenüber dem Finanzinteresse.
Auch hier aber können ganz legitime Geschäfte rücksichtslos gestört werden.
Nehmen Sie z.
B. an ich bin auf dieses Beispiel durch einen Brief gekommen jemand bezieht Petroleum von Bremen direkt per Eisenbahn nach Breslau und kann dadurch erreichen, daß er es noch ohne Zoll einführt; ein anderer zieht es vor, im ganz legitimen Geschäftsgang per Segelschiff das Petroleum bis Stettin gehen zu lassen und zur Ersparung erst von Stettin die Eisenbahn zu benutzen; das Segelschiff kommt zu spät vor der Znkrasttretung des Zolles, und der Mann kann dadurch bei einem Geschäft vollständig ruinirt sein, da auch hier die 1323 Deutscher Reichstag.
48.
Fälle vorliegen, daß die Leute schon weiter verkauft haben; es ist die Regel, daß die schwimmende Waare bereits weiter verkauft wird.
Meine Herren, Sie sehen, wie überaus verschieden hier die Sache bei jedem einzelnen Zoll liegt.
Zch habe bereits gesagt, daß in England der Fall überhaupt, wie ich weiß, vorgekommen ist bei dem veränderlichen Theezoll und immer nur, wenn bereits eine Abstimmung im Parlament stattgefunden hat.
Das bedeutet in England viel mehr als hier.
Zn England ist eine solche einmalige Abstimmung überhaupt schon das Definitivum der Sache.
Es ist nicht anzunehmen, daß eine Majorität, die in erster Lesung das genehmigt hat, später sich verändern wird.
Es ist nicht anzunehmen, daß die Regierung es ist ja seit hundert Zähren nicht vorgekommen daß sie ein von der Majorität angenommenes Gesetz nicht amniumt.
Hier ist aber der Fall gewesen, daß ein Gesetz in der dritten Lesung mit ganz anderen Sätzen beschlossen wurde als in der zweiten, und die Regierung läßt sich in der Vorlage selbst den Fall offen, daß sie das Tarifgesetz, wenn sie glaubt, daß sie nicht genug gekriegt hat, nicht annimmt.
Sie hat deshalb eine Klausel.

in dem Gesetz stehen, daß nach Schluß des Reichstags sie sich noch 14 Tage überlegen will, ob sie es annimmt, und erst wenn die 14 Tage abgelaufen sind und sie hat es nicht angenommen, soll die Sperre wieder aufgehoben werden.
Meine Herren, die Sache stellt sich nun schlimmer dar, wenn ein thatsächlich durch die Sperre eingetretener Zustand nachher wieder rückgängig gemacht wird und in Folge dessen die Geschäfte wieder auf ganz andere Grundlagen kommen, als wenn der thatsächliche Zustand während der Sperre zugleich der Anfang des Definitivum ist.
Der Fall mit Mecklenburg paßt auch nicht.
Als man eine Vollmacht gab in Bezug auf den Einführungstermin in Mecklenburg, stand fest, daß Mecklenburg den Tarif überhaupt bekommen sollte, und war auch bloß der Termin der Anfang eines Zustandes, der ganz bestimmt mit bestimmten Sätzen eintreten sollte.
Meine Herren, man kann nun erwidern, ja bei uns geht geraume Zeit darüber hin, und man kann so lange vorher nicht wissen, wie die Majorität in Bezug auf diesen Artikel sich stellt.
Zch behaupte aber, deshalb haben wir viel weniger Gründe, vorweg eine solche Sperre eintreten zu lassen, gerade weil die Berechnung so unsicher ist.
In Bezug auf Tabak möchte ich niemand rathen, ebenso wie in Bezug auf Kaffee und Petroleum, jetzt in irgend einer Weise allzuviel zu spekuliren.
Ebenso diese Unsicherheit in Bezug auf den Majoritätsbeschluß ist ein Hemmniß für die Spekulation.
Nun liegt bei Tabak die Sache wieder ganz verschieden als bei anderen Handelsartikeln.
Beim Tabak hat bereits eine sehr große Einfuhr stattgefunden, derart, daß man sagen kann, wenn noch mehr Tabak eingeführt wird, hat dieses Tabaksgeschäft die Präsumtion für sich nicht eines gewöhnlichen legitimen Geschäfts, sondern die Präsumtion eines Spekulationsgeschäfts auf den Zoll.
Es liegt zweitens beim Tabak der Fall insofern anders, als mit dem Zoll zugleich eine innere Besteuerung verbunden ist.
Das Moment ist richtig in den Motiven hervorgehoben.
Der innere Tabaksbau vermag nicht seine Vorräthe zu vermehren wie das Ausland seine Vorräthe vermehrt, weil der Tabak nicht so rasch wächst und weil der Bau nicht in einem so großen Umfange betrieben wird.
Deshalb weil die innere Steuer mit dem Zoll zusammenhängt, liegt hier eine besondere Benachtheiligung eventuell für den inneren Tabakbau vor; daher muß diese Frage ganz besonders betrachtet werden, und kann aus dem Tabak kein Rückschluß für irgend einen andern Tarifartikel, noch weniger auf einen Schutzzoll irgendwie gemacht werden.
Nun meine ich aber, wenn eine Majorität in der zweiten Lesung für den Tabakszoll feststeht, so reicht die geltende Geschäftsordnung Sitzung am 19.
Mai 1879. vollständig aus, um dann zu verhindern, daß eine Spekulation eintritt.
Der ganze Unterschied ist doch nur der, ob ein Gesetz in fünf Tagen Geltung erlangen kann oder in einem.
Daß wir hier in einem Tage ein Gesetz machen können, dafür haben wir Beispiele aus der Zeit des Ausbruchs des französischen Krieges, wo man ein Gesetz am Morgen einbrachte und an demselben Tage passirte es die dritte Lesung.
Es ist allerdings in die Hand von 15 Mitgliedern gegeben, das Zustandekommen eines Sperrgesetzes von einem auf 5 Tage zu verschieben, aber wenn an und für sich feststeht, daß dieser Zoll definitiv werden wird, so weit feststeht, wie überhaupt im Parlament eine Situation feststehen kann so würden doch diese 15 absolut chikanös verfahren, wenn sie, um das Inkrafttreten 4 Tage hinauszuschieben, von einer solchen Geschäftsordnung Gebrauch machen würden.
Für solche Fälle, wo sich die Sache derart zuspitzt, soll man doch abwarten, ob man nicht mit der Grundlage der bestehenden Geschäftsordnung ausreichen kann.
Mit solchem Hinausschieben auf 4 Tage würde die Minorität nichts anderes bewirken, als daß eine gewisse Summe Geldes statt in die Staatskasse in die Hände des Spekulanten fällt, während für die Menge des Volkes die Belastung in dem einen wie in dem anderen Fall eine gleiche ist.
Meine Herren, es liegt nun noch ein komplizirter Fall gegenwärtig vor, von dem ich mich wundere, daß man nicht davon gesprochen hat, das sind die besonderen Verhältnisse des Roheisens in Bezug auf den Krach in Glasgow.
Es ist gerade in der Presse dieser Fall angeführt worden für die Nothwendigkeit eines solchen Sperrgesetzes.
Meine Herren, der Krach in Glasgow ist eingetreten im Dezember oder November v. Z.
1 Ich habe nun allerdings vernommen, daß unmittelbar darauf von Seiten der Eisenschutzzollinteressenten das Begehren gestellt wurde, die Roheisenzölle möglichst rasch einzuführen.
Diesem Begehren ist aber nicht stattgegeben worden, obgleich es damals schon kein Geheimniß war, daß sich für diesen Zoll eine solche Majorität hier ergebe.
Man sagte: nein, die Eisenzöllner so wurde es wenigstens erklärt die sollen nicht erst besonders abgefunden werden, bevor sie nicht Spanndienste bei den Getreidezöllen geleistet; deshalb sollen sie so lange warten, bis sie die Getreidezölle haben mit bewilligen helfen.
Darüber sind nun Monate ins Land gegangen, und der Glasgower Krach, wenn er überhaupt eine Wirkung üben konnte, hat vollauf Zeit gehabt, diese Wirkung zu üben.
Sollen wir nun, nachdem die Regierung aus politisch-taktischen Rücksichten im Interesse der Getreidezölle 4 Monate die Einfuhr offen gelassen, ein solches Gesetz annehmen, welches die Einführung solcher Maßregel höchstens um 5 Tage beschleunigt
Zch bitte aber1doch1auch zu bemerken, 1 daß an und für sich diese Frage1gar1nicht so unzweifelhaft liegt; es handelt sich, wie ich gezeigt habe, namentlich um Gießereieisen, um Roheisen, was gewisse Werke nothwendig beziehen müssen, 1 und1denen1in Bezug auf diese Versorgung eine gewisse Zeit zu gönnen ist.
Es sind auch ganz falsche Nachrichten verbreitet worden über den Umfang der Roheiseneinfuhr.
Die Dortmunder Handelskammer hat berichtet von einer großen Ueberschwemmung mit Roheisen.
Zch habe mir die Einfuhrliste vom Zanuar und Februar eingesehen vom März ist sie mir noch nicht zu Gesicht gekommen (Ruf rechts: aha!)
im Januar und Februar 1879 ist die Bilanz an Roheisen gegen die Bilanz vom Zanuar und Februar 1878 noch um 60 000 Zentner günstiger.
Wir haben im vorigen Zahre in diesen beiden Monaten HO 000 Zentner mehr aus- als eingeführt, und in diesem Zahre 570 000 Zentner mehr aus- als eingeführt.
(Hört.)
180.
1324 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879.
Daß die Dinge hier sich schon wieder wesentlich zu verändern ansangen, geht aus einer Notiz hervor, die ich aus einem schutzzöllnerischen Blatte entnehme, nämlich aus der „Börsenzeitung '', worin aus Glasgow berichtet wird Ende April: Die Fabrikanten haben sämmtlich ihre Forderungen erhöht und sind nicht geneigt, auf spätere Termine zu notiren, da sie für den Sommer auf wesentlich höhere Preise rechnen.
Auch der Verbrauch im Anlande beginnt sich zu heben, die Röhrengießereien sind voll beschäftigt, ebenso ist der Schiffsbau mit ausreichenden Bestellungen versehen 1. Es ist dann noch notirt, daß an der Börse die Warrants von 42 Schilling auf 44 Schilling gestiegen sind, von welcher Notiz sie ungeachtet starker Gewinnrealisationen nur wenige Pence wieder abgaben.
So liegt es auch hier.
Also das wollte ich nur vorläufig bemerken, daß die Verhältnisse nichts weniger wie einfach sind.
Meine Herren, was nun die geschäftliche Behandlung anbelangt, so scheint es uns, daß es überhaupt nicht richtig ist, diesen Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen.
Würde er in die Tarifkommission überwiesen, so würde die Sperrfrage, die nämlich in der Tabaksteuerkommission zur Entscheidung kommt, doch unabhängig davon erledigt werden, beide Kommissionen zusammenzunehmen zweimal 28, 56 Mitglieder, das ist ein Parlament für sich.
Ach meine überhaupt, daß einer Kommission diese Gesetzvorlage gar nicht überwiesen zu werden braucht; denn heute schon sind die Grundlagen dieses Gesetzes von der Majorität hier vollständig abgelehnt worden.
Es kann sich, wenn ich die Auffassung der Majorität verstehe, nur noch darum handeln, gewisse Sperrgesetze vorzuschlagen bei einzelnen Artikeln in Verbindung mit denjenigen Sätzen, die man sonst festsetzt.
Za, meine Herren, wenn die Kommission das will, dazu braucht ihr nicht diese Nummer der Drucksachen überwiesen zu werden, das können Sie auch so thun, wenn Sie sich sonst mit den Regierungsvertretern verständigen, Sie würden es schon haben thun können, auch wenn das Gesetz nicht eingebracht worden wäre.
Warum wir aber Werth daraus legen, daß das Gesetz hier abgelehnt wird, ist, damit auch nach außen noch mehr wie durch Reden geschehen, kann, dokumentirt werde, daß auf dieser Grundlage die Annahme einer solchen Maßregel in der Majorität des Reichstags keine Aussicht habe.
Meine Herren, dieses Sperrgesetz hat ein wahrhaft panisches Schrecken in weite Kreise der Geschäftswelt getragen, die vernünftiger Weise gar nicht von der Sperrmaßregel getroffen werden können, es ist eine weitgehende Beunruhigung entstanden, und wir haben gewiß die Verpflichtung, wenn wir heute schon darüber schlüssig sind, daß in dieser Beziehung auf dieser Grundlage keine Sperrung eintreten kann, auch dadurch, daß wir dieses Gesetz nicht in eine Kommission verweisen, sondern entweder liegen lassen, oder zur Plenarberathung in kürzester Frist stellen, deutlich dies zu dokumentiren.
Zch muß sagen, als ich das Gesetz bekam, glaubte ich eine Vereinbarung vor mir zu haben zwischen der Regierung und zwischen der schutzzöllnerischen Majorität dieses Hauses.
Zu meiner Genugthuung hat die Erklärung des Herrn von Bennigsen, und noch mehr die des Abgeordneten Windthorst (Meppen), bei dem doch jetzt der Ausschlag in diesen Dingen steht, (Heiterkeit.)
das vollständig zerstört.
Das muß ich aber mit Herrn von Bennigsen sagen, um so unverantwortlicher ist es von der Regierung, wenn sH der Majorität nicht sicher war, ein solches Gesetz hier einzubringen, das eine so weit gehende Beunruhigung, einen solchen Schrecken für nichts in das Land geworfen hat.
Das ist die Kennzeichnung unserer Situation, dieses Gesetz, deutlicher und drastischer konnte es gar nicht gekennzeichnet werden, in welchen Verhältnissen wir leben, wenn man rücksichtslos, schonungslos in die bestehenden Handels- und Geschäftsverhältnisse derartig eingreift, mit einer nervösen Ungeduld dahin trachtet, die Verhandlungen des Parlaments über schwierige Fragen zu beschleunigen, und wenn sie noch nicht schnell genug gehen, ein solches Gesetz einbringt, das über Nacht dazu führen kann, daß die Schlagbäume an den Grenzen sinken.
Meine Herren, es ist vor einigen Tagen an einem anderen öffentlichen Orte ein Wort gesprochen worden, das hier treffende Anwendung findet.
Es ist ein so unsicherer Zustand, daß niemand heut zu sagen weiß was morgen im deutschen Reich Gesetz ist.
Meine Herren, die Vorlage dieses Gesetzes hat die heilsame Folge, daß der ruhige Geschäftsmann, der sich vielleicht bisher garnicht um Politik gekümmert hat, wir haben leider viele Geschäftsleute, die sich viel weniger um Politik gekümmert haben, als sie auch ihres Geschäfts wegen hätten thun müssen, daß solche Geschäftsleute jetzt zu der klaren Einsicht kommen gegenüber einer solchen Vorlage, wie eine ruhige, solide und stetige Entwicklung unseres Geschäftslebens nicht eher möglich ist, als biL das neue Regierungssystem des Kanzlers beseitigt ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, den Schlußausführungendes Herrn Vorredners muß ich doch mit einigen Worten entgegentreten.
Er meint, daß die Geschäftswelt im deutschen Reiche beunruhigt worden sei in Folge dieses Sperrgesetzes, ich behaupte, sie war längst beunruhigt darüber, daß die verbündeten Regierungen dem Reichstage noch kein Speprgesetz vorgelegt hatten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ist es jemandem unter uns unbekannt, oder ich will geradezu sagen, ist es jemandem von uns unsympathisch gewesen, daß seitens der verbündeten Regierungen in Aussicht genommen uns einen Gesetzentwurf vorzulegen durch den die Einfuhr des ausländischen Tabaks inhibirt, oder vielmehr unter die Wirkungen des künftigen Tabaksteuergesetzes gestellt werden sollte
Hat nicht fast jeder von uns aus Wahlkreisen Zuschriften erhalten, die den dringenden Wunsch aussprechen, wir möchten dahin wirken, daß die verbündeten Regierungen mit einem solchen Sperrgesetze vorgehen
(Rufe: nein.)
Nun, ich habe das von sehr vielen Mitgliedern, namentlich aus tabakbautreibenden Kreisen unseres Landes erfahren.
Meine Herren, über einen Punkt will ich mit dem Herrn Vorredner nicht streiten, nämlich über das Maß vom günstigen oder ungünstigen Vorurtheil, womit man an die Sperrgesetzfrage herantritt.
Verstehe ich den Vorredner richtig, so ist er nicht abgeneigt, für die Erhebung der sogenannten Finanzzölle durch die Gesetzgebung einen etwas beschleunigten Weg anzubahnen, um bei einer Aenderung der Finanzgesetze deren Wirkung rascher eintreten lassen zu können, als es nach Lage der Zollvorschriften der Fall wäre.
Auf der anderen Seite meint er aber, daß da, wo es sich um die Einführung und Erhöhung von sogenannten Fabrikatszöllen oder von Zöllen auf Landesprodukte handelt, daß da dieser beschleunigte Weg nicht erforderlich sei.
Zch meine, bei dieser Unterscheidung ist der Herr Vorredner vom Vorurtheil beeinflußt, er wünscht die Einführung und Erhöhung der Zölle nicht, mithin hat er selbstverständlich auch das Bestreben, die Erhebung der neuen Zölle nicht zu beschleunigen.
Zch für meinen Theil, meine Herren, stehe der Sperrfrage in der That vorurtheilsfrei gegenüber; ich lasse mich dabei nicht beeinflussen durch die Stellung, die ich bei unserer jetzigen volkswirthschaftlichen Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879.
1325 Reform einnehme, ich will mir erlauben, das Ihnen gegenüber auszuführen.
Jedermann, der die Gesetzgebung des Reichs, mag dieselbe seinen Wünschen entsprechen oder nicht, gelten lassen will, und der Meinung ist, daß man eine Schädigung der finanziellen und wirthschaftlichen Interessen des Reiches nach Möglichkeit abwenden muß, befindet sich meines Dafürhaltens in der Nothwendigkeit, anzuerkennen, daß das deutsche Reich in der gegenwärtigen Lage gewisse gesetzliche Bestimmungen über die vorläufige Erhebung der Zölle air den Grenzmarken nicht entbehren kann.
Wenn irgend etwas, so ist gerade das Beispiel Englands hierfür durchschlagend.
Die Engländer haben längst die Erfahrung gemacht, daß sie bei ihrer Zollgesetzgebung nicht das vollständige Zustandekommen der Finanzgesetze abwarten dürfen, bevor die Zollbeamten angewiesen werden können, nach Maßgabe des neuen Gesetzes die Zölle zu erheben.
Es hat gerade die englische Parlamentspraxis dazu geführt, daß, wenn bei der ersten Lesung der Finanzgesetze das Unterhaus sich mit bestimmten von der Regierung vorgeschlagenen Zollsätzen einverstanden erklärt hat, das Gesetz selbst sofort in Kraft tritt und die Verzollung darnach erfolgt.
(Zuruf.)
Es wird mir zugerufen, das sei nicht unsere erste Lesung.
Ich weiß sehr wohl, daß ein Unterschied besteht zwischen unserer ersten Lesung und der ersten Lesung im englischen Parlament.
Ich habe mich aber auch darüber nicht ausgesprochen, ob ich mit den Einzelheiten des vorliegenden Gesetzes einverstanden bin.
Wenn ich das schon jetzt thun darf, so trage ich keinen Anstand zu sagen, daß ich mich mit der Form der Beschlußfassung, die der Gesetzentwurf vorschlägt, keineswegs im Einklang befinde; ich will vielmehr stärkere Garantien haben für die Ermittelung des Willens des Reichstags, als es bei einer sofortigen einmaligen Lesung, wie sie der tz 2 vorschlägt, der Fall wäre.
Ich will, daß der Reichstag in den Stand gesetzt wird, sich besser zu informiren, als er es bei der Anwendung des tz 2 kann.
Aber, meine Herren, das Prinzip wird durch diese Bedenken nicht berührt.
Auch kann bei besseren Garantieformen für die Beschlußfassung des Reichstags über die provisorische Erhebung der Zölle das finanzielle Interesse des Reichs und der wirthschaftliche Wille der Zollgesetzgebung ausreichend zum Ausdruck kommen.
Es handelt sich darum, Mittel und Wege zu finden, um neben der Erreichung dieses Ziels den Reichstag gegen übereilte Beschlüsse zu schützen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) meint, es widerstrebe der Natur des Schutzzolls, daß man einen solchen Antioixanäo in Wirksamkeit treten lasse; er hat uns auf das Beispiel der Einfuhr von fremdländischem Eisen verwiesen.
Za, meine Herren, ich habe mich wirklich bemüht, in diesen Ausführungen des Herrn Vorredners die ihn auszeichnende Logik und Klarheit wiederzufinden; meine Herren, es ist doch unbestreitbar, daß, wenn wir einen Roheisenzoll eingeführt haben, auch in Zukunft ein ansehnlicher Verbrauch an ausländischem Roheisen im deutschen Reich fortdauert; daraus folgt, daß nach dem definitiven Zustandekommen des Zolltarifs die Reichskasse aus dem Roheisenzoll Einnahmen haben wird, während, wenn jene Einfuhr früher stattfindet, das Reich um diese Einnahmen aus der Roheiseneinfuhr kommt.
Weiter, meine Herren, diejenigen, die für den Roheisenzoll eingetreten sind, haben das in der Meinung und Absicht gethan, daß dadurch die deutsche Hohofenindustrie in die Lage gebracht wird, bessere Geschäfte zu machen, und mehr zu produziren, als zur Zeit der Fall ist.
Mit der Einfuhr des Roheisenzolls wird die gesetzgeberischeAbstcht dokumentirt, daß auch diese Wirkungen für das Interesse der deutschen Roheisenindustrie eintreten sollen.
Heißt es aber nicht diesem Willen zuwider handeln und ihn lähmen, wenn wir zulassen, daß kurz vor Thoresschluß ausländisches Eisen unausgesetzt in großer Menge zollfrei nach Deutschland gebracht wird
Es ist keine iabla eonvsnus, daß in England zur Zeit eine große Menge Roheisen angehäuft ist, deren Inhaber das Bestreben haben, es noch vor Einführung des Roheisenzolls nach Möglichkeit ins deutsche Reich einzuführen.
Es ist eine unbestrittene Thatsache, meine Herren, daß bereits im Laufe der letzten Wochen deutsche Kaufleute im umfangreichen Maßstabe spekulative Geschäfte in ausländischem Roheisen und Fabrikateisen, in letzterem allerdings nur untergeordnet gemacht haben, und daß in diesem Augenblicke sich ein weit größeres Quantum ausländisches Roheisen auf deutschem Boden befindet als unter normalen Verhältnissen der Fall wäre.
Meine Herren, das schädigt ebenso wie die stattgehabte spekulative Einfuhr von Tabak die Interessen des deutschen Reichs, und es widerspricht geradezu dem gesetzgeberischen Willen, der, wenn keine provisorische Sperrung erfolgt, erst dann Geltung erlangt, wenn das Zollgesetz für Deutschland eingeführt sein wird; das schädigt die deutsche Eisenindustrie.
Es kann deshalb darüber unmöglich ein Zweifel sein, daß es im Interesse des deutschen Reiches liegt, falls überhaupt die Zollgesetzgebung geändert werden soll, auch zeitig Sperrmaßregeln zu treffen; und daß dabei keineswegs ein spezifischer Unterschied zwischen den Finanz- und industriellen Zöllen vorhanden ist.
Meine Herren, ich spreche mich dafür aus, daß wir die Vorlage an eine Kommission verweisen.
Ich bin der Meinung, daß es am zweckmäßigsten ist, sie an die Larifkommission zu verweisen, und zwar aus folgendem Grunde: Daß man den Tabak unter die Spsrrmaßregeln verweist, betrachte ich als selbstverständlich.
Ob und welche sonstige Artikel dahingehören, kann aber keine Kommission besser beurtheilen, wie die Tarifkommission; diese dürfte das am raschesten bewerkstelligen können.
Wird es aber beliebt, angesichts der Ueberlastung der Tarifkommission mit sonstigen Geschäften dafür eine besondere Kommission von etwa 14 Mitgliedern zu ernennen, so würde ich dagegen nichts zu erinnern finden.
Ich resumire mich dahin, daß zur Zeit der deutsche Reichstag nach meiner Ueberzeugung sich nicht der Aufgabe entziehen kann, mit Rücksicht auf die jetzt bevorstehende.
Steuer- und Zolltarifgesetzänderung ein Sperrgesetz baldmöglichst zu erlassen.
Es beruht das in den Bedürfnissen des deutschen Reichs, in den Bedürfnissen der Bewohner1und1der1Finanzen des deutschen Reichs.
Was für die Zukunft geschehen soll, ob es angemessen und nothwendig ist, angesichts solcher Eventualitäten, wie die, vor denen wir gegenwärtig stehen, durch ein generelles Gesetz akzelerirte Formen zu finden, in welchen man über Sperrmaßregeln beschließen kann, das ist eine Angelegenheit, die die Kommission ebenfalls erörtern mag.
Ich würde der1Ansicht1sein, 1 daß man1zur1Zeit davon absieht.
Die Aenderungen der Geschäftsordnung nimmt am zweckmäßigsten der Reichstag auf Grund seiner Autonomie vor, und die Reichsregierung kann angesichts der Verschuldung, die sie deshalb trifft, weil sie nicht schon längst ein Sperrgesetz dem Reichstag vorgelegt hat, meines Dafürhaltens damit befriedigt sein, wenn der Reichstag insoweit entgegenkommt, als wenigstens mit Rücksicht auf die Einfuhr der wichtigsten Artikel, die durch die jetzige Gesetzgebung betroffen werden sollen, die Ermächtigung zur vorläufigen Erhebung der neuen und erhöhten Zölle ertheilt wird.
Ich beantrage also die Verweisung an die Tarifkommission.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
1326 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich bin in derselben Lage, wie der Herr Abgeordnete Braun.
Ich bin nämlich in der Generaldiskussion über den Zolltarif auch nicht zu Worte gekommen und muß zugeben, daß die Gelegenheit außerordentlich verführerisch ist, dieses Malheur heute auszugleichen.
Ich werde das aber nicht thun, obgleich die Schranken sehr weit gezogen sind über die ganze Weltgeschichte von der Aera Thüngen, der allerneuesten, bis zu Pipin dem Kleinen, jenem mächtigen Hausmeier, der es verstand, sich an die Stelle eines alten Königsgeschlechts zu setzen, der aber doch meiner historischen Auffassung nach dabei ein ganz netter Mann war.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nur zwei Bemerkungen allgemeiner Natur lassen Sie mich machen, ich komme dann ganz speziell auf Sie Sache.
Wenn der Herr Abgeordnete Braun heute erklärt hat, daß der Schutz der Minorität etwas außerordentlich Wünschenswerthes sei, so freut es mich, daß er zu dieser Ansicht gekommen ist.
Aber wenn er uns darüber so eben eine etwas lange Ausführung gemacht hat, so möchte ich ihm doch sagen, und zwar für mich und meine politischen Freunde: „vous xreodsr un oonvsrti.
(Heiterkeit.)
Niemand ist tiefer von der Nothwendigkeit des Schutzes der Minorität überzeugt, als wir und wir haben allen Grund dazu.
Um so mehr freut es mich, daß auch Herr von Kardorff diesen Grundsatz anerkennt und also eigentlich darüber jetzt das ganze Haus einverstanden ist.
Eine zweite Bemerkung muß ich dann noch gegen den Abgeordneten Richter (Hagen) machen, der die weite Ausdehnung der Debatte in die Vergangenheit verschuldet hat.
Er hat heute abermals aus der Rede des Abgeordneten Freiherrn von Wendt vom vorgestrigen Tage einen einzelnen Satz herausgerissen und daran in etwas abfälliger, jedenfalls nicht sehr liebevoller Weise Kritik geübt.
Der Abgeordnete von Wendt ist nicht hier.
Ich will gegenüber der Phrase, von „einem gewissen kleinen Hochofen, der irgendwo angeblasen werden müßte und dann die- und die Resultate zur Folge haben würde '', nur Folgendes richtig stellen.
Der Abgeordnete von Wendt hat sich beklagt, daß eine gewisse Industrie kleiner Meister in Hufnägeln, nicht Schuhnägeln, auch nicht Dachnägeln, sondern in Hufnägeln, die in der Nähe seines Wohnortes existirt, die mir auch bekannt ist, daß diese Industrie von Kleinmeistern, die das Rohmaterial, das Roheisen selbst dort herstellten und selbst weiter verarbeiteten, erst in den letzten Jahren erdrückt sei dadurch, daß die große Fabrikation sich mittelst der zollfreien Einfuhr schwedischen Roheisens dieses Artikels bemächtigt habe.
Herr von Wendt hat erläutert, daß diese Leute nun dem Hunger gegenüberstünden.
Meine Herren, daß ist ein sehr gesunder, berechtigter Gedanke.
Denn das ist ja gerade der Gedanke des ganzen Schutzzollsystems, daß man auch, ohne Rücksicht darauf, ob die Sache angeblich etwas theurer wird, einen Zoll auflegt, wenn infolge zollfreien Imports ausländischen Materials in größeren arbeitenden Kreisen des Vaterlandes Arbeitslosigkeit und Noth entsteht.
Das war der sehr gesunde Gedanke, den Herr von Wendt ausgesprochen hat, und er verliert nicht an Werth dadurch, daß man durch Herausreißen eines einzelnen Satzes, der etwa mituntergelaufen ist, die Sache in ein unrichtiges Licht stellt.
Was nun die sogenannte Sperrvorlage selbst betrifft, so halte ich mich für verpflichtet, ein thatsächliches Verhältniß, eine Speziellität, betreffend die Spekulation in Rohtabak hier anzugeben, obgleich ich glaube, daß meine Quelle aus anderen Kreisen stammt, als diejenigen sind, aus denen Herr von Bennigsen seine Anschauungen hierüber entnommen haben mag.
Mir hat man gesagt, daß bezüglich der Tabakspekulation und ich glaube im Tabak sind, was Qu antität und Werth betrifft, namentlich die allergrößten Spekulationen gemacht die Vorlage so aussehe, als ob sie von und für Spekulanten gemacht sei, als ob mindestens die Idee zu der Vorlage gerade von Spekulanten in Rohtabak angeregt sei.
Meine Herren, es ist mir gesagt, daß, was für Deutschland sich von den vorhandenen ausländischen Tabaken eigne, beinahe schVn vollständig in Deutschland drin sei, daß also der finanzielle Schaden der Staatskasse durch die Nichtsperre des Rohtabaks kein bedeutender sein würde.
Dagegen wird mir weiter gesagt, daß in den Kreisen der kleinen Tabakhändler und Fabrikanten, die nicht spekulirt haben, theils, weil sie das dazu nöthige Geld nicht besitzen, theils weil sie auf eine ungewöhnliche Abänderung der bisherigen Zolltarifgesetzgebung nicht gerechnet haben, daß diese Kreise den größten Schaden haben würden.
Das Verhältniß ist zur Zeit das, daß bei der Ungewißheit darüber, wie die Tarifvorlage sich schließlich gestalten würde, ferner bei der Ungewißheit darüber, ob überhaupt die Nachsteuer durchgeht und ob, wenn sie durchgeht, sie nur auf Rohtabak sich beschränkt oder auch auf die Fabrikate, daß bei allen diesen Ungewißheiten und bei den kolossalen Engagements die sogenannte erste Hand, die spekulirt hat, heute noch zu gewöhnlichen Preisen gern weiter verkauft, daß aber in dem Augenblick, wo durch eine Sperre bei Einführung von Rohtabak sofort die erhöhte Zollerhebung eintritt, ein Aufschlag von 20, 30 auch bis 40 Mark auf Rohtabak zu erwarten sei und daß somit dieses Gesetz gleichsam die Spekulation, die jetzt noch in Ungewißheit schwebt und zu gewöhnlichen Preisen verkauft, in einen sicheren Hafen bugsiren würde, daß von diesem Augenblick an die bisher gemachten Spekulationen als gelungen und realisirbar zu betrachten seien.
Meine Herren, ich habe weiter nichts beabsichtigt, als der Kommission an die Sie jedenfalls diese Vorlage verweisen werden, diesen Gesichtspunkt mitzugeben für ihre Berathungen, damit er dort gründlich erwogen werde.
Weiter will ich über die Sache selbst nichts reden, da sie mir durch die bisherige Diskussion genügend erschöpft zu sein scheint.
Vizepräsident Or.
Lucius: Es liegen Schlußanträge vor von den Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Dr. Zinn.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, ich war geschäftlich aus dem Saal herausgerufen worden, als der Kollege Braun sich mit mir beschäftigte, doch hat derselbe später die Güte gehabt, mir die Einsicht des Stenogramms seiner betreffenden Auslassungen zu gestatten.
Auf.
Grund derselben werden Sie mir erlauben, einige persönliche Bemerkungen in Bezug auf das zu machen, was Herr Braun gegen mich gesagt hat, soweit das in diesem engen Rahmen möglich ist.
Der Herr Kollege hat mir zunächst vorgeworfen, ich hätte in meiner Rede vom 16.
Mai gesagt, die Majorität wolle fortan die Minorität gar nicht mehr hören.
Meine Herren, nach den vielen und so sehr langen Reden, welche wir seit einem viertel Jahr von den Herren Vertretern der Freihandelspartei gehört haben, überrascht mich dieser Vorwurf allerdings im höchsten Grade!
Ich habe aber auch nicht einmal gesagt, was behauptet wird, der Bericht vom Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung 16.
Mai liegt bereits gedruckt vor mir, meine Worte sind vielmehr lediglich in dem Sinne zu verstehen, daß ich erklären wollte: da die Minorität den Zolltarifentwurf im ganzen wie im einzelnen grundsätzlich bekämpft, so kann sie nicht darauf Anspruch machen, von uns, der Majorität, bei unserer Verbesserung des Entwurfs mitihren etwaigen Vorschlägen Gehör zu finden.
Das war die Bedeutung meiner Worte, und ich glaube.
Jedermann, der mich hörte, wird mir darin zustimmen müssen.
Meine Herren, der Abgeordnete Braun hat sodann gefragt, ob ich etwa beabsichtige, mein Ohr den Klagen Ostpreußens, Westpreußens, Pommerns und anderer Provinzen des Ostens ganz zu verschließen.
Der Herr Kollege sitzt seit einer Reihe von Zähren mit mir im preußischen Abgeordnetenhause, und er wie viele andere verehrte Mitglieder jener Körperschaft werden gerade mir das Zeugniß geben müssen, daß ich seit vielen Zähren, so lange ich dort ein Mandat bekleide, nach Kräften bemüht gewesen bin, vorzugsweise den östlichen Provinzen in Bezug auf den seither dort vernachlässigten Eisenbahnbau zu ihrem Rechte zu verhelfen, (sehr richtig!)
es existirt im äußersten Osten Preußens eine Eisenbahn, die sich einigermaßen an meinen Namen knüpft, und bei der Geldbewilligung für alle anderen Linien zweier Provinzen bin ich gewiß nicht am wenigsten betheiligt gewesen.
Meine Herren, der Herr Kollege Braun hat ferner gesagt, wir bildeten nur eine „Majorität aä boo ''und eine solche könne unmöglich die Minorität mundtodt machen wollen.
Za, meine Herren, was diesen Vorwurf, wenn es überhaupt einer ist, betrifft, so hat die Minorität in der That gar keine Berechtigung, sich für besser oder für homogener zu halten, als die Mehrheit.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch muß dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß dieser Theil seiner Ausführungen nicht mehr persönlicher Natur ist.
Abgeordneter Berger: Herr Präsident, es machte auf mich allerdings auch fast diesen Eindruck.
(Große Heiterkeit.)
Zch werde mich also für die wenigen Worte, die ich noch zu sagen habe, streng in den Grenzen der persönlichen Bemerkung halten und durchaus persönlich erklären, daß der Witz des Kollegen Braun: wir befinden uns in einer „Aera Berger '', durchaus nicht zutrifft.
Das Votum vom 16.
Mai, meine Herren, ist nicht der Beginn einer Aera Berger, sondern es bezeichnet einfach das Aufhören der seither herrschenden kosmopolitischen Handelspolitik und die Rückkehr zu einer verständigen nationalen Handelspolitik!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Brau »(Glogau): Meine Herren, ich muß den Nachweis liefern, daß ich die Worte des Herrn Abgeordneten Berger richtig zitirt habe und zu dem Zwecke will ich die betreffende Stelle seiner Rede wörtlich verlesen, sie ist ganz kurz und ich hoffe, der Herr Präsident wird es erlauben.
Herr Berger hat so gesagt: Meine Herren, was zu modifiziren ist in dieser Sache, das, bin ich der Meinung, thun wir zwischen der zweiten und dritten Berathung, das ist auch ein Znternum der Majorität, darum hat sich die Minorität, meines unmaßgeblichen Dafürhaltens, am 19.
Mai 1879.
11327 weniger zu kümmern.
Zunächst handelt es sich darum, den gemeinsamen Gegner zu schlagen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, ich danke dem Herrn Kollegen Braun dafür, daß er die inkriminirten Worte verlesen hat, die ich am Freitag sprach, denn sie beweisen gerade, daß die Interpretation, die ich vorhin dazu gegeben habe, vollkommen zutrifft.
Die Stelle spricht gerade für mich, nicht aber für Herrn Brauns Auslegung.
Vizepräsident Dr. Lucius: Meine Herren, es liegt nur ein Antrag in Bezug auf die geschäftliche Behandlung der Gesetzesvorlage vor, nachdem der Herr Abgeordnete von Kardorff seinen Antrag zurückgezogen hat, die Gesetzesvorlage an eine besondere Kommission zu verweisen, liegt nur noch der Antrag Windthorst vor, die Vorlage an die Tarifkommisston zu verweisen.
Zch darf dann wohl die Frage so stellen: nicht erst, ob die Vorlage an eine Kommission überhaupt verwiesen werden soll, sondern gleich so, ob die Vorlage an die Tarifkommission verwiesen werden soll.
Damit scheint das Haus einverstanden.
Zch bitte diejenigen Herren, die, entsprechend dem Antrage Windthorst, den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs, an die Tarifkommission zur Vorberathung überweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine bedeutende Mehrheit; der Beschluß ist festgestellt.
1« Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen).
und zwar Nr.
7, Erden, Erze und edle Metalle.
Zch eröffne die Diskussion.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird wohl nicht verlangt.
Zch konstatire also die Annahme der Nr.
7 entsprechend der Proposition der Regierung.
Wir gehen über zu Nr.
8, Flachs und andere vegetabilische Spinnstoffe mit Ausnahme der Baumwolle.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Referenten über Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: 1 Meine Herren, im Aufträge der Petitionskommission trage ich in gleicher Weise wie neulich bei der Position Eisen, die zu der Position Hanf und Flachs eingegangenen Petitionen Ihnen kurz vor, es sind nur vier.
Zuerst bittet der landwirthschaftliche Verein in Witzenhausen im Regierungsbezirk Kassel: mit Rücksicht darauf, daß die niedrigen in dem neuen Tarif enthaltenen Getreidezölle, die Landwirthschaft in ihrer bis jetzt 'trostlosen Lage auch für die Zukunft belasten werden, wenigstens den eingehenden Flachs mit 10 Mark Zoll pro 100 Kilogramm zu belegen.
Der landwirthschaftliche Verein in Pritzwalk bittet: mit Rücksicht darauf, daß die beabsichtigten Getreidezölle viel zu niedrig sind, Flachs mit dem Tarifsatz zu belegen, der vom Kongreß deutscher Landwirthe beschlossen worden ist.
Die Höhe dieses zuletzt erwähnten Satzes ist nicht angegeben.
Der landwirthschaftliche Verein zu Allenburg bittet: 1328 48.
Sitzung am 19.
Mai 1879, Deutscher Reichstag.
1) 1 daß alle Einfuhrzölle auf landwirthschaftliche Produkte sich genau in dem Verhältniß bewegen, wie die für alle übrigen Jndustrieartikel; 2) 1 daß Flachs und Wolle mit demselben Eingangszoll belegt werden, wie die anderen Produkte.
Es sind das die eigenen Worte der Petition, wie ich sie verlesen habe, obwohl ich ihren Inhalt nicht erläutern kann und ihn auch nicht verstehe.
Endlich der landwirthschaftliche Verein zu Kork in Baden bittet: Mit Rücksicht auf den starken Hanfbau in Baden, der für sehr viele kleine Grundbesitzer die alleinige Nahrungsquelle war und ist, der aber seit dem Ende der sechsziger Jahre namentlich durch die starke Einfuhr italienischen Hanfes sehr stark zurückgegangen ist und ohne Zollschutz jetzt nicht mehr gegen die ausländische Konkurrenz bestehen kann, im Interesse der Landwirthschaft, die ohnehin in Baden durch die hohe Tabaksteuer schon sehr geschädigt swerde, zum Schutz des inländischen Flachbaues das ausländische Erzeugniß mit einem entsprechenden Zoll zu belegen.
Ein besonderer Satz des Zolls ist auch hier nicht angegeben.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Meine Herren, zu Nr.
8 liegen zwei Anträge vor, von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt) und von dem Herrn Abgeordneten von Ludwig, die gedruckt vertheilt sind.
Diese Anträge stehen gleichfalls mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, wir stehen hier bei der ''ersten Position, welche sich auf das landwirthschaftliche Gewerbe bezieht und es ist bezeichnend für die Stellung, welche der Landwirthschaft in dem Zolltarifentwurf eingeräumt ist, daß diese erste, die Landwirthfchaft betreffende Position zollfrei gelassen ist.
Meine Herren, die deutschen Landwirthe hatten an das Schreiben des Fürsten Reichskanzlers vom 15.
Dezember ganz andere Erwartungen geknüpft.
Ich bedauere, daß diese unsere Erwartungen nicht im vollen Maße in Erfüllung gegangen sind.
Aus jenem Schreiben führe ich Ihnen diejenige Stelle an, in welcher es heißt: daß als Grundlage für die Revision des Zolltarifs sich empfiehlt, nicht bloß einzelne Artikel, welche sich dazu besonders eignen, mit höheren Zöllen zu belegen, sondern zu dem Prinzip der Zollpflichtig aller über die Grenze eingehenden Gegenstände zurückzukehren.
Allerdings schreibt der Fürst Reichskanzler im unmittelbaren Anschluß hieran, daß von dieser allgemeinen Zollpflicht diejenigen unentbehrlichen Rohstoffe auszunehmen seien, welche in Deutschland gar nicht oder nur in einer ungenügenden Quantität oder Qualität erzeugt werden können.
Nun, meine Herren, diese Voraussetzung trifft in Beziehung auf den Flachs durchaus nicht zu.
Ich werde später darauf zurückkommen, Ihnen nachzuweisen, daß der Flachs bei uns in genügender Quantität und Qualität erzeugt werden kann.
Aber auch in anderer Beziehung, meine Herren, sind die Erwartungen, zu welcher uns das Schreiben vom 15.
Dezember berechtigt, nicht in Erfüllung gegangen, wenn uns nämlich in Aussicht gestellt war, daß die Eingangsabgabe nach dem Werth der Waaren und zwar unter Zugrundelegung verschiedener Prozentsätze abzustufen wäre.
Za, es ist allerdings abgestuft worden, aber oft in der ganz entgegengesetzten Richtung, und zwar zum Nachtheil der deutschen Landwirthschaft.
Ich komme bei dem Studium des vorliegenden Zolltarifentwurfes gerade zu dem entgegengesetzten Resultat, wie der Herr Abgeordnete Delbrück, der in dem Zolltarif das Vorherrschen eines Prinzips, eines Systems gefunden hat.
Und wenn der Herr Abgeordnete Delbrück seine Ueberzeugung dahin ausgesprochen hat, daß in Bezug auf eine große Anzahl unsrer wichtigsten Industrien die realen Verhältnisse und Interessen der Logik und Systematik zum Opfer gefallen sind, so finde ich im Gegentheil, meine Herren, daß in Bezug auf die wichtigste Produktion, die Produktion der Landwirthschaft, die realen Verhältnisse und Interessen grade dem Mangel an Logik und Systematik zum Opfer gefallen sind.
Za, meine Herren, vergleichen wir beispielsweise die Positionen Flachs, Hanf und Leinenindustrie mit den Positionen Eisen und Eisenindustrie, so finden wir gerade die entgegengesetzte Progression.
Während bei dem Eisen das Rohprodukt mit einem Zollsatz bis zu 20 Prozent seines Werthes geschützt ist, das Halbfabrikat bis zu 12 bis 20 Prozent seines Werths, die Waare bis zu 10 Prozent, und die Maschinen mit 6 Prozent, finden wir umgekehrt, daß bei Flachs und Hanf und anderen vegetabilischen Spinnstoffen das Rohprodukt zollfrei gelassen ist, dagegen das Halbfabrikat, die Leinengarne, mit einem Zoll geschützt sind, der ungefähr 5 Prozent des Werths beträgt, und endlich das Ganzfabrikat, die Leinenwaaren, geschützt sind mit einem Zollsatz, der durchschnittlich ungefähr 9 '2 Prozent des Werthes entspricht.
Außerdem, meine Herren, ist die Landwirthschast auch dadurch benachtheiligt, daß verschiedene Geschäftszweige einzelner Industrien ganz ausnahmsweise hoch geschützt sind, so, daß dadurch eine Art von Privilegium für dieselben geschaffen ist.
Den großen Gegensatz in der Behandlung zwischen Landwirthschaft und Industrie finden wir gleich hier bei der ersten landwirthschaftlichen Position.
Die Hilfsstoffe für die Industrie sind größtentheis zollfrei gelaffen, die Hilfsstoffe aber für die Landwirthschaft sind durch hohe, mitunter sehr hohe Schutzzölle geschützt; die Produkte der Landwirthschast sind großentheils gar nicht, zum Theil mäßig nur geschützt, während die Produkte der Industrie hoch geschützt sind.
Dazu kommt, meine Herren, der wesentliche Unterschied, daß durch Koalition die Großindustrie die Erhöhung der Preise, die entschieden durch dis Schutzzölle herbeigeführt wird, bis zu einem gewissen Grade festhalten kann, während umgekehrt von einer solchen Koalition seitens der nicht nach Tausenden, sondern nach Millionen zählenden Landwirthe nicht die Rede sein kann.
Es kommt noch weiter in Betracht, meine Herren, daß durch den ungleich höheren Schutz der Industrie der deutschen Landwirthschast das Kapital nicht bloß aufs neue entzogen, sondern vertheuert wird; es kommt endlich hinzu, daß der Landwirthschast nicht bloß die Arbeiter wieder in erhöhtem Maße entzogen, sondern aufs neue vertheuert werden.
Deshalb, meine Herren, wenn ich mich auf den einseitigen landwirthschaftlichen Znteressenstandpunkt stellen wollte, wäre ich allerdings unter denjenigen, welchen bei dieser Zolltarifvorlage nicht so ganz wohl zu Muthe ist.
Ich glaube, daß der deutsche Landwirthschaftsrath, dessen Aufgabe es ist, den landwirthschaftlichen Znteressenstandpunkt in erster Linie einzunehmen, durchaus richtig gehandelt hat, wenn er sich dieser Vorlage gegenüber ziemlich kühl und reservirt ausgesprochen hat.
Za, meine Herren, es wird allerdings bis auf einen gewissen Grad das eintreten, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, daß die deutsche Landwirthschaft zum großen Theil bei dieser Sache die Zeche wird bezahlen müssen.
Aber, meine Herren, ich bin als Landwirth keineswegs so pessimistischer Anschauung, wie aus dem gefolgert werden könnte, was ich soeben hervorgehoben habe, denn ich weiß recht wohl, daß die deutsche Landwirthschaft einen großen Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879.
1329 Nutzen darauszieht, wenn die deutsche Industrie aufs neue aufblüht und gedeiht.
Aber die Herren mögen andererseits ja nicht vergessen und bedenken, daß seitens der Industrie noch viel viel mehr Interesse vorhanden ist an dem Blühen und Gedeihen der deutschen Landwirthschast, denn was helfen alle Schutzzölle, wenn die deutsche Landwirthschaft nicht zahlungsfähig, nicht konsumtionsfähig ist.
Auch in Beziehung auf die zu erwartende Preissteigerung, meine Herren, gebe ich mich keineswegs einer pessimistischen Anschauung hin.
Die Preissteigerung wird eintreten zu gunsten der Industrie und vorherrschend zu gunsten der Großindustrie, aber ich glaube auch, daß diese Preissteigerung keine allzulang anhaltende sein wird.
Durch die vermehrte inländische Konkurrenz der Industrie wird es nach kurzer oder längerer Frist wieder dahin kommen, daß die Preise auf ein vernünftiges Maß sich beschränken müssen.
Wir haben ja das Beispiel von Frankreich und Amerika; wir sehen, daß dort, wo die Industrie durch hohe Schutzzölle geschützt ist, dieselben Waaren nicht schlechter und nicht theuerer sind als bei uns.
Aber, meine Herren, ich würde es für durchaus verwerflich halten, wenn sich jemand hier in diesem Hause wollte bei der Beurtheilung des Zolltarifentwurfs ausschließlich auf einen einseitigen Znteressenstandpunkt stellen.
Ich stehe hier nicht als Landwirth, ich betrachte die Frage von einem weiteren Gesichtspunkt aus, ich habe die großen Gesammtinteressen der Nation im Auge, und von diesem Gesichtspunkte aus begrüße ich, nicht weil ich Landwirth bin, sondern, trotzdem ich Landwirth bin, die Vorlage mit Freuden, ich begrüße die inaugurirte Wirthschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers, denn ich habe dis volle Ueberzeugung, daß wir bei der Einseitigkeit unseres Freihandelssystems in unserem Volksvermögen tief geschädigt werden, ich habe die volle Ueberzeugung, daß, wenn wir auf die Dauer bei dieser Einseitigkeit beharren, daß wir dann nicht bloß voll den Zinsen unseres Volksvermögens leben werden, sondern von dem Volksvermögen selbst.
Dafür, meine Herren, führe ich Ihnen keine Zahlen an, denn die Zahlen allein sprechen bei der Mangelhaftigkeit unserer statistischen Handelsbilanz nicht überzeugend genug, aber ganz bedeutsame Fingerzeige dafür, daß diese Anschauung die richtigeist, haben wir dennoch.
Es ist im Volksleben und bei dem Volksvermögsn ganz dasselbe wie im Privatleben und mit dem Privatvermögen; wenn man sieht, daß Jemand, der bisher mit einem gewissen Komfort gelebt hat, auf einmal anfängt, sich einzuschränken, dann nimmt man gewiß nicht mit Unrecht an, daß der Betreffende in seinem Vermögen zurückgekommen ist, und ganz dasselbe trifft zu in Beziehung auf unser deutsches Volksvermögen.
Es ist aber nicht bloß die allgemeine Einschränkung in allen Schichten unseres deutschen Volks, sondern insbesondere die allgemeine Verminderung der Werthe unseres Volksvermögens, die so recht augenscheinlich heut zu Tage in die Augen tritt.
(Rufe: Zur Sache!)
Za, meine Herren, ich kehre im Augenblick zurück zu der Sachs.
(Heiterkeit.)
Sie verzeihen, meine Herren, aber sehr viele meiner Vorredner sind wieder auf die Generaldebatte zurückgekommen, und es war namentlich der Herr Abgeordnete Sonnemann, welcher mir am vergangenen Sonnabend das schlechte Beispiel gegeben hat, fürchten Sie indessen nicht, daß ich ihm folgen werde und mit derselben Beharrlichkeit wie Herr Sonnemqnn bei der Generaldiskussion verweilen werde.
Gestatten Sie mir noch wenige Bemerkungen, um den angefangenen Gedankengang zu vollenden.
Angesichts der Thatsache, daß die allgemeine Einschränkung in allen Schichten des deutschen Volks im Zunehmen ist, und angesichts der Thatsache, daß die Werthe Verhandlungen des deutschen Reichstags.
unseres Volksvermögens sich vermindert haben und noch mehr vermindern würden, die Werthe von Grund und Boden nicht allein, auch die Werthe, die im Gewerbe angelegt sind, auch jener große Theil des deutschen Volksvermögens, die deutsche Arbeitskraft, im Werthe gesunken ist, angesichts dieser Thatsachen begrüße ich trotz der vielen Mängel diesen Zolltarif mit großer Freude und Genugthuung, aber ich muß wiederholt das tiefe Bedauern darüber aussprechen, daß die deutsche Landwirthschaft in diesem Tarif schlechter behandelt ist, als die deutsche Industrie, und ich glaube, es muß unsere Aufgabe sein, diesen Fehler des Zolltarifs so viel als möglich zu verbessern, und mit dieser Verbesserung müssen wir gleich hier bei der Position 8 anfangen.
Ich finde in den Motiven unter anderem gesagt: „Flachsbau ist mühsam und eignet sich nur für den Kleinbetrieb.
Diese Behauptung ist unzweifelhaft richtig, aber gerade darin, meine Herren, liegt für mich das Hauptmoment, warum ich mit Wärme für den Schutz des deutschen Flachsbaues und des Hanfbaues eintrete.
Denn der Kleinbetrieb, der kleine und mittlere Bauernstand, meine Herren, ist nicht hoch genug zu schätzen und auch nicht kräftig genug zu schützen.
Allerdings, wenn man sich auf einen rein rechnerischen Standpunkt stellt, wenn man als wirtschaftliche Aufgabe nur das ansieht, aus gewissen gegebenen Produktionsfaktoren den höchstmöglichen Reinertrag zu erzielen, dann kann man nicht für den kleineren und mittleren Grundbesitz schwärmen, denn es ist allerdings der Reinertrag, der erzielt werden kann, ein viel größerer, wie in der Industrie, so bei der Landwirthschast bei dem größeren Betrieb.
Wenn wir in Süddeutschland den durchschnittlichen Reinertrag der Landwirthschast bei größerem Grundbesitz auf rund 2 Prozent veranschlagen dürfen, so steht dem gegenüber, wenn kaufmännisch gerechnet wird, ein Reinertrag bei dem kleineren Grundbesitz von höchstens 1 Prozent, häufig weniger als 1 Prozent, und gar nicht selten sind die Fälle, wo der Bauer arbeitet mit minus 0 Prozent.
Allein, meine Herren, das Glück der Menschen besteht nicht darin, aus seinem Vermögen den höchsten Reinertrag, die höchsten Prozente zu ziehen, das Glück der Menschen besteht allein nur in der Zufriedenheit und die Sache hat ihre ethische Seite.
Da, wo der kleinere und mittlere Bauernstand zu Hause ist, herrscht entschieden die verhältnißmäßig größte Zufriedenheit, da herrscht verhältmäßig die größte Solidität, wenn nur der Grundbesitz dis Größe wenigstens hat, daß der Bauer sich auf seinem Grund und Boden ernährt.
Auch ist die Wahrnehmung so recht deutlich erst in den letzten Jahren hervorgetreten, daß da, wo der kleine Grundbesitz vorherrscht, wirthschaftliche Krisen viel leichter überwunden werden, als wo der größere Grundbesitz vorwaltet.
Der Bauer, der selber arbeitet mit Weib und Kind, der keine großen baren Vorauslagen hat, kann in Zeiten schwerer landwirthschaftlicher Krisen immer noch fortkommen, während der große Bauer und der Großgrundbesitzer, der mit Knechten arbeitet und das ganze Jahr hindurch so viele und große baren Vorauslagen hat, denen in Zeiten landwirthschaftlicher Krisen nur so kleine Einnahmen gegenüber stehen, in die größte Noth geräth, und in der Krisis häufig untergeht.
Ja, meine Herren, deswegen gerade müssen wir in erster Linie die Produktion schützen, welche vornehmlich Produktion des kleinen Grundbesitzes ist; das ist nicht der Getreidebau in erster Linie, denn es gibt Gegenden, in welchen der kleine Bauer nicht viel Getreide verkaufen kann.
Das ist in erster Linie die Viehzucht, und neben der Viehzucht der Bau der Handelsgewächse und unter den Handelsgewächsen, meine Herren, figurirt auch der Flachsbau und der Hanfbau.
Diejenigen Gegenden, meine Herren, in denen der Flachsbau hauptsächlich zu Hause ist, das ist nicht mein engeres Heimathland, Württemberg.
Dagegen sind es insbesondere Lüneburg, Braunschweig, Hannover, Thüringen, 181 '1330 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879.
Sachsen, Schlesien, Lausitz, Ost- und Westpreußen.
Aus diesen Gegenden sind entschieden die Wünsche dahin laut geworden, daß der Flachsbau geschützt werden soll, wie er früher geschützt war.
So liegt uns vor z.
B. die Eingabe aus Koburg-Gotha, in der es u. a. heißt: Mit Befremden vermißt man im Zollprogramm der Regierung einen Eingangszoll auf Flachs.
Der deutsche Flachsbau, welcher früher so sehr in Blüthe stand, ist durch freie Einfuhr von Flachs ungemein geschädigt.
Erst gestern bekam ich eine Zuschrift aus Schlesien von einem Kreisdeputirten, der mir schrieb: m Auftrage sehr vieler Landwirthe meines Kreises und hauptsächlich im Sinne aller Flachsbautreibenden die vollständigste Uebereinstimmung mit dem von Ew.
Hochwohlgeboren beantragten Zoll auf Rohflachs.
Auch Schlesien wird von Jahr zu Jahr durch größere Quantitäten russischer Flächse überfluthet, so daß der Preis pro Zentner von 20 Thaler auf 15 gedrückt ist.
Soll dieser Zweig der Landwirthschaft nicht gradezu vernichtet werden, bedürfen wir eines mäßigen Zolles in der von Ew.
Hochwohlgeboren vorgeschlagenen Weise.
Ja, meine Herren, auch aus Württemberg haben sich Stimmen für den Schutz des Flachsbaues vernehmen lassen.
So in einer Eingabe des landwirthschaftlichen Bezirksvereins Heilbronn.
Sodann, meine Herren, ist mir erst heute eine Eingabe übergeben worden aus dem Großherzogthum Baben, in welcher dringend gebeten wird, einen Eingangszoll auf Flachs zu bewilligen.
Wir werden darin aufgefordert, wenn immer möglich, dahin zu wirken, daß die nach tz 8 des Zollgesetzes zum Nachtheil der deutschen Landwirthschaft zollfrei eingehenden Flachs-, Hanf- und anderen vegetabilischen Spinnstoffe mit einem angemessenen Eingangszoll belegt werden.
Ja, meine Herren, in früheren Jahren war im Großherzogthum Baden der Flachsund Hanfbau eine sehr verbreitete und lohnende Kultur; noch im Jahre 1868 hatten wir in Baden allein 25 259 Morgen Feld mit Flachs und Hanf angebaut.
Warum ist aber der Flachsbau so sehr zurückgegangen
Daran, meine Herren, war in erster Linie schuld, daß mit dem Jahre 1865 der Eingangszoll aufgehoben worden ist.
Es war nicht allein die Konkurrenz der Baumwolle und Baumwollenfabrikate, sondern in erster Linie die Aufhebung des Eingangszolls an dem Rückgang schuld.
Das weisen denn auch, meine Herren, die statistischen Zahlen ganz eklatant nach.
Bis zum Jahre 1865 hatten wir in Deutschland eine Einfuhr von Flachs von etwas über 400 000 Zentnern, während schon im Jahre 1870 die Einfuhr 1633 099 Zentner betrug, seit 1870 graäatlm gestiegen ist bis zu einer Einfuhr von 2 '-Millionen im Jahre 1877.
Diese Zahlen, meineHerren, sprechen doch entschieden deutlich und klar.
Nun sagen die Motive ferner, daß bis jetzt in Deutschland quantitativ und qualitativ nicht das der Leinenindustrie nöthige Rohprodukt geliefert werde.
Ja, meine Herren, die Motive sagen ganz vorsichtig und richtig, daß bis jetzt qualitativ und quantitativ das nöthige Produkt nicht geliefert und erzeugt werde.
Wenn es aber nicht genügend erzeugt wird, so ist daran allein die Schutzzolllosigkeit unseres Flachsbaues schuld.
Der Boden, meine Herren, ist in Deutschland dem Flachsbau günstig.
Wir haben in weitaus den meisten Provinzen einen Boden, der den Anbau des Flachses sehr lohnend machen würde.
In Belgien, wo der Flachsbau in höchster Blüthe steht, ist der Boden nicht von Hause aus so sehr für den Flachsbau geeignet, aber durch verbesserte Kultur ist er zu einem guten Flachsboden gemacht worden, und bei dem hohen Grade von rationellem Betrieb, den wir in der deutschen Landwirthschaft haben, ist es durchaus gar keine Schwierigkeit, daß auch wir den Flachsbau auf die Höhe hebm, wie es die Industrie beansprucht.
Aber auch das Klima, meine Herren, ist durchaus kein Hinderniß für den gedeihlichen Anbau des Flachses.
Der Flachs verlangt freilich ein feucht-mildes Klima, aber nicht in höherem Maße, als es in den weitaus meisten Gegenden Deutschlands vorhanden ist.
Das eine nur, meine Herren, ist zuzugebenworauf auch die Motive hinweisen, daß die Vehandlungsweise des Flachses bei der Ernte und nach der Ernte noch vielfach eine mangelhafte ist.
Es kommt da nicht bloß darauf an, daß bei der Ernte der Flachs gut sortirt wird, trocken zusammengelegt wird, sondern das wichtigste ist die richtige Behandlungsweise bei dem Röstungsverfahren; das ist jener Prozeß, bei welchem unter Einwirkung des Wassers eine Gährung herbeigeführt wird, so daß die gummiartige Substanz zwischen dem Bast und dem Stengel zerstört wird, ohne gleichzeitig die leimartige Substanz des Bastes selber aufzulösen.
Man hat nun, meine Herren, um dieses Röstungsverfahren nach gleichmäßigen rationellen Grundsätzen einzuführen, seitens der deutschen Regierungen verschiedene anerkennenswerte Versuche gemacht, und die Motive sagen, daß die Versuche nicht den gewünschten Erfolg gehabt haben.
Ja, meineHerren, ich kann das konstatiren aus meinem engeren Heimatlande, aus Württemberg, aus einem Lande, in dem allerdings der Flachsbau wie die Leinenindustrie nie eine größere Ausdehnung angenommen hat.
Aber, meine Herren, wenn wir eine Besserung des Anbaues, eine rationellere Behandlungsweise des Flachses fördern wollen, so dient eben dazu iu erster Linie der Zollschutz auf Flachs.
Es kommt heutzutage ja mehr und mehr die Ansicht unseres Landsmanns, Friedrich List, wieder zur Geltung, der als ersten Grundsatz aufgestellt hat, daß, wenn die natürlichen Bedingungen vorhanden sind für eine Industrie, und das gilt ebenso für eine landwirthschaftliche Produktion, daß, wenn diese natürlichen Bedingungen vorhanden sind, und wegen der übermäßigen Konkurrenz des Auslandes die Industrie und in diesem Falle die landwirthschaftliche Produktion nicht vorwärts kommen will, geholfen werden muß durch einen entschiedenen, kräftigen Zollschutz.
Das Hauptmoment aber, meine Herren, in den Motiven scheint1mir1das1zu sein, wenn dieselben sagen, damit1würde1der1ohnedies1schwer1darniederliegenden Leinenindustrie der Bezug von Rohmaterial erschwert.
Ja, meine Herren, es ist zuzugeben, daß die Leinenindustrie unter der Konkurrenz der Wollen- und Baumwollenindustrie gelitten hat, aber die Leinenindustrie, meine Herren, ist keineswegs geradezu darniederliegend.
Es steht bei den Leinenwaaren einer Einfuhr im Betrag von 14 Millionen Mark gegenüber einer Ausfuhr von 15 700 000 Mark, wir haben also bei den Leinenwaaren eine Mehrausfuhr im Betrage von rund 1700000 Mark.
Weniger günstig allerdings, meine Herren, verhält es sich mit der Garnindustrie, da steht einer Einfuhr im Werthe von rund 26 800 000 Mark einer Ausfuhr gegenüber von rund 5 Millionen Mark, so daß wir eine Mehreinfuhr haben im Betrage von etwa 21 800 000 Mark.
Daraus geht hervor, daß die Leinenindustrie keineswegs so sehr darniederliegend ist, wie es in den Motiven angeführt ist.
Aber um wieviel denn, meine Herren, wird der Leinenindustrie der Bezug des Rohmaterials erschwert
Es beträgt die Vertheuerung des Rohmaterials im Vergleich zu den Werthen der fertigen Leinenwaaren ein verschwindend kleines Minimum.
Wenn Sie dem Werth des Rohflachses mit 50 Mark per Zentner, des Hanfes mit 35 Mark per Zentner gegenüberstellen die Werthe der Leinengarne, die für 1 Zentner betragen je nach der Feinheit 100, 140 bis 300 Mark, und bei den Leinenwaaren je nach der Feinheit 145, 180, 300, ja bei Zwirnspitzen 22 000 Mark betragen, so ergeben diese Zahlen, daß eine Vertheuerung des Rohprodukts um 1 Prozent kaum in Betracht kommen kann.
Fürst Bismarck schrieb seiner Zeit an die Stadtverordneten von Barmen, unsere Industrie hat in Bezug auf die Halbfabrikate, deren sie bedarf, Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879.
1331 Anspruch auf Schonung ihres Besitzstandes, sofern ihr mit entsprechend erhöhtem Schutz des vollen Fabrikats nicht geholfen werden kann.
Meine Herren, das gilt ebenso für die fertigen Fabrikate gegenüber den Rohstoffen, wie für die Halbfabrikate gegenüber den Rohstoffen.
Zn welcher Weise, meine Herren, wird aber nun die Leinenindustrie Ihrerseits geschützt
Wir finden, daß bei den Garnen ein Schutzzoll von durchschnittlich ungefähr 5 Prozent des Werthes erhoben werden soll, wir finden bei den Leinenwaaren durchschnittlich einen Schutzzoll vorgeschlagen von 9 'r Prozent vom Werthe der Waaren, ja, meine Herren, es sollen die Leinengarne verhältnißmäßig viel höher geschützt werden als bisher, abgesehen von dem rohesten Gespinnst, bis zum doppelten, dreifachen und vierfachen Betrag von dem bisherigen Satz, je nach der Feinheit der Garne.
Das Handgespinnst, das bisher zollfrei war, ist jetzt geschützt mit 6 Mark für 100 Kilogramm.
Eine ähnliche Progression finden Sie auch in Beziehung aus die Leinenwaaren, bei welcher die Zollerhöhung großentheils im Verhältniß wie 4: 6 wie 4: 10, wie 24: 36 und wie 60: 100 in Aussicht genommen ist, und so kann auch nach dieser Richtung hin, meine Herren, von Gefährdung der Leinenindustrie durchaus nicht die Rede sein, wenn ein Schutzzoll von 1 Mark auf 100 Kilogramm des Rohprodukts gelegt wird.
Werfen Sie endlich einen Blick, meine Herren, auf den finanziellen Ertrag.
Derselbe ergibt bei einer jährlichen Mehreinfuhr von 2 174 000 Zentner einen Zollertrag von rund 1 Million Mark.
Das, meine Herren, wäre natürlich nicht ein Hauptgrund, um für diesen Schutzzoll zu plädiren.
Aber wenn der Fürst Bismarck in dem von mir schon mehrerwähnten Schreiben vom 15.
Dezember seinerseits sagt, „in erster Linie steht für mich das Interesse der finanziellen Reform '', sage ich dem gegenüber: für uns Landwirths, meine Herren, steht auch in erster Linie das Interesse der finanziellen Reform angesichts der Thatsache der kolossalen unverhältnißmäßigen Ueberbürdung der deutschen Landwirthschaft mit Steuern nach allen Richtungen.
Dieses, meine Herren, sind die Motive, die mich veranlaßt haben, vorliegenden Antrag einzubringen, und ich bitte Sie dringend, meine Herren, im Interesse insbesondere des kleinen und des mittleren deutschen Bauernstandes, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: 1 Meine Herren, nachdem der Herr Vorredner den Flachs in äußerst langen Fäden gesponnen (Heiterkeit) und nach allen Seiten durchgehechelt hat, (Heiterkeit) werden Sie begreifen, daß mir nur wenig, nämlich das Werg, übrig geblieben ist.
Sie werden mir dankbar sein, wenn ich nur kurz zusammenfasse, (Rufe: ja!)
was ich im Interesse meines Amendements für nothwendig halte.
Das erste ist: sofort die erste Position für landwirthschastliche Dinge ist eine Inkonsequenz, ein Verlassen des Standpunktes, den uns der Reichskanzler am 15.
Dezember klar und deutlich, nach meiner Ansicht, zum Nutzen des Landes in dem bekannten Briefe vorgetragen hat.
Wenn es dort heißt, alles, was im Lande erzeugt werden kann, was dort einen genügenden Produktionsboden findet, soll mit einem Zoll belegt werden, wenn es vom Auslande hereinkommt, dann muß auch der heimische Flachs geschützt werden Wer die deutsche Geschichte kennt, wer in der jüngsten Vergangenheit den deutschen Ackerbau beobachtet, wird mir nicht bestreiten, daß der Flachsbau eine uralte deutsche Art des Feldbaues ist.
(Heiterkeit.)
Ich wüßte also nicht, wie der hohe Bundesrath, der den Tarif vorgelegt hat, auf die Idee kommen konnte, den Flachs ohne Schutz zu lassen.
Er kann im Inlands erzeugt werden, und wenn in der neuesten Zeit der Flachsbau eingeschränkt ist, so ist es die Folge erstens davon, daß er den Schutzzoll seit 65 verloren hat, und sodann in noch höherem Grade die Folge der Ueberwucherung derjenigen Produkte, die erzeugt werden aus einem nichtdeutschen Stoff, aus der nur allzu bekannten Baumwolle, (Heiterkeit) und die Begünstigung der Baumwollenfabrikation, die uns die Arbeiter vor der Zeit alt macht und die uns an Stelle des guten, festen, alten Leinens, welches lange Jahrhunderte ein Hauptprodukt Deutschlands war, was wir überall hin, nach Amerika, Spanien U. s. w. exportirten, uns nichts als Spinnenweben, die an sich das Kainzeichen des leichten Zerreißbaren tragen, gebracht hat, (Heiterkeit) und dieses Baumwollenfabrikat paßt ganz für das blaßwangige und blaßäugige Menschengeschlecht, was krank und siech mit diesem Produkt aufgewachsen ist.
Also, meine Herren, schon dieser Grund muß Sie dazu bewegen, die alte deutsche Produktion des Flachses wieder ins Leben zu rufen.
(Sehr gut!)
Sie müssen auch berücksichtigen, daß für den Feldbau und die Landleute der Flachs eine der nützlichsten Früchte ist; er erfordert eine vorzügliche Ackerbereitung, er gibt eine Menge Arbeit gerade für Kinder und Frauen zu einer Zeit, wo sie sonst nicht viel zu thun haben, jäten, raufen, rösten, schwingen und alle diese Ihnen bekannten Arbeiten, die in eine Zeit treffen, wo es eine andere landwirthschaftliche Arbeit nicht in ausreichendem Grade gibt.
Ich kann Sie also nur bitten, unseren Antrag anzunehmen, muß aber hinzufügen, daß ich es nur unter der Voraussetzung thue, daß die hohen Bundesregierungen dafür sorgen, daß die geradezu es ist ein bischen deutlich ausgedrückt wahnsinnige Einrichtung (große Heiterkeit) beseitigt werde, welche erst in der neuesten Zeit, durch Verlängerung des österreichischen Vertrages, wieder von frischem, mindestens auf 1 Jahr ins Leben gerufen ist; nämlich daß die Roh!
einwand an der österreichischen Grenze frei eingehen darf, während Leinengarn dort verzollt werden muß.
(Sehr wahr!
sehr richtig.)
Sie können begreifen, daß das der hauptsächlichste Grund dafür ist, daß unsere Weber längs des schlesischen Gebirges in die höchste Noth gerathen sind, und Sie werden mir nachfühlen, daß ich als Vertreter desjenigen Kreises, der dort liegt, lebhaft wünschen muß, daß hier Remedur geschaffen werde.
Auch einen zweiten Umstand muß ich noch bitten, hier nicht zu vergessen seitens der hohen Bundesregierung, daß nämlich der Militärfiskus, der Hauptkonsument von solchen Dingen, nicht, wie er in neuerer Zeit thut, alles Bettzeug, Hemden, Futter und die verschiedenen anderen Stoffe, die er braucht, aus Baumwolle machen läßt; (Heiterkeit) 181 1332 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879. er muß den deutschen Soldaten wieder auf deutscher Leinwand schlafen lassen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, diese Gründe werden Ihnen genügen, daß Sie die Güte haben, unser Amendement anzunehmen und hiermit wäre eigentlich meine Spezialbesprechung zu Ende.
Wenn es aber gestattet ist, noch einige allgemeine Bemerkungen machen zu dürfen ich Halts mich dazu berechtigt und der Herr Präsident wird es mir kaum verwehren dürfen- (Rufe: Oho!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Ich würde sogar verpflichtet sein, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Wir sind in der Spezialdiskussion, und in Betreff allgemeiner Bemerkungen muß ich erst sehen, wie weit sie sich zur Spezialdiskussion rechtfertigen lassen.
Ich bitte also den Herrn Redner, durchaus bei der Spezialdiskussion zu bleiben.
Abgeordneter von Ludwig: Ich wollte mir nur die Bemerkung erlauben, daß bekanntlich für landwirthschaftliche Dinge weder eine Enquete veranstaltet worden ist, noch sind sie einer Kommissionsberathung unterworfen, sie sind sofort an das Plenum verwiesen worden.
Den landwirthschaftlichen Dingen ist wieder einmal eine ganz andere Behandlung, wie allen übrigen Sachen zu Theil geworden, und ich bin wirklich noch nicht im Stande gewesen, den richtigen Grund hierfür aufzufinden; denn man wird doch nicht sagen können, daß die Landwirthschaft etwas unwichtiges ist; man wird auch nicht sagen können, daß die Dinge, die hier für die Landwirthschaft geplant werden, ganz unbestritten vollständig klar wären.
Ich weiß also wirklich nicht, warum die Landwirthschaft hier wieder anders behandelt wird, wie alles übrige und ich kann nur den einen Grund dafür finden, daß sie eben als Stiefkind behandelt wird, wie ich das schon öfter im preußischen Abgeordnetenhause zu konstatiern die Ehre hatte.
(Heiterkeit.)
Aus dem einfachen Grunde, glaube ich, muß der geehrte Herr Präsident es gestatten, daß die allgemeine Generaldebatte ein bischen weit ausgesponnen wird, (Heiterkeit) und wenn das der Fall wäre, würde ich mir erlauben, wenigstens einige Thatsachen zu konstatiren, Vizepräsident Dr. Lucius: Thatsachen, die zur Spezialdiskussion gehören, werde ich gewiß nicht verhindern hier zu erörtern; aber ich muß wiederholt bitten, sich an die Spezialdiskussion zu halten.
Abgeordneter vou Ludwig: Gewiß, ich will beim Flachs bleiben.
(Heiterkeit.)
Sie wissen, welches Interesse ich für den Flachs habe.
Da ist mir in den Zeitungen vorgestern eine Thatsache bekannt gegeben worden, welche auch für den Flachs im höchsten Grade feindlich zu sein scheint, ich meine, die Mittheilung im Berliner Tageblatt, welches uns zeigt, daß bei dem Städtetage unser hochverehrter Herr Präsident von Forckenbeck eine Art xronunoiawonto losgelassen haben soll, (große Heiterkeit) und, meine Herren, unser sehr verehrter Herr Kollege Ludwig Löwe hat geradezu den Herrn von Forckenbeck zum Führer einer liberalen Vereinigung, der deutschen Antikornliga gemacht.
(Zuruf: Zur Sache!
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen und ich bitte ihn, zur Sache zurückzukehren.
Ich kann nicht finden, daß seine letzteren Bemerkungen noch zur Spezialdiskussion gehören, und ich rufe ihn hiermit zur Sache mit den Folgen, welche die Geschäftsordnung daran knüpft.
Abgeordneter von Ludwig: Ich stelle anheim, aber ich meine eine Antikornliga der Städte, von der ich annehmen muß, daß sie gegen alle landwirthschaftlichen Produkte feindlich ist, gehört denn doch wohl zur Sache (sehr richtig!
rechts) und wenn das nicht an der Zeit ist dem Lande gegenüber zu konstatiren, daß der Präsident des deutschen Reichstags 'ich einen Antikornligaführer nennen läßt, (sehr gut!
rechts) dann weiß ich nicht, was Hier für die Landwirthe noch zur Sache gehören soll!
Sollte mir der Herr Präsident die weiteren Bemerkungen nicht gestatten, so erlaube ich mir, um das Wort zu bitten.



(Tumult.
Ruf: Das ist unerhört!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Ich bitte diese Störungen zu unterlassen, obgleich ich auch nicht finden kann, daß es berechtigt ist, daß der Herr Abgeordnete Aeußerungen, die außerhalb des Hauses gethan sind, anführt in der Form, daß er den betreffenden Herrn bezeichnet als Präsidenten des Reichstags.
(Sehr richtig!)
Wenn diese Aeußerungen überhaupt gefallen sind, so sind sie jedenfalls in einer anderen Eigenschaft gethan worden, und ich glaube, es ist nicht in der Ordnung, in dieser Weise den Präsidenten des Reichstags in die Diskussion zu ziehen, in dessen Abwesenheit zumal, wie es jetzt der Herr Abgeordnete von Ludwig gethan hat.
(Bravo!)
Ich bitte ihn, in dieser Beziehung nicht weiter fortzufahren.
(Bravo!
Sehr gut!)
Abgeordneter vou Ludwig: Meine Herren, wenn ich Zeitungsartikel im Parlament erwähne, so bin ich wahrhaftig nicht im Unrecht noch der Erste, der es that.
Ich bin durchaus kein alter Parlamentarier; aber in den kurzen Jahren, wo ich die Ehre habe dem Parlament anzugehören, ist es von allen Seiten vorgekommen, daß man mit einem Zeitungsblatte in der Hand Mittheilungen machte, es ist noch gar nicht lange her, daß der Herr Abgeordnete Witte einen Artikel einer Zeitung im Parlament erörtert hat.
Mehr habe ich nicht gethan.
Darf ich weiter sprechen
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Ich werde hören, ob der Herr Redner zur Sache spricht.
Abgeordneter von Ludwig: Ich höre ein Bischen schwer.
(Stürmische Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Ich kann den Herrn Redner nicht stören, so lange er zur Spezialdiskussion spricht; ich werde ihn aber wiederholt zur Sache verweisen müssen, wenn er noch weiter vom Gegenstände sich entfernt, wie es in den letzten Sätzen wieder der Fall war.
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879.
1333 Abgeordneter von Ludwig: Also, meine Herren, sowobl zum Schutze der ganzen Landwirthschaft als insbesondere zum Schutze des Flachses halte ich es für nothwendig, noch andere Thatsachen zu konstatiren.
Ich will konstatiren, daß die Herren, die bis jetzt gewissermaßen als professionelle Redner des Parlaments in der Generaldebatte über die Landwirthschaft gesprochen haben, wohl nicht alle den altpreußischen Traditionen unserer Könige gemäß (Zuruf: Flachs!)
das Zeugniß der Reife für die Landwirthschaft erhalten haben dürsten.
Zch habe hier ein Reskript, welches Se.
Majestät König Friedrich Wilhelm I. an die Frankfurter Regierung schickte, (Zuruf: Flachs!)
als Friedrich II.
der damalige Kronprinz dort seine Studien machte.
Meine Herren, das ist interessant und recht bezeichnend für die heutigen Landwirthe des Landes, was damals unsere alten absoluten Könige für die Landwirthe für Empfindungen und Absichten hatten.
Da heißt es: vor allem solle sich sein Sohn (der nachmalige große Friedrich) aber mit der Landwirthschast recht vertraut machen, solle fleißig lernen, wie die Bauern ihre Felder bestellen, was sie erndten, was sie essen, (Zuruf: Flachs!)
und wie sie ihren Lebensunterhalt bestritten, dann werde der Kronprinz, wenn er später einmal König werde, wissen, wie es die Bauern anzufangen hätten, um dem Könige ihre Steuern bezahlen zu können.
Meine Herren, das war das Zeugniß der Reife, welches Könige von ihren eigenen leiblichen Söhnen verlangten.
(Zuruf: Zur Sache!)
Zch bin bei der Sache, wenigstens soweit, als der Herr Abgeordnete Braun mit seinen Witzen vorhin bei der Sache gewesen ist.
(Große Heiterkeit.)
Zch will mir doch nun die Herren Parlamentarier einmal ansehen und will sie dem Lande schildern, welche so entsetzlich fulminante Reden stundenlang halten.

1 (Zuruf: Ueber Flachs!)
gegen Schutz des Flachs und aller landwirthschaftlichen Dinge.
(Große Heiterkeit.)
Da ist nun zuerst mein liebenswürdiges vis-a-vis, Herr Richter.
Meine Herren, sehen Sie doch einmal Herrn Richter an!
(Stürmische Heiterkeit.)
wenden Sie den Herrn vorwärts oder rückwärts, ich glaube, es wird keine sturm- und wettergebräunte Epidermis zu sehen sein.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Unwürdiges Possenspiel!
Rufe: Oho!
Tumult.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, sondern in seinen Deduktionen fortfahren zu lassen.
(Zurüf: Flachs!)
Er war jetzt bei der Erörterung, daß der Flachsbau von früheren preußischen Regierungen begünstigt worden ist, und insoweit muß ich zugeben, daß er sich in seinen letzten Ausführungen bei der Sache befunden hat.
Abgeordneter von Ludwig: Zch danke dem Herrn Präsidenten, ich glaube, es war eine treffende Bemerkung.
(Große Heiterkeit.)
Zch meinerseits werde dem Lexikon meiner parlamentarischen Redewendungen beim „Flachs ''hinzufügen: „unwürdige Behandlung ''ist ein parlamentarischer Ausdruck.
Also, meine Herren, ich habe Sie aufgefordert, Herrn Richter (Unruhe) als landwirthschaftlichen Redner anzusehen und seine muthmaßlichen Kenntnisse zu vergleichen mit dem, was unsere alten Könige von demjenigen verlangen, der über Landwirthschaft sprechen und beschließen will.
Zch glaube nicht, daß der Herr Richter schon vielfach Wind und Wetter und Sonne, die der Landwirth täglich ertragen muß, ausgesetzt gewesen ist, ich glaube nicht, daß er einen Tag in einem Bauernhause oder auf dem Felde zugebracht hat (Unruhe) ich glaube, daß er noch nicht 4 Wochen auf dem Lande gewesen ist.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Lucius: Diese persönliche Apostrophe gehört nicht mehr zur Sache, und ich rufe den Herrn Redner jetzt zum zweiten Mal zur Sache mit den Folgen, welche die Geschäftsordnung daran knüpft, d. h. daß ich bei der nächsten Abschweifung das Haus fragen werde, ob es den Herrn Redner weiter hören will.
Abgeordneter vo« Ludwig: Zch muß zugeben, daß ein Redner, wenn er über Landwirthschaft so wie Herr Richter spricht, nicht zur Sache spricht.
Wenn ich nun aber mich gedrungen fühle, wenigstens noch einen unserer Gegner zu charakterisiren, so glaube ich, wirchmir bas nicht verdacht werden können, ich meine Herrn Bamberger.
Was hat Herr Bamberger gethan
Er hat nicht mehr und nicht weniger ausgesprochen.


Vizepräsident Or.
Lucius: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat überhaupt über Flachs hier nicht gesprochen.
Also in jedem Falle ist Herr von Ludwig nicht in der Lage, bei der Sache zu bleiben und gegen frühere Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger zu polemisiren.
Zch richte jetzt hiermit an das Haus die Frage, ob es den Herrn Abgeordneten von Ludwig noch weiter hören will, und bitte diejenigen Herren, die ihm das Wort entziehen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Es liegt ein Antrag vor auf Schluß der Diskussion von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen wollen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
o Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Schluß ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat einen Beschluß des Reichstags über den in Kraft stehenden deutsch-französischen Handelsvertag eine „wahnsinnige Einrichtung ''genannt, ohne darin von dem Präsidenten unterbrochen zu werden.
Zch frage, ob die Bezeichnung 1334 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 19.
Mai 1879. geltender Gesetze und Beschlüsse des Reichstags aus dieser Session als wahnsinnige Einrichtungen jetzt in dem parlamentarischen Sprachgebrauch eingebürgert ist.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch habe dem Herrn Abgeordneten Richter zu bemerken, daß ich bei der im Hause herrschenden Unruhe nicht genau habe verstehen können, worauf sich der Ausdruck des Herrn Abgeordneten von Ludwig bezog.
Zch habe mir den stenographischen Bericht kommen lassen, und er ist mir jetzt in diesem Moment überreicht worden.
Er lautet folgendermaßen: daß die geradezu es ist ein bischen deutlich ausgedrückt wahnsinnige Einrichtung beseitigt werde, welche erst in der neuesten Zeit durch die Verlängerung des österreichischen Vertrages wieder eben von frischem mindestens auf ein Zahr ins Leben gerufen ist.
(Hört, hört!)
Diese Aeßerung bezeichnet in der That mit einem Ausdruck, der durchaus unparlamentarisch ist, eine bestehende gesetzliche Einrichtung, und ich rufe nachträglich wegen dieser Aeußerung den Herrn Abgeordneten von Ludwig zur Ordnung.
(Beifall.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Während der Rede des'Herrn Abgeordneten von Ludwig ist drüben von jener Seite von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) der laute Zuruf durch das Haus erschollen: „Unwürdiges Possenspiel!
Zch frage den Herrn Präsidenten, ob er diesen Zuruf in der Ordnung und mit der parlamentarischen Geschäftsordnung für vereinbar hält.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch halte diesen Ausdruck ganz gewiß nicht für zulässig, bin aber völlig außer Stande, bei der im Hause herrschenden Unruhe, jeden Ausruf zu vernehmen, und noch weniger, den Urheber desselben zu entdecken.
(Sehr richtig!)
Zch kann nur nach allen Seiten die Bitte richten, sich in diesen Verhandlungen solcher Aeußerungen überhaupt zu enthalten.
(Bravo!)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten von Ludwig und Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Dieselben sind nicht ganz identisch in der Form; ich werde deshalb vorschlagen, zuerst abzustimmen über den Antrag von Ludwig; wird er abgelehnt, über den Antrag von Ow; wird dieser abgelehnt, über die Regierungsvorlage.
Gegen die Fragestellung wird ein Einwand nicht erhoben; sie steht daher fest und wir stimmen so ab.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten von Ludwig unter Nr.
177 der Drucksachen: bei Nr.
8 Flachs und andere vegetabilische Spinnstoffe mit Ausnahme der Baumwolle, haben pro 100 Kilogramm Zoll zu zahlen 1 Mark, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag von Ludwig ist abgelehnt.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, die, entsprechend, dem Antrag von Ow, in Nr.
8 für Flachs und andere vegetabilische Spinnstoffe mit Ausnahme der Baumwolle, roh, geröstet, gebrochen oder gehechelt, auch Abfälle, einen Zollsatz von 1 Mark pro 100 Kilogramm festsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Meinung, daß jetzt die Minderheit steht; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nunmehr die Regierungsvorlage zur Abstimmung, wonach Flachs und andere vegetabilische Spinnstoffe mit Ausnahme der Baumwolle, roh, geröstet, gebrochen oder gehechelt, auch Abfälle, frei sein sollen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine große Mehrheit; die Regierungsvorlage ist angenommen.
Es sind verschiedene Anträge auf Vertagung der Sitzung überreicht worden: von den Herren Abgeordneten von Puttkamer (Lübben), Freund und Wiggers (Parchim).
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist.
die Mehrheit; die Vertagung ist angenommen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Wird Widerspruch erhoben
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen um 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.