Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dein Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Freiherr Nordeck zur Rabenau, Katz; der 2.
Abtheilung die Herren von SauckenTarputschen, Heckmann-Stintzy; der 3.
Abtheilung die Herren von Bühler (Oehringen), von Knapp; der 4.
Abtheilung die Herren Köpfer, Forkel, Michalski; der 5.
Abtheilung die Herren von Heim, vr.
Pohlmann; der 6.
Abtheilung die Herren Feustel, North; der 7.
Abtheilung die Herren von Knobloch, Dr.
Rack.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze wegen dringender Geschäfte für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten von Schmid (Württemberg) bis zum 2.
März wegen dringender Geschäfte als Mitglied des württembergischen ständischen Ausschusses, dem Herrn Abgeordneten von Schwendler für zwei Tage wegen dringender Geschäfte.
An Vorlagen ist eingegangen: Uebersicht über den Stand der Bauausführungen und Beschaffungen von Betriebsmitteln für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und die im Großherzogthum Luxemburg belegenen Strecken der Wilhelm-Luremburg-Eisenbahn am 30.
September 1878.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung des Weltpostvertrages der Herr Geheime Oberpostrath Günther; 2.
1 bei der Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1874 außer den bereits in der letzten Plenarsitzung genannten Herren Kommissarien des Bundesraths der Herr Zntendanturrath Hauptmann Zeschwitz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: dritte Berathung des Handelsvertrages zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungar »(Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne diese dritte Berathung hiermit und demnach zuvörderst die Generaldiskussion.
Ich ertheile das Wort zur Berichterstattung über eingegangene Petitionen in Bezug auf den Handelsvertrag dem Herrn Referenten der Petitionskommission, dem Herrn Abgeordneten Dr. Witte.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Witte (Mecklenburg): Meine Herren, namens der Petitionskommission habe ich Ihnen zu berichten über die Petitionen, welche zum deutsch-österreichischen Handelsvertrags eingegangen sind.
Es handelt sich zunächst um drei Petitionen, über welche die Petitionskommission einen übereinstimmenden Vorschlag Ihnen zu machen sich erlaubt.
Die erste Petition geht aus von der Handels- und Gewerbekammer in Stuttgart und beantragt, den Artikel 17 nun mit einem Zusatzartikel des Inhalts zu genehmigen: Jedwede Beschlagnahme von Guthaben österreichischungarischer Eisenbahnen bei deutschen Schuldnern derselben zu Gunsten ihrer deutschen Gläubiger ist zu verbieten, wenn die österreichisch-ungarische Staatsregierung sich verpflichtet, die Zahlung der Kupons und der ausgelösten Obligationen zu regeln.
Dazu wird dann noch ein Vorschlag zur Regulirung der Sache gemacht, dahin gehend, daß künftig an Stelle einer Verzinsung von 5 Prozent in Silber eine solche von 4 2 Prozent in Gold zu treten habe.
Die zweite Petition kommt von dem Weberverein in Selb und beantragt: Den Verkehr mit Rohprodukten von Baumwolle, Wolle, Leinen und Seide über die Grenze zum Zwecke der Veredlung gegenseitig zollfrei zu lassen unv wo möglich die bisher bestandene Art und Weise dieses Verkehrs noch einigermaßen zu erleichtern.
Dagegen beantragt der Vorstand des Verbandes schlesischer Leinen- und Baumwollenindustriellen: Der hohe Reichstag wolle bei nachträglicher Genehmigung des zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn vereinbarten neuen Handelsvertrags die -bestimmte Erwartung gegen die Reichsregierung aussprechen, daß für den Fall einer nöthig werdenden Prolongation dieses Vertrags über seine ursprünglich stipulirte Dauer hinaus der Vertrag über die zollfreie Nohleineneinfuhr unter keiner Bedingung in die Prolongation eingeschlossen werde.
Die Petitionskommission, ohne eine sachliche Prüfung dieser Petitionen hier anregen zu wollen, hat beschlossen, diese drei Petitionen durch die über den deutsch-österreichischen Handelsvertrag zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Eine vierte Petition erschien allerdings von tieferer Bedeutung.
Es ist das eine Petition der Breslauer Spritfabrikanten, welche darauf hinweisen, daß Oesterreich-Ungarn beim Export von Spiritus und Sprit gegenwärtig eine über die Verträge hinausgehende Exportprämie gezahlt werde, d. h. eine größere Ausfuhrprämie gegenüber der in Oesterreich-Ungarn bestehenden und erhobenen inneren Steuer.
18 112 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879.
Bei der Wichtigkeit dieses Gegenstandes für unsere Industrie und in Berücksichtigung, daß der Art.
3 des Handelsvertrages und die Bemerkungen im Schlußprotokoll es allerdings möglich erscheinen lassen, wenn diese Thatsachen richtig sind, auch während der Dauer dieses Vertrages, weil es sich um die Ausführung desselben handelt, eine Abänderung eintreten zu lassen, beantragt die Petitionskommission im Hinweis auf den Art.
3 des deutsch-österreichischen Handelsvertrages und die Bemerkungen zu diesem Artikel im Schlußprotokoll, dem Herrn Reichskanzler diese Petition zur Prüfung und eventuell Berücksichtigung zu überreichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Meine Herren, unter den vielen Tausenden, welche an dem Zustandekommen des deutsch-österreichischen Handelsvertrages ein besonderes wirthschaftliches Interesse nehmen, wird es ohne Zweifel einiges Befremden erregt haben, daß drei Tage über denselben verhandelt worden ist, ohne daß von den Leiden und Freuden, welche ihnen aus dem Vertrage erwachsen sind, die Rede gewesen wäre.
Auch ich hätte in der Sache wohl bestimmte Anträge und Wünsche auf dem Herzen, die ich unter anders gearteten Umständen Ihnen aufs allerlebhafteste an das Herz zu legen mich verpflichtet gefühlt hätte, insbesondere in Betreff der schlesischen Leinenweber, die durch die zollfreie Rohleineneinfuhr über einen großen Theil der schlesischen Grenze auf das allerempfindlichste berührt werden, der Leinenindustrie, welche in Folge der Erschwerungen, die schon vor dem Zustandekommen dieses Handelsvertrages eingeleitet waren, zu der Hoffnung sich berechtigt glaubten, daß, wenn ein neuer Handelsvertrag zu Stande käme, die zollfreie Einfuhr gänzlich verboten werden, ihre Leiden von ihnen genommen werden würden.
Die Klagen, welche von dort her an unsere Thür pochen, sind wirklich sehr empfindlicher, sehr aufgeregter Art.
Vielleicht gestatten Sie mir nur ein Sätzchen aus einem Briefe vorzulesen und auch diesen nur halb: Wenn uns die Regierung gänzlich im Stich läßt, wenn sie uns gleichsam als Kanonenfutter verwendet, zu welchem in entscheidender Schlacht manches Bataillon zur Erhaltung des Ganzen wohl gedient haben mag, wenn sie unsere höchsten Interessen als Bagatelle preisgibt, nur um das Nachbarland dem Abschlüsse eines Handelsvertrages günstig zu stimmen, dann den Nachsatz gestatten Sie mir wohl nach dem Vorgänge Goethes in ähnlichen Fällen nicht mit vorzulesen.
(Heiterkeit.)
Also die Stiminung dort ist eine mit Recht sehr niedergeschlagene und die Hoffnung wird mir wohl gestattet sein, obgleich ich unter den gegenwärtigen Verhältnissen weit entfernt bin, das Haus zu einer Erklärung in Form einer Resolution auffordern zu wollen der Wunsch wird mir wohl gestattet sein, daß, wenn die Reichsregierung entweder zur Verlängerung des gegenwärtigen Handelsvertrages oder zur Vereinbarung eines neuen Handelsvertrages mit OesterreichUngarn schreitet, jedenfalls diese mit der Zeit unleidlich gewordene Schädigung von einem großen Theil unseres nationalen Gewerbes genommen werde und daß man nicht länger fortfahre, die Vortheile zu überschätzen, welche unserem Vaterlande angeblich durch Erhaltung des Veredelungsverkehrs geboten werden sollen, des Veredlungsverkehrs, um deffenwillen die schlesischen Leinenindustrie geschädigt, um nicht zu sagen geopfert wird.
Meine Herren, es ist aber kein Wunder, daß bei dieser ersten Berathung eines volkswirthschaftlichen Gegenstandes das Haus unwillkürlich die wenigsten unter denen, die das Wort ergriffen, haben es vielleicht von vorn herein selbst gewollt auf die Besprechung der ganzen Sachlage gerathen mußte.
Ein immer weiter um sich greifendes Erstaunen über die Wandlung, welche die wirthschaftliche Politik der Reichsregierung genommen hat, mußte einen jeden unwillkürlich zum Reden über das Ganze der Frage zwingen, wenn er auch gerade bei Gelegenheit des deutsch-österreichischen Handelsvertrages einen besonderen Anlaß dazu nicht haben sollte.
Mir ist es von Anfang an erschienen, als beruhe diese Wandlung in der wirthschaftlichen Politik auf einem großartigen Mißverständniß, auf einem Irrthum, wie er ärger und vsrhängnißvoller vielleicht niemals in Deutschland stattgefunden hat auf dem Mißtrauen gegen bestimmte autoritative Erklärungen, die an dieser Stelle von den Führern der (damals allerdings ausschlaggebenden) nationalliberalen Fraktion gegeben worden sind, auf einem Mißtrauen in die Wahrheit bestimmter Zusagen, die ertheilt wurden, daß der Reichstag in seiner Mehrheit entschlossen wäre, die Hand zu bieten zu einer Erhöhung respektive Einführung von Finanzzöllen, zu einer Gewährung so hoher Beträge an die Reichsregierung, als nothwendig erscheinen, um die Matrikularbeiträge ganz aus der Welt zu schaffen.
Ich sage nicht, daß dahin die einstimmige Absicht des Reichstags ging, wohl aber kann ich mit der größten Bestimmtheit behaupten, daß die Mehrheit einer solchen Politik gesichert war, und es ist mir umsomehr unerpfindlich, wie so bestimmten,.
so wiederholten, so von dem ganzen Gewicht einer autoritativen Stellung getragenen Erklärungen gegenüber ein Mißtrauen entstehen oder sich erhalten konnte.
Soll ich hier noch erinnern an die bestimmten Zusagen, welche von Herrn von Bennigsen, von Herrn Lasker, von Herrn von Stauffenberg an dieser Stelle im Februar 1878 gegeben sind
Soll ich daran erinnern, wie wenig es im Interesse der Partei schien, irgend ein Geheimniß zu machen aus den Beschlüssen, zu denen man in späterer Zeit gelangt war
Es ist damals kein Geheimniß daraus gemacht worden, man hat ausdrücklich erklärt, daß es die Absicht sei, die Finanzzölle, zwar keineswegs allein auf den Tabak, aber auf ähnliche Gegenstände in so hohem Maße zu bewilligen, als nöthig wäre, um die Matrikularbeiträge zu decken.
Zch habe meinerseits dabei immer gedacht, daß, um diese Deckung zu sichern, von vornherein auf einen erheblichen Mehrbetrag abgezielt werden müsse.
Die obigen Worte bezeichnen, wie ich annehme, auch jetzt den Standpunkt derjenigen Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, und wenn ich zurückdenke an das bestimnite Abkommen, wofür wir es damals halten mußten, und wie man jetzt auf einmal, statt darauf einzugehen, aus den Finanzzöllen, aus dem Erstreben eigener ausreichender Einnahmen für das Reich ein ganzes System allgemeiner Schutzzölle hat aufwachsen lassen, wie man diese Schutzzölle ausgesprochenermaßen nur einführen will, um sie nachher fallen zu lassen, sobald einer oder der andere dieser Zölle einem der Nachbarstaaten gegenüber als ein nützliches Verhandlungsobjekt erscheinen mag, so kann ich mich ebenso wenig wie ein großer Theil des Publikums überhaupt von dem Erstaunen erholen, in welches die ganze Behandlung dieser Angelegenheit uns geführt hat.
Die Herren, welche uns von jener Seite (rechts) über diesen Gegenstand belehrt haben, legen in der Weise, wie sie sich ausdrücken, deutlich an den Tag, daß sie den Glauben, das felsenfeste Zutrauen zu den Schutzzöllen, wie es der größte Lehrer auf diesem Gebiet, wie es List besaß, durchaus nicht theilen; sie umgehen das Wort, sie finden z.
B., daß protektionistisch viel hübscher klingt als schutzzöllnerisch, und korrigiren den Ausdruck schutzzöllnerisch, so oft sie es können, in protektionistisch.
List war ein gläubiger Schutzzöllner, namentlich darum, weil er die Zölle benutzen wollte als Mittel, um zur deutschen Einheit zu gelangen.
Ihn hat der nationale GeDeutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879.
113 sichtspunkt geleitet, die Schutzzölle erschienen ihm als Mittel zum Zweck, nun die deutsche Einheit erlangt ist, sollten die Herren, die sich so gern auf seinen mit Recht verehrten Namen berufen, nicht vergessen, daß der wesentliche Zweck, um dessenwillen er die Schutzzölle verlangt hat, jetzt in der Reichsverfassung gesichert ist.
Während es feststeht, daß der Mißstand in unseren wirthschaftlichen Verhältnissen, und zwar nicht bloß in denen Deutschlands, sondern aller Länder, einschließlich Frankreichs, welches geflissentlich und viel zu sehr aus der Reihe der nothleidenden Länder ausgelassen wird, so oft auf diese Fragen die Rede kommt, während dieser Mißstand herbeigeführt worden ist durch die Ueberproduktion auf allen Gebiete nderJndu st rie, durch eine Ueberhandnahme der blinden, der gar nicht mehr kaufmännisch berechnenden Hervorbringung von Werthen, gerade in dem Augenblick verlangt man Schutzzölle, die doch keinen anderen Zweck haben können, als die Arbeit zu vermehren, und da man doch nicht die Arbeiter in Fabriken, wie die Gefangenen in Zuchthäusern alten Stils auf einer Tretmühle einfach auf- und abschreiten lassen kann, folglich auch Werthe zu produziren.
Das Uebel also, dessen Folgen man vermeiden will, führt man künstlich auf Umwegen wieder ein, vermehrt die Ursache, statt sie hinwegzuräumen.
Man lähmt aber und vernichtet zum Theil den Handel, der unsere Waaren außer Landes schaffen soll, obwohl man wissen sollte, daß ohne den Export (wie es bereits die erste Autorität auf diesem Gebiete hier ausgesprochen hat) die deutsche Industrie schlechterdings nicht zu leben vermag.
Und nun tritt Herr von Kardorff auf und erklärt, die österreichischen Unterhändler hätten ja von vornherein gar nicht auf die Warnungen der deutschen Regierung Rücksicht zu nehmen brauchen, weil sie von der Ueberzeugung durchdrungen gewesen wären, der „bekanntlich freihändlertsche Reichstag ''stehe ja doch nicht hinter den Zweifeln und Bedenken der deutschen Reichsregierung, werde dieselben doch nicht wett machen.
Herr von Kardorff hat ganz das große Ereigniß des vorigen Jahres vergessen.
Haben wir nicht erlebt, daß am Schluffe einer bloß für das Sozialistengesetz zusammengerufenen Reichstagssession die Zweihundert Vier zusammengetreten sind, um sich der Reichsregierung zur Durchführung ihrer Wirthschaftlichen Politik, wie es schien, zur Verfügung zu stellen!
Das sollte in Wien nicht bekannt gewesen sein, man sollte in Wien nicht gewußt haben, daß anscheinend jede besorgliche Aeußerung der Unterhändler deutscherseits durch eine schutzzöllnerische Mehrheit im deutschen Reichstag getragen werden würde
Herr von Kardorff kommt sehr leicht hinweg über die Hinweise, welche von verschiedenen Seiten gemacht wurden auf frühere Verhandlungen mit Frankreich und den aus denselben hervorgegangenen deutsch-französischen Handelsvertrag.
Herr von Kardorff sagt: Frankreich blieb ja nach wie vor protektionistisch.
Dem gegenüber sage ich: wir bleiben auch nach wie vor protektionistisch.
Die Franzosen haben damals von ihrer beinahe an Prohibitivzölle grenzenden Strenge nachgelassen, in demselben Verhältniß, ja sogar, wenn mein Gedächtniß mich nicht täuscht, über das Verhältniß hinaus, welches wir bei Herabsetzung unserer Zölle im französischen Handelsvertrag inne hielten.
Auch heute ist Frankreich protektionistisch, ebenso wie wir es gewesen und noch sind; aber Frankreich hat sich wohl gehütet, auf den Furor der Schutzzöllnerei, wie ihn der verstorbene Präsident Thiers im Busen trug, einzugehen, und es besitzt in dem gegenwärtigen Ministerium, welches in der Mehrzahl seiner Mitglieder wesentlich schutzzöllnerischen Prinzipien huldigen mag, als einen der hervorragendsten einen Mann, dessen Namen doch wohl auch in den Ohren des Herrn von Kardorff einen guten Klang haben wird, Mr. Löon Say, den ich (beiläufig gesagt) heute beim Durchlesen des Verzeichnisses der Mitglieder des Cobdenklub als Mitglied darin verzeichnet fand!
desselben Klubs, auf dessen spezifisch englische Eigenthümlichkeiten Herr von Kardorff und seine Gesinnungsgenoffen ebenso beharrlich wie irrthümlich hinweisen.
Herr von Kardorff glaubt an Schutzzölle auch nur solange, als wir in Deutschland nicht im Stande sein werden, unsere Vizinalwege und Wasserstraßen auf die Höhe zu bringen, wie sie1Frankreich1besitzt.
1 Wenn ich ihn1recht1verstehe, 1 und ich wünsche lebhaft, ihn in dieser Sache recht verstanden zu haben, würde er mit der Aufgabe von Schutzzöllen einverstanden sein, wenn wir erst auf diesem Gebiete des inneren Verkehrs einen höheren Standpunkt einnehmen, als er gegenwärtig ist.
Zn dieser Frage finde ich zu meiner großen Genugthuung einen Berührungspunkt eben mit den Anschauungen des Herrn von Kardorff; auch ich glaube, daß die große Vernachlässigung unserer Vizinalwege und noch mehr die Vernachlässigung der natürlichen Wasserwege, wie das Nichtbauen von Kanälen, wesentlich dazu beigetragen haben, dem Geschrei, welches jetzt einen Theil Deutschlands erfüllt, Nahrung zu geben, dem Geschrei nach Schutzzöllen.
Ich kann mich meinerseits zwar nicht überzeugen, daß Schutzzölle derrichtigeWeg sind, um uns in den Stand zu setzen, den Mangel an Vizinalwegen und Wasserstraßen auszufüllen; aber ich stimme wenigstens insoweit mit Herrn von Kardorff überein, daß ich einen wesentlichen Erklärungsgrund für die wirthschaftlichen Schäden unseres Vaterlandes in dein Mangel an Kanälen und wirklich schiffbaren Flüssen, wie in der geringen Entwickelung unserer Geineindewege erblicke.
Wenn ich diesen einen Berührungspunkt kurz gestreift habe, so darf ich nun wohl umgekehrt einen Punkt erwähnen, in dem Herr von Kardorff und ich nicht allein, sondern mehrere unserer geehrten Kollegen auf das schärfste auseinandergehen.
Herr von Kardorff hat in seiner Rede am Sonnabend, anschließend an eine Reihe von Verdächtigungen und Verläumdungen, welche durch das Land schwirren, für gut befunden, auf die Beziehungen einiger Mitglieder dieses Hauses zudem in London bestehenden Cobdenklub hinzuweisen, er hat dabei auch den Namen eines Fremden mit hineingezogen, der vorübergehend in unserer Hauptstadt gewesen ist und der doch wohl das Recht hatte, in eben derselben Weise gastfreundlich aufgenommen oder in Ruhe gelassen zu werden, wie wir, wenn wir in das Ausland kommen, erwarten empfangen zu werden und wie es uns Deutschen in besonders auszeichnendem Grade überall, wo wir hinkommen, geschieht.
Ich berufe mich auf das Zeugniß aller derjenigen unter Ihnen, meine Herren, welche Gelegenheit haben, in diesem oder in einem anderen Welttheile unter fremde Nationen zu gerathen, ob nicht gerade uns Deutschen eine besonders willige Gastfreundschaft entgegengebracht wird, (sehr richtig!)
und unter den Ländern, die uns in dieser Weise willig und wie vetterhaft entgegenkommen, nenne ich an erster Stelle England, und brauche da durchaus nicht von mir zu reden, der persönliche Beziehungen zu jenem Lande hat, sondern kann es von jedem behaupten, der auch nur mit einem oder zwei Empfehlungsbriefen in das Land gekommen ist.
Was würde Herr von Kardorff dazu sagen, wenn er England besuchte, wenn er dort sich mit den wirthschaftlichen Verhältnissen bekannt zu machen strebte, wenn er z.
B. die verschiedenen Spiritusinteressenten, (die allerdings einen Schutzzoll genießen), ebenso wie die Führer der Freihändlerpartei zu sprechen und in der Privatunterhaltung sich mit ihnen auseinander zu setzen suchte —, was würde er dazu sagen, wenn, ehe er noch London verlassen hätte, oder noch schlimmer, sobald er es verlassen hätte, auf einmal eine ganze Meute von Korrespondenzen und Korrespondenten hinter ihm herfiele, um sein Thun zu verunglimpfen und seine Zwecke, seine Person in den Staub zu ziehen
Meine Herren, ich 18 114 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879. möchte die Sache imNamen mehrerer Ehrenmitglieder des Cobdenklubs und meiner selbst ein für alle Mal aus der Welt schaffen, und berichte Zhnen daher über diesen Herrn Cartwright, daß er ein von Jugend auf in der deutschen Sprache und Literatur wohl bewanderter Mann, ein Mann von universellen Kenntnissen ist, der speziell auch für Deutschland ein Herz hat, der beste Anlaß ist ihm sa dazu geboten, denn seine Frau ist eine Deutsche.
Er bringt alljährlich einen Theil seiner freien Zeit auf Reisen zu und fühlt, nachdem er feine zwei Söhne in Berlin, oder richtiger in Potsdam erzogen hatte, das Bedürfniß, alle seine deutschen Beziehungen, so oft es seine Zeit gestattet, wieder aufzufrischen.
Er sieht daher diejenigen, die ihm persönlich bekannt sind, ziemlich alljährlich, und wir freuen uns, wenn wir ihm hier oder anderswo begegnen.
Er gehört zu der leider nicht sehr großen Anzahl von Engländern, welche es sich zur Lebensaufgabe machen, die Interessen anderer Länder, europäischer und nichteuropäischer zu studiren, sich in ihnen heimisch zu machen und die dort gewonnenen Kenntnisse im Interesse des Wohlwollens unter allen Nationen im Parlamente zu verwerthen.
Dieser Mann, der, so viel ich weiß, niemals in einem Auftrage irgend welcher Art weder von Seiten der Regierung, noch einer Körperschaft die Hauptstädte Europas bereist und nur in dieser Eigenschaft, als privater Beobachter zu seiner eigenen Znforination Berlin besucht hat, dieser Mann wird nun als „Reiseapostel des Cobdenklubs ''bezeichnet.
Von dem Cobdenklub selbst, der ihn angeblich hinausgesendet, wird gesagt, es sei eine Handelsgesellschaft oder jedenfalls eine Gesellschaft, welche spezifisch englische Zwecke verfolge; man verbreitet die Mähr, daß er gewaltige Summen ausgebe, und in diesen Tagen, vielleicht in derselben Stunde, wo Herr von Kardorff uns hier über den Cobdenklub unterhält, hat ein Herr von Ramin, wie ich aus der Zeitung ersehe, sogar die Summen angegeben, welche von England aus, also doch wahrscheinlich von Seiten des Cobdenklubs, an die deutsche Presse verwandt würden, damit sie für den Freihandel schreibe!
Die Summe ist genau angegeben, sie beträgt 57 000 Pfd.
Sterling, in deutschem Gelde 1140000 Mark.
Es ist interessant, diese genaue Zahl zu kennen, um so mehr, als man sonst bei solchen Behauptungen immer doch nur eine mit abgerundeten Summen und nicht in dieser Weise eine bis aus Mark und fast auf Pfennige berechnete Zahl anzugeben pflegt.
Wie alle Nationen der gesitteten Erde, gehört auch Deutschland durch feine Ehrenmitglieder zu dem Cobdenklub.
Ich erwähne unter den Ehrenmitgliedern, die ihm aus Deutschland angehören, zur Vervollständigung zwei Namen, die gemeiniglich bisher vergessen worden sind, den Namen des Herrn von Keudell, des gegenwärtigen deutschen Botschafters in Rom, und des Professors Nasse in Bonn, der auch Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses ist, beides Mitglieder der Fraktion, die Herr von Kardorff zu ihren Führern zählt.
Zch habe schon auf Männer hingewiesen, die aus Frankreich zu den Mitgliedern des Cobdenklubs gehören; außer Leon Sar , dem gegenwärtigen Finanzminister, sind Herr von Lesseps, Gambetta, Rouher, Zules Simon und eine ganze Reihe hervorragender Männer aus allen Parteien Ehrenmitglieder des Cobdenklub, und doch ist es nie einem Menschen eingefallen, trotz aller Heftigkeit und aller Bitterkeit der dortigen parlamentarischen Kämpfe, ja nicht einmal (meines Wissens) in der Presse, einen derselben wegen dieser Zugehörigkeit einer unpatriotischen Gesinnung oder gar einer unreinen Handlungsweise fähig zu halten!
Es wäre gut gewesen, wenn dieser Vorwurf uns erspart bliebe, daß wir einen Fremden, der freundlich und sich nach unseren Verhältnissen erkundigend, unser Vaterland betritt, mit den schnödesten Insinuationen verfolgen, daß wir nachher nur eine Entschuldigung für ihn persönlich auszusprechen vermögen, dagegen seine hiesigen Freunde, die zugleich Mitglieder eines Klubs, dem er unter vielen andern angehört denn welcher Engländer gehört nicht einem halben Dutzend Klubs an in Verbindung bringen mit Insinuationen auf Bestechung, die ins Land getragen worden sind!
(Bewegung.)
Ich kann mein eigenes Zeugniß hierfür anführen, denn bei dem Wahlkampf im Kreise Hirschberg-Schönau ist die Behauptung, ich würde durch den Cobdenklub regelrecht bestochen, ich bekäme ein bestimmtes rundes Sümmchen in Gold für jedes Votum, welches ich für den Freihandel abgäbe, auf allen Straßen umhergetragen worden.
Man verfolgt den fremden Mann, beschimpft einen Friedensklub, verunglimpft die eigenen Freunde, und nachdem man verständliche Bemerkungen in Bezug auf die Ehrenmitglieder des Cobdenklubs hingeworfen hat, zieht man sie wohlweislich aus der Reihe der irgendwie auch nur dem Verdacht einer Bestechung ausgesetzten Männern.
Mir fällt in Bezug auf diese Stelle in der Rede des Herrn von Kardorff ein Wort aus einem im vorigen Zahr hier gehörten Vortrag meines Parteifreundes Herrn Dr. Bamberger ein: „die Klausel hört man nicht, man hört das Schlagwort.
Zm Lande draußen bleibt das Schlagwort, bleibt die Insinuation, welche in den Worten „Cobdenklub, Bestechung, Cartwright ''liegt, und hört nicht die Klausel, welche angeknüpft worden ist, daß natürlich von keiner Bestechung irgend eines Mitgliedes dieses Hauses oder eines Ehrenmitgliedes des Cobdenklubs die Rede sein könne.
Meine Herren, vergessen wir die Unannehmlichkeiten, welche die Besprechung des österreichisch-deutschen Handelsvertrages auch in dieses Haus hineingebracht hat.
Die Aufgaben, welche der Reichstag in dieser Session zu vollführen hat, sind zu bedeutend, als daß er sich bei solchen Kleinigkeiten aufhalten dürfte.
Zch hielt es aber doch für meine Pflicht, und zwar nicht bloß in meinem Namen, fondern auch im Namen derjenigen, die wie ich unter dieser andauernden Verfolgung gelitten haben, ein für alle Mal diese Frage und, wie ich hoffe, endgiltig aus der Welt zu schaffen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will gleich eingehen auf die letzte Interpellation des Herrn von Bimsen und ihn darauf aufmerksam machen, daß es nicht von meiner Seite und nicht von unserer Seite geschehen ist, dieses ganze Thema vom Kobdenklub in die Diskussion hineinzuziehen, sondern darüber mag er sich mit seinem Freunde und Kollegen Or.
Bamberger auseinandersetzen, welcher die Behauptung aufstellte, es seien in den Blättern,, und er nannte dabei die „Post '', die größten Verleumdungen über einzelne Mitglieder des Reichstags und andere ausgestreut worden, Verleumdungen, dahin gehend, daß von Seiten des englischen Kobdenklubs durch Herrn Cartwright Bestechungen verfrüht worden seien.
Herr Dr. Bamberger ist es gewesen, welcher dieses Thema zuerst in den Reichstag gebracht hat, und ich wurde von dem Redakteur der „Post ''gebeten, dieses zu berichtigen und darauf aufmerksam zu machen, daß die „Post ''lediglich die sachliche Unterredung des Herrn Cartwright mit einem mir unbekannten Herrn wiedergegeben hat, ohne den vielleicht verletzenden Eingang, den die volkswirthschaftliche Korrespondenz gebracht hat, hinzugefügt zu haben.
So ist die Sache überhaupt in den Reichstag gekommen.
Ohne Herr Or.
Bamberger wäre von Herrn Cartwright überhaupt nicht die Rede gewesen.
Nun bin ich aber verpflichtet, hier heute noch Folgendes zu erklären.
Zch habe damals gesagt, daß ich bedaure den Eingang, den die volkswirthschaftliche Korrespondenz dieser Unterredung gegeben hat, und ich habe geglaubt, daß in diesem Eingänge das Wort „Bestechung ''sich vorfindet, oder wenigstens die Insinuation der Bestechung.
Zch wurde dazu verführt, einDeutscher Reichstag19.
Sitzung am 25.
Februar 1879.
115 mal durch die positive Behauptung des Herrn Dr. Nürnberger, daß derartige Dinge in dem betreffenden Artikel gestanden hätten, und zweitens durch meine eigene Erinnerung, indem mir vorschwebte, daß der Artikel in der „Post ''anders aussah, als in der volkswirthschaftlichen Korrespondenz.
Ich hatte den Artikel in der volkswirthschaftlichen Korrespondenz nur flüchtig angesehen; ich erinnerte mich, daß er gewisse persönliche Angriffe gegen Mitglieder dieses Hauses enthielt, und freute mich, daß diese in der „Post ''ausgelassen seien.
Nachdem Dr. Bamberger sagte, daß dort die Insinuation der Bestechung ausgesprochen sei, hielt ich mich für verpflichtet, diesen Artikel noch einmal nachzusehen, und ich kann erklären, daß in den: ganzen Eingänge auch nicht der Schatten einer solchen Insinuation steht.
Die volkswirthschaftliche Korrespondenz wird diese ihre Beilage noch einmal im Druck veröffentlichen, und ich fordere alle Mitglieder dieses Hauses auf, sich in den Besitz derselben zu setzen, um zu sehen, wie grundlos die Anschuldigung ist.
Nun gehe ich auf die Charakteristik des Cobdenklubs meinserseits noch näher ein.
Ich erkenne vollständig an, daß der Cobdenklub als solcher ideale Ziele verfolgt in ähnlicher Weise wie die internationale Friedensliga, die auch ideale Ziele verfolgt; nur unterscheidet sich der Cobdenklub darin von dieser Liga, daß er seinerseits auch ein sehr reelles Ziel für die englische Erwerbspolitik verfolgt, nach unserer Ansicht, nicht nach der Meinung derjenigen, die dem Klub angehören.
Wenn es aber so von der Hand gewiesen wird, als ob der Cobdenklub unfähig wäre, mit Geldmitteln aus die Stimmung in wirthschaftlichen Dingen in anderen Ländern hinzuwirken, so möchte ich doch den Herrn Abgeordneten von Bunsen bitten, sich in England selbst zu überzeugen, daß aus den Fonds des Cobdenklubs wiederholt Unterstützungen an die Presse verschiedener Länder für Unterstützung der Freihandelspolitik gegeben worden sind.
(Zuruf: Vollkommen unrichtig!)
Aber ich sehe nicht ein, weshalb man das bestreitet und leugnet.
(Zuruf: Ist nicht wahr!)
Wenn in diesem Augenblicke also hier die fabelhaftesten Gerüchte gehen, daß ähnliche Dinge bei uns versucht werden, so muß ich benierken, daß es nach meiner festen Ueberzeugung ungemein unwahrscheinlich ist, weil die Engländer zu gute Geschäftsleute sind, als daß sie für eine verlorene Sache auch noch einen Groschen ausgeben sollten!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr von Bunsen meint, es sei überhaupt die ganze Politik der Reichsregierung, wie sie jetzt an das Tageslicht tritt, nur durch einen Irrthum herbeigeführt, nämlich die Reichsregierung sei sich dessen selbst nicht klar gewesen, daß die große Masse der nationalliberalen Partei entschieden entschlossen gewesen sei, die wirthschaftlichen Projekte des Reichskanzlers insoweit zu unterstützen, als sie eine Vermehrung der indirekten Steuern gern bewilligt haben würde.
Ich glaube, Herr von Bunsen befindet sich selbst im Irrthum.
Der Herr Reichskanzler hat offenbar angesichts der Nothlage des Landes über die Wirthschaftspolitik, gerade auch über die Zoll- und Handelspolitik die früher von ihm gehegte Ansicht modifizirt.
Ich glaube, darüber kann kein Zweifel obwalten, und ich glaube nicht, daß der Herr Reichskanzler heute, selbst, wenn die Herren von jener Seite ihm alle Finanzzölle offerirten, die er im Interesse des Reichs zu haben wünscht, auf diesen Vorschlag eingehen würde, weil es ihm inzwischen klar geworden ist, daß eine reine Finanzpolitik doch nur eine mittelbare Einwirkung auf den Wohlstand oder die Armut eines Landes auszuüben vermag.
Meine Herren, der Herr von Bunsen meint weiter, wir schämten uns des Wortes „Schutzzöllner ''.
Das ist gar nicht der Fall.
Ich habe mich als Schutzzöllner bekannt seit 6 Jahren, und ich begreife nicht, wie Herr von Bunsen jetzt dazu kommt, mir vorzuwerfen, daß ich mich des protektionistischen Systems schäme, für das ich mit aller Kraft nach meinem besten Wissen und Gewissen seitdem eingetreten bin.
Er hat hingewiesen auf Friedrich List: ja, das wäre etwas anderes gewesen; als Friedrich List, der intellektuelle Begründer des Zollvereins, die Schutzzollpolitik vertheidigt habe, habe die Sache einen nationalen Anstrich gehabt, von dem sei jetzt keine Rede, das deutsche Reich hätten wir schon.
Meine Herren, ich folgere umgekehrt: gerade wie der Zollverein das wirthschastliche Band gebildet hat, welches seinerseits dazu gedient hat, das Fundament zu werden für das deutsche Reich, für die Einigungsbestrebungen der deutschen Stämme, geradeso folgereich umgekehrt: es kann dem heutigen deutschen Reiche nichts schlimmeres begegnen, es kann in seinen Fundamenten nicht mehr erschüttert werden, als wenn seine wirthschaftlichen Grundlagen so gestaltet werden, daß sie nicht zu zunehmendem Wohlstände, sondern zur Verarmung des Landes führen.
(Sehr wahr!)
—Sie sagen „sehr wahr '', meine Herren, Sie können den Nothstand nicht leugnen, der Nothstand ist da, ich sage nicht weil, aber seitdem wir 15 Jahre Freihandelspolitik getrieben haben.
Meine Herren, verdenken Sie uns doch nicht, unsere Ansicht zu haben: wir sind der Meinung, daß die Freihandelspolitik mit Schuld am Nothstand war.
(Widerspruch.)
Herr von Bunsen meint weiter, als der französische Handelsvertrag abgeschlossen wäre, da hätten Frankreich und wir so ziemlich die gleichen Konzessionen gemacht.
Ich glaube doch darauf aufmerksam machen zu müssen, daß Frankreich heute noch um Vs höheren Zoll besitzt als wir, obwohl es fast in jeder Fabrikthätigkeit der unsrigen überlegen ist, fast in jeder, und ich glaube, namentlich in der Textilindustrie, und trotzdem hat es um Vs höhere Zölle.
Wenn er nun auf Leon Say hingewiesen hat, so gilt Leon Say in Frankreich als Freihändler.
Za, meine Herren, wenn Leon Say hier stände, so würde ich ihm noch lange nicht schutzzöllnerisch genug sein.
(Widerspruch.)
—Ja, das muß jeder anerkennen, der überhaupt von französischen Verhältnissen etwas weiß; lesen Sie das nach, was unter anderem der Vertreter des extremsten Freihandels, Gambetta, offen geäußert hat, wie er sich verwahrt hat, an den Grundlagen rütteln zu wollen, welche seit Jahrhunderten das wirthschastliche Leben Frankreichs beherrschen.
Der Herr Abgeordnete von Bunsen hat weiter bemerkt, in einem Punkte stimme er mit mir überein, nämlich was die Vizinalwege und Wasserstraßen betreffe, und er glaubt, wie ich, daß der Mangel an beiden mit dazu beigetragen hat, die wirthschastliche Entwickelung unseres Vaterlandes zurückzuhalten.
Und er folgert seinerseits, wenn Vizinalwege und Wasserstraßen in hervorragendem Maße gebaut würden, so würden wir des Schutzzolls nicht bedürfen.
Da bin ich anderer Meinung: ich glaube, daß wir den Schutzzoll bedürfen, so lange unsere Nachbarn gegen unsere Fabrikate und Produkte sich absperren; ich glaube, daß wir den Schutzzoll bedürfen, so lange das Unwesen Mit den Differentialtarifen vor sich geht, dem die Herren Stumm und Graf Stolberg neulich so beredten Ausdruck gegeben haben.
Meine Herren, ich verlasse nunmehr Herrn von Bunsen und gehe auf einen andern Herrn Redner über, nämlich den Herrn Abgeordneten Delbrück, und zwar auf die Ziffern, welche er die Güte hatte in der letzten Sitzung mitzutheilen.
Herr Delbrück macht sein Plaidoyer etwa folgendermaßen; er sagt, ich bitte von vornherein um Entschuldigung, wenn ich etwas unrichtig hier anführe, mir hat der stenographische Bericht nicht zur Disposition gestanden, und ich kann mich nur 116 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879. auf die Zeitungsberichte beziehen; wenn also Irrthümer in meiner Darlegung unterlaufen sollten, bitte ich um Nachsicht, aber ich glaube, die Zahlen werden richtig sein.
Herr Delbrück suchte den Nachweis zu liefern, der Wohlstand bei uns sei dennoch, trotz des anscheinenden wirthschaftlichen Nothstandes, in einem steten Wachsen begriffen, und wie das früher nachgewiesen worden sei durch diejenigen Exportziffern, die hier von dem statistischen Büreau mitgetheilt wurden, so könne er seinerseits das nachweisen nach den Zmportziffern für die Grundlage der Textilindustrie, für die Rohstoffe, welche unsere Textilindustrie verwendet.
Meine Herren, er sagt uns Folgendes: an roher Baumwolle ist in den Zähren 1860—1864 importirt worden 304 Pfund pro Kopf der Bevölkerung, und in den Zähren 1873—1877 603 Pfund pro Kopf der Bevölkerung.
Za, es ist mir doch sehr auffallend, wenn Herr Delbrück später bei dem Wein darauf hingewiesen hat, daß die starke Weinkonsumtion hervorgerufen sei durch die Annexion von Elsaß-Lothringen und den starken Weingenuß der dort wohnenden Bevölkerung, und hier nicht gleichzeitig konstatict, daß diese Verdoppelung der Einfuhr von roher Baumwolle lediglich dadurch herbeigeführt ist, daß durch Elsaß-Lothringen die Zahl der deutschen Spindeln nahezu um die Hälfte vergrößert wurde.
Wir besaßen in Deutschland vor der Annexion von Elsaß-Lothringen 2 300 000 Spindeln, durch Elsaß-Lothringen kamen noch etwa 1 600 000 Spindeln neu hinzu.
Nun, meine Herren, da erklärt sich der doppelte Konsum an roher Baumwolle, wie ich meine, von selbst.
Aehnlich verhält es sich mit seinen Angaben bezüglich des Importes von Wolle.
Er sagt, in den Jahren 1860 bis 1864 inlportirten wir 86 Pfund Wolle pro Kopf der Bevölkerung, in den Jahren 1873 bis 1877 181 Pfund.
Za, meine Herren, das ist sehr einfach für jemanden, der, wie ich.
Tausende von Schafen besessen hat und heute kein einziges mehr besitzt.
Man hat von der Schafzucht abgehen müssen.
Es sind viele hunderttausend, vielleicht Millionen Schafe abgeschafft worden, lediglich weil man nicht mehr konkurriren konnte mit der australischen und russischen Wolle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also der vermehrte Import bei der Wolle ist ein sehr erklärlicher.
Zch kann nicht ganz nachkommen, woher die vermehrte Einfuhr von Flachs herrührt, vielleicht auch aus ähnlichen Gründen; ich habe nicht Zeit gehabt, mich darum zu kümmern, ob und wie weit der Flachsbau bei uns zurückgegangen ist.
Die Seide ist ja an sich irrelevant.
Zch möchte aber gleichzeitig bezüglich des verstärkten Verbrauchs pro Kopf der Bevölkerung noch auf eins aufmerksam machen.
Sie erinnern sich alle des bekannten Diktums des Professors Neuleaux, der die deutschen Fabrikate qualifizirte als billig und schlecht, als odsLp anä vLstv.
Meine Herren, ich glaube, er hat nicht ganz unrecht gehabt, und in dieser billigen und schlechten Arbeit liegt gleichzeitig eine ungeheuere Verwüstung des Rohmaterials.
Die ganze Arbeit ist darauf gerichtet, die Herstellungskosten so billig als möglich zu machen, wenn auch das Kattunkleid nur vierzehn Tage hält, was sonst ein Zahr gehalten hätte.
Ich glaube.
Sie werden alle durchfühlen, daß auch hier ein verstärkter Konsum der Rohmaterialien sowohl in Wolle wie in Baumwolle mit Nothwendigkeit herbeigeführt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist wirklich, das habe ich noch bei dieser Gelegenheit zu sagen, recht 'bedenklich, hier mit statistischen Ziffern herumzuspringen; ich habe mich wohl davor gehütet.
Der Herr Abgeordnete Richter z.
B. bezifferte die Einfuhr an Fabrikaten auf 400 Millionen Reichsmark im letzten Zahre und die Ausfuhr auf 800 Millionen.
Zch weiß nicht, woher er diese Ziffern nimmt.
Zm letzten ermittelten Zahre nach den Arbeiten des statistischen Büreaus beträgt die Gesammteinfuhr der Werthe 3877 Millionen Mark, und von diesen fielen 1500 Millionen Reichsmark auf Fabrikate, also nicht 400.
Er kann sich, wenn er es nicht glaubt, im statistischen Büreau davon überzeugen.
Und ich -rage nun nochmals, meine Herren: was ist mit solchen Ziffern, mögen sie Export- oder Zmportziffern sein, überhaupt für ein Beweis gewonnen
Ein Beweis von der ungeheuren GeMftsausdehnung ist gewonnen; aber ob diese Geschästsausdehnung nicht vielfach eine krankhafte ist, das bleibt doch sehr dahin gestellt.
Zch nehme das letztere an und komme immer wieder darauf zurück: es gibt so viele Privatgeschäfte, die mit gewaltiger Geschäftsausdehnung geführt werden und dabei innerlich durchweg verrottet und ungesund sind, und umgekehrt Geschäfte, die mit einer sehr geringen Geschäftsausdehnung geführt werden und doch die Prosperität des Besitzers begründen.
Gerade der gewaltige Import und Export zeigt, daß unsere Zollpolitik bisher viel zu sehr dahin gestrebt, den Interessen des Zwischenhandels nachzukommen.
Und daraus geht jener krankhafte Zustand hervor, den ich bereits konstatirt habe, daß bei uns der kleine Zwischenhandel stärker gewachsen ist, als in irgend einem anderen Lande der Welt.
Meine Herren, es läßt sich ja für die ganze, auf Freihandel gerichtete Politik der letzten Dezennien eine sehr richtige, von mir stets anerkannte Entschuldigung beibringen, die Entschuldigung nämlich, wir wollten versuchen, ob nicht unsere Nachbarn unseren Fußtapfen folgen würden.
Meine Herren, wenn dies eingetreten wäre, wenn unsere Nachbarn wirklich unseren Fußtapfen gefolgt wären; wenn Rußland seine Zölle reduzirt hätte und Oesterreich nicht in das Schutzzollsystem zurückgegangen wäre, wie es jetzt scheint; wenn Amerika nicht ein Prohibitivsystem sich ausgerichtet hätte mit dem wir doch auch in lebendigen Handelsverbindungen stehen—: dann wäre es möglich gewesen, daß die Freihandelspolitik bei uns ganz andere Resultate gehabt hätte, gerade nach dem Stande unserer deutschen Industrie.
So wie es aber jetzt ist, konnte der Erfolg nur der sein, wie er heute ist: ein Darniederliegen aller Erwerbthätigkeit des Landes.
(Zuruf links: England!)
Meine Herren, ich komme noch einmal auf die allgemeine Eingangsabgabe zurück.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat darauf hingewiesen, wie das Hauptbestreben der letzten Periode des Zollvereins ja mit Recht dahin gerichtet gewesen sei, die Zahl der zollpflichtigen Artikel auf eine möglichst geringe zu beschränken.
Zch gebe diesen Gesichtspunkt ja an sich als richtig zu, aber ich glaube, man kann doch heute nicht zu der Voraussetzung kommen, daß uns nun aus der Kommission Vorschläge kommen würden, die also vielleicht 90 pCt.
aller eingehenden Artikel mit einem Zolle belegen.
Zch weiß nicht, welche Vorschläge die Kommission machen wird; ich glaube, der Herr Abgeordnete Delbrück ebensowenig.
Wir fechten jetzt im Dunklen, und ich finde es richtiger, eine solche Diskussion vorläufig noch zu vermeiden, bis uns wirkliche Vorschläge der Kommission entgegenstehen.
Meine Herren, ich möchte dabei noch auf eins Hinweisen.
Der Herr Vorredner Herr von Bunsen seinerseits hat sich auch berufen auf die Autorität des Herrn Delbrück.
Meine Herren, ich möchte Zhr Recht anzweifeln, sich auf diese Autorität in dem Maße zu berufen, wie Sie es thun.
Erinnern Sie sich doch an das Sozialistengesetz!
Als Herr Delbrück da den Antrag einbrachte, die Genossenschaften freizulassen von den damals von der Regierung vorgeschlagenen Bestimmungen; da war Herr Delbrück eine große Autorität; als er aber nachher den anderen Antrag einbrachte, die Kassen anders zu behandeln, da war es nichts mehr mit seiner Autorität, da hatte er gar keine Autorität mehr bei Ihnen.
Er ist also Autorität, so lange es Ihnen paßt, und hört auf, Autorität zu sein, wenn es Ihnen nicht mehr paßt.
(Heiterkeit.)
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879.
117 Nun muß ich noch mit dem Herrn Abgeordneten Richter etwas mich beschäftigen bezüglich der Differentialtarife.
Der Herr Abgeordnete Richter begann neulich in der letzten Sitzung am Ende dem Herrn Grafen Stolberg eine Vorlesung über Differentialtarife zu halten, in der er ihn als einen großen Nichtwisser und Ignoranten hinstellte und meinte, ein Mann, der so wenig von der Sache wisse, sollte eigentlich nicht wagen, über die Sache zu sprechen.
Nun, meine Herren, ich glaube, das ganze Haus wird aus der Debatte den Eindruck zurückbehalten haben, daß die Herren Graf Stolberg und Stumm erheblich mehr von den Differentialtarifen wußten, als der Herr Abgeordnete Richter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde mir an seiner Stelle die Lehre daraus ziehen, daß ich mit dem Vorwürfe des Dilettantismus auf wirthschöstlichem Gebiete vorsichtiger umgehen würde, als er zu thun pflegt.
Ich will zu dieser Frage noch erwähnen, daß Herr Fürst Hatzfeldt das Faktum konstatirte, daß die oberschlesische Bahn für die Tour von Gleiwitz-Breslau eine Refaktie von der KarlLudwigsbahn erhalte, ein Faktum, das wie es schien, ein gewisses Aufsehen im Hause machte, wenigstens schienen es die Herren Hammacher und Lasker dahin auszulegen, daß so etwas entschieden verboten werden müsse und nicht geduldet werden könne.
Nun ist inzwischen der preußische Herr Handelsminister darüber interpelliert worden und hat seinerseits erklärt: ich befinde mich dem gegenüber vollständig machtlos, die oberschlesische Bahn ist verpflichtet, Frachtsätze zu erheben nach dein Tarif, der ihr vorgeschrieben ist, sie erhebt diese Frachtsätze; wer sie bezahlt, ob sie ein Dritter bezahlt, das geht mich nichts an, ich habe gar keine Veranlassung dagegen einzuschreiten.
Also, meine Herren, das Faktum besteht fort, das ausländische Holz wird zum Nachtheil unserer Holzbesitzer auf der Tour Gleiwitz-Breslau zum halben Preise wie unser deutsches Holz gefahren.
Das ist ein Faktum, gegen das wir ankämpfen, und das ist ein Faktum, das, wie wir meinen, in allen Produktionszweigen die heimische Produktion gegenüber der auswärtigen geschädigt hat.
Ich will beiläufig erwähnen, daß der Herr Abgeordnete Richter die Güte hatte, sich auf Herrn von Varnbüler zu berufen und die Herren Graf Stolberg und Stumm an Herrn von Varnbüler zu verweisen, sie möchten sich von dem über Differentialtarife belehren lassen.
Herr von Varnbüler hat, wie er mir selbst gesagt hat, bedauert nicht im Hause gewesen zu sein; denn dann würde er einfach erklärt haben, daß Herr Richter Unrecht habe und die Herren Stumm und Graf Stolberg Recht.
Meine Herren, ich ziehe aus dem Zustande unserer Differentialtarife allerdings den Schluß, daß wir nicht umhin können werden, wenn wir diesem Unwesen steuern wollen, diesem Unwesen, wonach deutsche Produkte zu höheren Frachtsätzen befördert werden wie ausländische, einen geringen Zoll auf Holz, Getreide und andere Artikel legen müssen: ein geringer Zollschutz wird ein wirksamer Schutz gegen den Mißbrauch sein, und diesen Mißbrauch fortbestehen lassen können wir nicht, ohne die Erwerbslosigkeit, die jetzt schon im Lande besteht, in erheblichem Maße zu steigern.
Ich führe noch ein Beispiel dabei an.
Es ist unter anderem in dem sogenannten Verkehrsausschuffe der Eisenbahnen zur Sprache gekommen und konstatirt worden, daß die Hamburger Bahn den russischen Sprit auf der Route Hamburg-Berlin billiger fährt als den deutschen Sprit.
Das ist so eins von denjenigen Beispielen, die beweisen, wie sehr unsere heimische Produktion geschädigt wird durch diejenige Eisenbahnpolitik, welche jetzt vorherrscht.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat seinerseits nochmals in seiner letzten Rede hingewiesen aus die preußische Tradition.
Ja, das ist ja gerade, was wir der Zollpolitik, die unter seiner Aegide geführt ist, vorwerfen, daß diese Tradition insofern verlassen wurde, als es in dieser Tradition entschieden nicht lag, daß Zollsätze in 15 Jahren, wie beim Eisen, fünfmal gewechselt worden sind.
Ich muß mich dagegen allerdings verwahren, wenn man glaubte aus meinen Aeußerungen herauszuhören, daß ich es gepriesen hätte, daß jeder einzelne Staat gegen eine Zollveränderung Einspruch erheben dürfte.
Ich glaube, so weit dürfte ich doch als Nichtpartikularist bekannt sein, daß dieser Vorwurf mir hätte erspart werden können.
Was ich gesagt habe, war nur das, daß der Zustand damals in der Weise bestandeil hat und wohlthätiger gewesen ist für die Entwickelung der deutschen Industrie, als das bisherige schnelle Wechseln der Grundsätze.
Meine Herren, ich hoffe, daß von einer Tradition der deutschen Zollpolitik niemals abgegangen werden wird, und insofern stehe ich meinerseits auf einem freihändlerischen Standpunkt, ich hoffe, daß niemals davon abgegangen werden wird, unsere Zollsätze in regelmäßigen Perioden zu ermäßigen, je nach der Erstarkung der heimischen Industrie, aber mit Vorsicht, meine Herren, nicht unvorsichtig, wie wir es bisher gethan haben.
Der Hauptdifferenzpunkt, in dem ich mit dem Herrn Abgeordneten l) r. Delbrück auseinandergehe, liegt ja allerdings darin, daß er seinerseits es für unmöglich hält, durch irgend welche Maßregeln der Gesetzgebung und der Zollgesetzgebung darauf einzuwirken, daß dem herrschenden Nothstand im Lande ein Ende gemacht werde.
Er meint, es stände zu hoffen, daß dieser Nothstand von selbst sein Ende finden würde.
Ja, meine Herren, das hoffen wir seit sechs Jahren, und ich habe schon vor sechs Jahren vorausgesagt, daß das niemals der Fall sein wird, so lange wir bei unserer Zollpolitik bleiben, welche den Nothstand, wenn nicht allein, so doch mitverschuldet hat.
Wenn Colbert und der Herzog von Sully ihrerseits von dem Grundsatz ausgegangen wären, es wird alles schon von selbst besser werden und sich ändern, dann würde Frankreich nicht die Grundlage seiner wirthschaftlichen Entwickelung gewonnen haben, deren es sich noch heute erfreut.
Was auch unsere Entwickelung sein möge, ich hoffe, daß dieser Grundsatz, daß alles von selbst wieder besser wird, dieser Grundsatz des „laisss
kairo, laisso
allsr ''niemals in unserer Regierung mehr einen Platz haben wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte in Beziehung auf die faktischen Anführungen des Herrn Vorredners.
Ich bemerke im voraus, daß die von ihm zitirten Zahlen richtig sind.
Er hat mir nur in Bezug auf diese Zahlen zweierlei vorgeworfen: bei der Baumwolle, daß ich verschwiegen hätte, daß der Eintritt Elsaß-Lothringens in das deutsche Reich den Baumwollenverbrauch naturnothwendig vermehrt habe; bei der Wolle, daß ich verschwiegen oder nicht beachtet habe, daß die Wollproduktion in Deutschland selbst zurückgeblieben ist.
Was das erste betrifft, meine Herren, so ist ja für einen jeden, der sich mit diesen Dingen beschäftigt hat, der Einfluß, den die Hereinziehung Elsaß-Lothringens in Deutschland auf die Produktion baumwollener Waaren hatte, evident und klar; ich habe ihn nicht besonders hervorgehoben aus dem einfachen Grunde, weil mir das für die vorliegende Frage gleichgiltig zu sein schien.
Es kam mir für die vorliegende Frage lediglich darauf an, die Thatsache zu konstatiren, daß in den letzten fünf Jahren, in Jahren, welche der Herr Vorredner als solche wirthschaftlichen Rückgangs bezeichnete, der Verbrauch an Baumwolle in Deutschland sich nahezu verdoppelt hat.
Das diese Baumwolle irgendwo geblieben sein muß, ist doch klar.
Es ist ein guter Theil davon zur Ausfuhr gelangt, und dieser Theil hat uns in den Stand gesetzt, einen Theil der Summen zu 118 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879. bezahlen, die wir dem Auslande schuldig sind für Kaffee, Thee und eine Menge anderer Gegenstände.
Ein anderer Theil ein wie großer, ist nicht festzustellen ist im Zulande geblieben, und man mag den Akzent auf die Ausfuhr oder auf den inländischen Verbrauch legen, immerhin bleibt die Thatsache bestehen, daß in den letzten fünf Zähren der Verbrauch roher Baumwolle auf hundert Köpfe der Bevölkerung doppelt so groß ist, wie vor dem Zahre 1865.
Ernsthafter wäre der zweite Einwand in Bezug auf die Wolle, wenn er zuträfe.
Es trifft ja vollkommen zu, daß die inländische Wollproduktion zurückgegangen ist; aber, meine Herren, man muß sich da die Zahlen etwas näher ansehen.
Zch habe angeführt, daß in der ersten fünsjährigen Periode vor 1865 86 Pfund auf hundert Köpfe an roher Wolle verbraucht sind, in der zweiten Periode 181 Pfund; die Differenz pro 100 Köpfe beträgt also 95 Pfund oder sagen wir rund, um danach die Berechnung zu vereinfachen, einen Zentner.
Die Bevölkerung, die in der letzten fünfjährigen Periode zur Berechnung kommt, beträgt rund 42 Millionen.
Also der Mehrverbrauch an Wolle im Durchschnitt der letzten fünf Zahre ist 420 000 Zentner.
Und nun erwarte ich, daß der Herr Vorredner die Behauptung ausstellt, die deutsche Wollproduktion sei in dieser Zeit um 420 000 Zentner jährlich zurückgegangen!
Diese Behauptung wird er nicht aufstellen, weil er sie nicht aufstellen kann.
Es bleibt also auch hier bestehen, nicht daß wir unbedingt die Differenz von 95 Pund oder einem Zentner auf 100 Köpfe mehr verbraucht haben, aber daß wir sehr erheblich mehr verbraucht haben als in der Periode vor 1865.
Zch kann also in beiden Beziehungen die von mir gemachten Zahlen als richtig aufrecht erhalten, richtig in dem Sinn, den solche Zahlen überhaupt nur haben können, bei denen die Einfuhr und Ausfuhr zusammen mitspielt.
Der Herr Vorredner hat nun aber allen diesen Zahlen entgegengehalten, es hätte eine krankhafte Ausdehnung der Geschäftsthätigkeit stattgefunden, und das wäre der Grund der Steigerung.
Meine Herren, ich weiß schließlich nicht mehr, wie mau über dergleichen wirthschaftliche Verhältnisse argumentiren soll.
Wäre der Verbrauch der Rohstoffe zurückgegangen, so würde man mit vollem Recht sagen, die Industrie fei zurückgegangen; wäre er sich ungefähr gleichgeblieben, so würde man mit vollem Recht sagen, die Zndustrie stagnirt, und eine stagnirende Zndustrie geht zurück.
Nun ist eine ganz bedeutende Vermehrung des Verbrauchs eingetreten, und nun heißt es: ja, das ist eine krankhafte Ausdehnung des Geschäftsbetriebes.
(Sehr gut!
links.)
Die Hinweisung darauf, daß Material verschleudert werde, weil man schlecht gearbeitet hätte, die möchte ich doch von den vier Großindustrien, von denen ich hier gesprochen habe, im allgemeinen fern halten.
Zch habe die Ueberzeugung, daß die ganz überwiegende Mehrzahl derjenigen Gewerbtreibenden, welche diesen vier Großindustrien angehören, in Beziehung auf die Qualität ihrer Waaren nicht um ein Haar besser oder schlechter sind als ihre Konkurrenten im Auslande, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil sie ihr Geschäft nicht hätten treiben können, wenn sie es anders gemacht hätten.
Der Herr Vorredner hat mir sodann einen Vorwurf gemacht, daß ich, ohne abzuwarten, welche Vorlagen uns demnächst die verbündeten Regierungen machen würden, schon polemisirt hätte dagegen, daß man eine gewisse Anzahl zur Zeit zollfreier Artikel mit einem Zoll belegen wolle.
Zch habe mich sehr absichtlich von einer jeden solchen Polemik fern gehalten, weil es und ich bin ja in diese ganze Diskussion, so weit sie sich auf diese Gegenstände bezieht, wider meinen Willen gerathen weil es mir sehr wenig zusagt, über Dinge zu diskutiren, die Einem nicht greifbar vorliegen.
(Sehr richtig!
links.)
Zch habe mich darauf beschränkt, auszuführen die Genesis des Tarifs von 1865, und zu dieser Genesis gehörte sehr nothwendig das, daß ich nachwies, daß schon längst vor 1865 eine sehr bewußte und bedeutende Bewegung in unserem Tarif stattgefunden hatte, welche gerichtet war auf die Befreiung oder Ermächtigung der Zölle für Fabrikmaterialien.
Auf die Konstatirung dieser Thatsache habe ich mich beschränkt.
Zch habe ferner, soweit ich mich meines Vortrags erinnere, von preußischen Traditionen meinerseits gar nicht gesprochen, ich habe mich darauf beschränkt, die Thatsachen darzulegen; welche Folgerungen man daraus auf preußische Traditionen ziehen will, habe ich geglaubt dem Hause überlassen zu müssen.
Endlich macht mir der Herr Vorredner einen Vorwurf daraus, daß ich eine Beseitigung des unzweifelhaft vorhandenen Nothstandes von der Aenderung des Zolltarifs nicht erwarte.
Das ist nun allerdings eine prinzipielle Meinungsverschiedenheit zwischen ihm und mir, die wir, wie ich glaube, theoretisch niemals werden zum Austrag bringen.
Zch habe mich in dieser Beziehung darauf beschränkt, darauf hinzuweisen, daß in dem jetzt protektionistischsten Lande der Welt, in Amerika, Nothstände herrschen, die nicht um ein Haar von den unsrigen in der Intensität abweichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wiggers (Parchim) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Parchim): Meine Herren, der Handelsvertrag mit Oesterreich wird ja hier im Hause nicht bestritten; ich habe also auch keine Veranlassung, meine Zustimmung zu demselben hier weiter zu rechtfertigen.
Es kommt mir nur darauf an, verschiedene Auseinandersetzungen gegen diejenigen, welche der jetzigen Handelspolitik des Herrn Reichskanzlers entgegentreten, zu widerlegen.
Schon neulich hatte der Herr Reichskanzler gegenüber meinem Kollegen Richter bemerkt, daß dessen Angaben über die Ausfuhr aus Deutschland nach Frankreich nicht korrekt wären, weil in denselben der Export Rußlands und Oesterreichs durch Deutschland mit enthalten wäre.
Dies ist damals schon von dem Herrn Dr. Delbrück widerlegt, und ich muß mich nun darüber wundern, daß der Herr Reichskanzler, unter dessen Verantwortlichkeit ein so scharfer Passus wider die Handelsverträge in die Thronrede aufgenommen ist, die Handelsbeziehungen Deutschlands zu Frankreich nicht genauer gekannt hat.
Es hat mich dieser Streit veranlaßt, noch in diesen Lagen eine offizielle Veröffentlichung aus Frankreich einzusehen, betitelt „inblsau ässsnunl äu 6 omrusres äs In braves avse sss Eoloniss st Iss buissnness strullgtzrss 1867 ä 1876«.
Es sind diese Veröffentlichungen bereits seit dem Zahre 1827 in zehnjährigen Perioden erfolgt.
Leider ist nur der letzte Theil, welcher von den Zähren 1867 bis 1876 handelt, hier in der Bibliothek zu haben.
Es wäre ja nun sehr interessant gewesen, wenn man schon vor der Zeit von 1867, insbesondere vor 1865 namentlich die Ausfuhr nach Frankreich näher gekannt hätte; aber das läßt sich aus dieser Quelle nicht angeben.
Jedenfalls ist so viel gewiß, daß, wenn wir die letzten Zahre vor 1865 vergleichen könnten, die Verhältnisse für uns noch günstiger lägen.
Nach diesem Tableau ist die Ausfuhr und ich glaube, Herr von Kardorff wird, wenn er auch gegen die deutsche Statistik mancherlei eingewendet hat, gegen diese ganz vorzügliche französische Statistik mit Grund nichts einwenden können von Deutschland 'nach Frankreich im Durchschnitt der Zahre von 1857 bis 1866 von 288'g Millionen Franken auf zirka 385 Millionen Franken, im Durchschnitt der Zahre 1867 bis 1876, also um fast 100 Millionen Franken gestiegen.
Zn jenen Zeitabschnitten stieg die Ausfuhr einzelner Fabrikate, die von Wichtigkeit sind, nicht unbedeutend, und zwar die Ausfuhr von baumwollenen Geweben rc.
(tissus, Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879. passewentsris et rubans äe eotou) von 6 Millionen auf fast 28 Millionen Franken, für präparirte Häute und Lederarbeiten ich nenne nur dis runde Summe von 5 auf mehr als 14 Millionen Franken, für Gespinnste (üls äe taute sorte) von 1 's Millionen auf 12 Vi Millionen Franken, für Eisen re.
(ter, taute, et ueier) von 2 Vs auf 6 V Millionen Franken, für Bier von 1 Vs auf 6 Vi Millionen Franken, für Maschinen rc.
(waotunss st wseaniguss) von 700 000 auf 5 Millionen und für Werkzeuge und Metallarbeiten von 2 V auf fast 5 Millionen Franken.
Meine Herren, dieser Fortschritt ist um so bemerkenswerther, als in diesen letzten 10 Zähren, die hier in Frage kommen, ja der Krieg dazwischen fällt und auch aus den statistischen Angaben sich ergibt, daß dis Ausfuhr, wie natürlich, in den Zähren 187071 bedeutend abgenommen hat.
Um so wichtiger sind dis erwähnten Fortschritte in unserer Ausfuhr nach Frankreich, und ist es daher unbegreiflich, wenn Herr von Kardorff immer und immer wieder darauf zurückkommt, daß der gegenwärtige Niedergang der Geschäfts besonders auf dem System der Handelsverträge beruhe.
Meine Herren, es veranlaßt mich das, mit einigen Worteil und Zahlen darauf hinzudeuten, woher eigentlich der Niedergang unserer Geschäfte, und zwar nicht blcß hier in Deutschland, sondern überhaupt in der ganzen zivilisirten Welt entstanden ist.
Wir werden ja vielleicht später Gelegenheit haben, über die Ursachen des Niederganges und noch weitläufiger zu unterhalten.
Es kommt mir aber schon jetzt darauf an, mit wenigen Worten und Zahlen darzuthun, wie natürlich es gewesen, daß ein Rückgang der Geschäfte eingetreten ist.
Mir fällt gar nicht ein, zu sagen, daß dis bisherigen Handelsverträge, die wir abgeschlossen haben, zur Erweiterung der Ausfuhr allein beigetragen haben; ich glaube aber, so viel ergibt sich doch aus den Ausführungen, die ich gemacht habe, daß die Verträge nicht schuld daran gewesen sein können, daß überhaupt ein wirthschaftlicher Rückgang bewirkt ist, da ja eben unser Export und im speziellen der in Fabrikaten nach Frankreich zugenommen hat.
Nun, meine Herren, macht man sich gewöhnlich keine richtige Vorstellung davon, was eigentlich die Kriege und ihre Folgen in volkswirthschastlicher Beziehung bedeuten.
Man nimmt das regelmäßig sehr leicht und stellt sich nicht in Zahlen vor, welche furchtbaren Folgen die Kriege für den Nationalwohlstand haben.
Zch glaube wenigstens, daß im wesentlichen die Ursachen des jetzigen Heruntergehens des Verkehrs auf den Kriegen beruhen, die in den letzten 25 Zähren geführt sind; es gibt auch andere Gründe, die wir vielleicht später eingehender werden behandeln können.
Zn einem in die ganze deutsche Presse übergegangenen Artikel der „Petersburger 'Zeitung ''findet sich eine Zusammenstellung der Opfer an Blut und Kapital, welche die größeren Kriege der letzten 25 Zahre gekostet haben.
Danach forderte der Krimkrieg 750 000, der italienische von 1859 45 000, der schleswig-holsteinische 3000, der preußisch-italienisch-österreichische von 1866 45 000, die mexikanische Expedition 65 000, der preußisch-französische für Frankreich 155 000, für Deutschland 60 000, zusammen 215 000, der türkisch-serbische 25 000, der türkisch-russische 600 000, in Summa 1 748 000 Menschen.
Nimmt man die 800 000 Mann mit hinzu, die der amerikanische Krieg gstödtet hat, so erreicht man die Ziffer von 2 5 480 00 Menschen, ungerechnet die Opfer der Cholera, des Typhus, der Ruhr und anderer unvermeidlicher Begleiter des Krieges.
Von der finanziellen Seite gibt diese schreckliche Epoche der Vernichtung der Menschheit noch erstaunlichere Resultate.
Der Krimkrieg hat nämlich gekostet 8 V Milliarden Franken, der italienische von 1859 I V Milliarden, der amerikanische 37 Milliarden, der schleswig-holsteinische 175 Millionen, der preußisch-österreichische von 1866 1 Milliarde und 650 Millionen, die mexikanische Expedition 1 Milliarde, der französisch-preußische 12 V Milliarden, der türkisch-russische 6 V »Milliarden, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
119 in Summa circa 68 Milliarden und 575 Millionen Franken.
Meine Herren, wenn Sie sich nun vorstellen, daß dies ja nur die finanziellenZahlensind, daß hierin noch nicht enthalten sind die wirthschaftlichen Nachtheile, die aus der Störung des Verkehrs und der Produktion, sowie die Verluste, die aus den Tödtungen und Verwundungen der Menschen hervorgegangen sind, dann, glaube ich, können Sie die schreckerregenden Summen, die die großen Kriege der letzten 25 Jahre gekostet haben, mindestens auf das Doppelte veranschlagen, also auf mehr als 2 mal 68 Milliarden oder etwa 137 Milliarden Franken.
Za, meine Herren, wenn man sich dieses vorstellt, so muß man doch einsehen, daß eine Zeit kommen mußte, wo eine so große Kapitalvernichtung ihre Wirkung äußern würde, und darum darf man sich auch nicht wundern, daß gleichmäßig in allen Ländern, sowohl schutzzöllnerischen als sreihändlerischen, diese Kapitalvernichtung so trübe wirthschaftliche Zustände, wie die gegenwärtigen, herbeigeführt hat.
Jedenfalls ist es richtig, daß es für Deutschland noch besondere Gründe gibt, welche das Heruntergehen der Geschäfte veranlaßt haben.
Herr von Kardorff hat schon in der früheren Sitzung gesagt, trotzder Milliarden wärenwir in Deutschland zurückgegangen, Bevölkerungsabnahme, allgemeiner Nothstand wäre entstanden, und er hat schon damals hervorgehoben, es wären die Handelsverträge daran mitschuldig.
Meine Herren, ich meine, gerade weil die Milliarden hier so plötzlich gekommen sind, das ist theilweiss der Grund, warum wir das Heruntergehen der Geschäfte zu beklagen haben, denn die plötzliche Preissteigerung, die eintrat, bewirkte die wilde Spekulation, die Gründungen, die entstanden, die wiederum große Kapitalsverluste hervorriefen.
Wir dürfen uns also nicht wundern, daß speziell diese Milliarden in Deutschland, die auch nur zum geringeren Theil produktiv ausgegeben worden sind, einen Rückgang der Geschäfte gerade durch die Plötzlichkeit, mit der sie gekommen sind, mit veranlaßt haben.
Wenn ich nun nach Amerika mich wende, so glaube ich, daß das große Elend, was gerade in Amerika entstanden und viel größer, als hier in Deutschland ist, auch noch dem Schutzzollsystem zuzurechnen ist, dem sich die Amerikaner hingegeben haben.
Da sehen wir gerade, daß der Schutzzoll das Elend vergrößert hat, und wenn nicht alles täuscht, ist gegenwärtig gerade in Amerika eine entgegengesetzte Strömung, die dem Schutzzoll es zur Last schreibt und wieder zum Freihandel zurückkehren will.
Wir werden das bald erfahren.
Nun, meine Herren, hat Herr von Kardorff sich auch noch darauf bezogen, daß wir eines Schutzes bedürfen, weil uns die Wasserstraßen und Vizinalwegs fehlten, die man namentlich in Frankreich hätte.
Und als nun von Herrn Dr. von Bunsen erwidert wurde, daß sie beide in diesem Punkte zusammengingen, weil er hoffte, daß, wenn diese Erweiterungen und Verbesserungen unserer Kommunikationsmittel eingeführt würden, Herr von Kardorff den Schutzzoll nicht inehr für nöthig halte, da hat Herr von Kardorff uns leider belehrt, daß, selbst wenn dieses geschehe, iinmer noch so lange der Schutzzoll nöthig wäre, als es überhaupt in anderen Ländern Schutzzölle gebe.
Und doch glaube ich, daß es für die Entwickelung der deutschen Industrie das wichtigsteist, daß unsere Kommunikationsmittel entwickelt werden.
Wenn wir nicht in dieserBeziehungfortschreiten, wie namentlich die Franzosen, dann würde die Folge sein, daß immer höhere Schutzzölle gefordert würden, um der größeren Billigkeit der Transportmittel in Frankreich entgegenzutreten.
Wir kommen in einer Zeit, wo wir wünschen, daß bei uns die Industrie und der Handel sich wieder beleben, in einer Zeit, wo Verkehr und Handel darniederliegen, wir kommen nicht vorwärts wegen der großen Steuerprojekte, die uns gerade in der allerungünstigsten Zeit vorgelegt werden.
Hier in Deutschland und namentlich in Preußen streitet marr sich um die Höhe der Eisenbahntarise u. s. w., was ja 19 120 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879. allerdings auch eine sehr wichtige Angelegenheit ist; man streitet sich darüber, ob man Privatbahnen haben will oder Staatsbahnen, oder ob die Staatsbahnen wieder in die Hand des Reichs übergehen sollen.
Za, meine Herren, mit diesen Disputationen ist wirklich dem deutschen Verkehr nicht geholfen.
Gerade diese Fragen, die jetzt vorliegen, die verhindern es, daß unser Verkehr sich entwickelt.
Der Streit darüber, ob Staats- oder Privatbahnen, hindert namentlich die Privatbahnen, Beihilfen zu geben, um Lokalbahnen zu schaffen, weil sie sagen: ja, wenn wir Staatsbahnen werden, dann wird der Preis bestimmt nach der Dividende, wir können also jetzt keine Ausgaben machen, die sich erst in späterer Zeit lohnen würden.
Während wir hier theoretische Streitigkeiten führen, geht man in Frankreich praktisch vorwärts.
Es existirt eine Vorlage der französischen Regierung an die Kammer, eine Vorlage, welche von dem französischen Minister für die öffentlichen Arbeiten, Herrn Freycinet, entworfen ist, wonach in Zeit von 10Jahren 750 Millionen Franken für die Entwicklung des Wasserstraßensystems in Frankreich ausgegeben werden sollen, 250 Millionen Franken für die Verbesserung der Häfen und 3 Milliarden Franken für die Erweiterung des Eisenbahnnetzes ausgegeben werden sollen.
Während man in Frankreich in dieser praktischen Weise vorwärts geht, diskutiren wir, halten alle ganz schöne Reden, aber was geschehen müßte, und was nach meiner Meinung vor allem von der Reichsregierung in die Hand genommen werden müßte, um dem Nothstand zu begegnen, das wird unterlassen.
Meine Herren, der Staat kann kein Geld vom Himmel herunterlangen; was er vertheilt, das nimmt er nur aus den Taschen der einen Bürger, um es in die Taschen der anderen Bürger fließen zu lassen; aber unterstützen kann er, anfangen, helfen, daß sich ein Transportmittelsystem in Deutschland entwickle, welches die Wage halten kann namentlich dem von Frankreich.
Darin glaube ich, liegt namentlich seine Aufgabe, und in dieser Beziehung könnte sich der Reichskanzler unvergänglichen Ruhm schaffen, wenn er die Führung in der Transportmittelfrage übernähme.
Darum ist es auch ohne Grund, wenn Herr von Kardorff immer fragt: was thun wir dem Nothstände gegenüber
Daß man durch Zollschutz künstlich eine Theurung schafft
Meine Herren, hat man schon je davon gehört, daß uns eine künstliche Theurung reich machen kann
Aber etwas anderes ist es, wenn wir große Summen auf Transportmittel verwenden, in einer Zeit, wo die Materialien billig sind, wo der Arbeitslohn billig ist und wir vor allem dafür sorgen müßten, daß wir unseren Arbeitern Arbeit verschaffen.
Es sind noch manche andere Auseindersetzungen, die ich bekämpfen möchte, in der letzten Sitzung von Herrn von Kardorfs gemacht worden.
Bei der vorgerückten Zeit will ich aber nur weniges noch berühren.
Herr von Kardorff unterscheidet zwischen protektionistischem und Prohibitivsystem und stellt sich als ein Anhänger des ersteren, aber als einen Gegner des letzteren hin.
Zch habe das eigentlich nicht recht verstanden.
Zch bin der Ansicht, daß das protektionistische System in seinen Folgen und Konsequenzen zum Prohibitivsystem führt; denn, meine Herren, dieselben Gründe, die sich jetzt geltend machen lassen für neue Zölle, wird man später wieder hören, um die Erhöhung der Zölle zu beantragen.
Das Wesen des Protektionismus ist doch immer, daß alles, was im Lande gebraucht wird, auch im Lande fabrizirt werden soll.
Das müssen die Herren Protektionisten doch selbst zugeben, daß sie das wollen.
Also in seinen Konsequenzen wird schließlich jeder Schutzzöllner dahinkommen, daß gar keine Waaren mehr vom Auslande eingeführt werden.
Nun aber weiß ich allerdings nicht, wie man solche Ansichten mit dem Weltpostvertrag in Harmonie bringen will.
Die Herren Schutzzöllner, die also darauf ausgehen, daß der Handel unter den Nationen beschränkt wird, oder in der Konsequenz dazu kommen, daß er gänzlich beseitigt wird, schwärmen doch auch wiederum, wie auch ich dies thue, für den durch den Abschluß des Weltpostvertrages erreichten Kulturfortschritt.
Aber es ist bei mir nicht eine Inkonsequenz.
Wenn man aber den Verkehr der Nationen unter einander beschränken oder aufheben will, so weiß ich eigentlich nicht, was der Weltpostvsrtrag uns nützen soll.
Jedenfalls ist es eine Inkonsequenz, sich zu begeistern für die Entwickelung des inneren Verkehrs und die Ausschließung des internationalen Verkehrs und zugleich sich für den Weltpostvertrag zu erwärmen.
Wenn man keinen internationalen Verkehr mehr haben will, dann würde auch der Austausch von Briefen und Packeten mit dem Ausland aufhören, und wir kommen in unserer Zsolirung zuletzt in einen Zustand der Unkultur.
Nun, meine Herren, will ich noch hervorheben, daß der Herr von Kardorff bemerkt hat, der größte Theil der nationalliberalen Partei sei im großen ganzen entschlossen, die wirtschaftlichen Pläne des Reichskanzlers zu unterstützen.
Zch weiß nicht, woher der Herr von Kardorff diese Nachricht hat.
Zch werde ihm nicht entgegentreten, hoffe aber, daß von kompetenter Seite ihm widersprochen werden wird.
Dann, meine Herren, ist Herr von Kardorff wiederholt auf Friedrich List zurückgekommen und hat gemeint, wenn derselbe noch lebte, daß er sich der Handelspolitik des Herrn von Kardorff anschließen würde.
Herr von Bunsen hat ihn schon teilweise widerlegt, ich will aber denn doch noch hervorheben, daß Friedrich List in erster Linie die wirtschaftliche und nationale Einheit des deutschen Vaterlandes und außerdem die Entwickelung eines Eisenbahnnetzes in Deutschland erstrebte.
Er unterschied sich aber insofern wesentlich von den jetzigen Schutzzöllnern, als er nur diejenige Industrie vorläufig schützen wollte, welche im Stande war, den einheimischen Verbrauch zu versorgen und ihre Produktion so weit zu erweitern vermochte, daß sie den einheimischen Bedarf decken konnte.
Zch glaube, meine Herren, mit demselben Augenblick, wo dies erreicht war, wo es ein einheitliches, wirtschaftliches, nationales Gebiet gab, wo die Industrie hier in Deutschland hinlänglich erstarkt war, wäre er Freihändler geworden.
Jedenfalls hätte er sich nicht auf die Seite des Herrn Abgeordneten Kardorff gestellt, der hier für Kornzölle plädirt hat.
Meine Herren, auf Friedrich List können wir uns reichlich ebenso gut berufen, als Sie dazu berechtigt sind.
Nun, meine Herren, komme ich zum Schluß.
Ich bin schon immer der Ansicht gewesen, daß die Agitation der Sozialdemokratie am meisten die Arbeiter geschädigt hat, und so bin ich auch der Ansicht, daß die Agitation der Schutzzöllner am meisten der deutschen Industrie schadet.
Meine Herren, daß eine gewisse Aehnlichkeit zwischen den schutzzöllnerischen Theorien und den sozialdemokratischen besteht, das werden Sie mit Recht nicht in Abrede nehmen können.
Zch erinnere einfach daran, daß Sie einmal den gesqmmten Nationalwohlstand schädigen, indem Sie uns alle zu theurer Produktion verurtheilen, und zweitens, daß Sie in der That, indem Sie einen jeden zwingen, theurer zu kaufen, als er dazu im Stande wäre, gewissermaßen einen Theil seines Eigenthums und seiner Arbeitskraft konfisziren.
Und deshalb halte ich es für ganz unberechtigt, wenn Sie unter der stolzen Devise kämpfen: Schutz der nationalen Arbeit.
Meine Herren, aus voller Ueberzeugung setze ich dem entgegen, daß Zhr System Sie führt zum Schutz der nationalen Ausbeutung und Verschwendung.
Präsident: Zch kündige zuvörderst an, daß folgender Antrag soeben zur dritten Berathung eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, bei Erneuerung des Handelsvertrags mit Oesterreich auf den Schutz der verletzten Rechte der deutschen Besitzer österreichischer 121 9.
Sitzung am 25.
Februar 1879.
Deutscher Reichstag.
Eisenbahnprioritäten in geeigneter Weise Bedacht zu nehmen.
Freiherr Schenk von Stausfenberg.
Ich werde den Antrag sofort drucken lassen, wenn er hinreichende Unterstützung findet.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Rufe: Nochmals verlesen!
nicht verstanden!)
Meine Herren, ich werde den Antrag nochmals verlesen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, bei Erneuerung des Handelsvertrags mit Oesterreich auf den Schutz der verletzten Rechte der deutschen Besitzer österreichischer Eisenbahnprioritäten in geeigneter Weise Bedacht zu nehmen.
(Bravo!
sehr richtig!)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch werde den Antrag nach geschlossener Diskussion und Berathung über den Handelsvertrag zur besonderen Diskussion stellen.
Sodann kündige ich an, daß der Antrag auf Schluß der Diskussion, also der Generaldiskussion, eingereicht worden ist von dem Herrn Abgeordneten I) r. Hammacher.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1, über Art.
2, über Art.
3, über Art.
4.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß die Art.
1, 2, 3 und 4 auch in dritter Berathung angenommen worden sind.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
5, 6 und über Art.
ü zugleich und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten 1) r. Rentzsch.
Abgeordneter Dr. Rentzsch: Meine Herren, seit der zweiten Lesung sind mir einige Mittheilungen zugegangen, welche mich zu der Ueberzeugung gebracht haben, daß die Bestimmungen über den Veredlungsverkehr nicht mit der wünschenswerthen Sorgfalt von Seiten Oesterreichs getroffen worden sind.
Ohne auf die Generaldebatte zurückzukommen, behaupte ich doch, daß man über die Bedeutung des Veredlungsverkehrs sehr verschiedener Meinung sein kann.
Zch theile nicht die Ansicht derjenigen, welche sagen, der Veredlungsverkehr wäre von so außerordentlicher Wichtigkeit, daß deshalb mannigfache andere Nachtheile mit in Kauf zu nehmen wären.
Ach möchte aber doch darauf verweisen, daß der Werth der im gegenseitigen Veredlungsverkehr umgesetzten Artikel sich auf annähernd 40 Millonen Mark beläuft, und wenn von Seiten Oesterreichs behauptet wird, daß der Löwenantheil dieses Betrages Deutschland zufalle, so mache ich dabei denn doch geltend, daß die Differenz zu unserm Gunsten sich auf nur zirka 800 000 Mark beläuft.
Meine Herren, die Bestimmungen, welche der Art.
6 über den Veredlungsverkehr enthält, sind herüber genommen aus dem früheren Vertrag, und sie lauten in der That anscheinend durchaus nicht bedenklich.
Zn dem Schlußprotokoll ich bitte Sie Zhre Drucksache zur Hand zu nehmen und auf Seite 18 und 19 die betreffenden Paragraphen zu vergleichen sind dagegen die Anforderungen angegeben, über welche sich die beiden vertragschließenden Regierungen geeinigt haben.
Sie werden finden, daß die Bestimmungen, welche auf Seite 18 sub 2, 3, 4 und 5 bis etwa 8 angeführt sind, zu irgend welchen Bedenken kaum Veranlassung geben können.
Man wird in dieser Meinung bestärkt durch die Bestimmungen, welche nach Seite 19 für den Veredlungsverkehr der leinenen Garne und Gewebe vereinbart sind.
Darnach foll sagar eine sehr einseitige Bevorzugung platzgreifen für denjenigen Veredlungsverkehr, welcher sich erstreckt auf die Behandlung von Leinengarnen und Leinenwaaren, während für die Behandlung von Baumwollen- und Wollenwaaren und Garnen erschwerende Bestimmungen von Seiten Oesterreichs aufrecht erhalten werden.
Es wird nämlich ausdrücklich bestimmt, daß rohes Leinengarn, welches zum Bleichen oder Verweben aus dem Gebiete des einen vertragenden Theils in das des anderen gebracht wird, nicht gebunden sein soll an die Vorschrift, daß das Garn in Ketten gelegt werden soll.
Auch ist freigelassen worden die Plombirung, und soll nur durch Proben nachgewiesen werden, daß dieselben Garne im veredelten Produkte, entweder als Garn oder als Gewebe, zurückgekommen sind.
Meine Herren, ganz anders liegt die Behandlung in Bezug auf die Baumwollen- und Wollenwaaren.
Es wird mir mitgetheilt, daß dieselbe Erleichterung für diesen Artikel nicht platzgreifen soll.
Wie es scheint, hat die österreichische Regierung ausdrücklich verlangt, daß für Wollen- und Baumwollengarne die Plombirung fortgeführt werden soll.
Diese Vorschrift hindert geradezu gewisse Manipulationen, die mit dem Veredlungsverkehr verbunden sind, in solcher Weise, daß derselbe für gewisse Arbeiten des Färbens und Drückens nicht ausgeführt werden kann.
Es wird mir unter anderem mitgetheilt, daß, wenn die Forderung der Verbleiung bestehen bleiben sollte, für jede drei bis vier Zahlen eine Schnur von 80 Zentimeter Länge mit Blei in der Weise versehen werden muß, daß für ungefähr 50 Kilo das ist etwa der Betrag, der einem Arbeiter übergeben wird 7 bis 800 Bleie erfordert werden.
Dadurch wird nicht nur das Färben außerordentlich erschwert, der Druck wird sogar vollständig unmöglich gemacht.
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß die kaiserlich deutschen Herren Kommissarien bei dem Abschluß des Handelsvertrags sich gewiß alle Mühe gegeben haben, um für den deutschen Veredlungsverkehr solche Bestimmungen, welche denselben erschweren können, fernzuhalten.
Zhre Mühe scheint leider nicht von Erfolg gekrönt worden zu sein.
Nun enthält das Schlußprotokoll auf Seite 19 den Passus, daß beide Theile sich vorbehalten wollen, thunliche Erleichterungen und Vereinfachungen nach Maßgabe des Bedürfnisses eintreten zu lassen; und ich meine, es ist vorzugsweise diese Forderung, welche Oesterreich gestellt hat in Bezug auf die Veredlung der baumwollenen und wollenen Gewebe und Garne, ein derartiger Punkt, von dem es wünschenswerth ist, daß er in nicht so rigoröser Weise aufgefaßt wird, um so mehr, als man Seitens des deutschen Reichs (und selbstverständlich auch unter Zustimmung Oesterreichs) für die Behandlung der leinenen Gewebe und Garne das sind ja gerade die Stoffe, für die der österreichische Veredlungsverkehr überwiegt große Erleichterungen zugestanden worden sind.
Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir noch auf einen Punkt aufmerksam zu machen und zwar auf die Thatsache, daß von der preußischen Regierung zugestanden worden ist für Schlesien die Einführung von Nohleinen auf zwei schlesischen Märkten.
Meine Herren, Sachsen hat sich hier korrekter gehalten; die sächsische Regierung hat, so viel bekannt geworden ist, beharrlich abgelehnt, daß auch für die Lausitz 19 122 Deutscher Reichstag.
ein Leinwandmarkt errichtet werden soll.
Zch kann das nur ''billigen und muß sogar hinzufügen, daß, nachdem eine Zeit lang dieser in unseren gegenwärtigen Verhältnissen gar nicht mehr begründete Ausnahmefall eines Differentialzolls in Bezug auf die Behandlung von Leinen auf kurze Zeit in Wegfall gekommen war, es um so mehr befremden mußte, daß wiederum auf zwei Leinenmärkten Schlesiens eine Einfuhr bewilligt wurde, welche durchaus nicht mehr im Nahmen der gegenwärtigen Produktions- und Absatzverhältnisse liegt.
Meine Herren, Sie wissen, daß die schlesischen Weber sich keineswegs günstiger Produktions- und Ernährungsverhältnisse erfreuen, und daß also von ihnen eine K onkurrenz ferngehalten werden mußte, welche um fo bedenklicher und gefährlicher ist, als die österreichischen Arbeiter nicht nur viel billiger arbeiten können, sondern auch der österreichischen Einfuhr dort die Valutaverhältnisse ihres Heimatlandes sehr zu statten kommen.
Zn dem Schlußprotokoll wird bemerkt, daß die Dauer des gegenwärtigen Vertrags, die also auf ein Zahr beinessen ist, gleichzeitig auch den Endtermin zu bilden haben würde für das Aufhören dieser zollfreien Rohleineneinfuhr.
Zch glaube, daß damit ausgedrückt ist, daß beim Abschluß eines neuen Vertrags von Seiten der Regierung den veränderten Verhältnissen Rechnung getragen werden soll.
Zch möchte aber, ohne einen bestimmten Antrag stellen zu wollen, dem Wunsch Ausdruck geben, daß beim Abschluß eines neuen Vertrags dieser Passus nicht wieder Ausnahme finden möge, sondern daß in Bezug auf den Leinenverkehr die differentielle Zollbehandlung dann endlich sicher aufhören möge.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; Art.
5, 6, 25 sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10 und das Zollkartell als Anlage des Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; Art.
7, 8, 9, 10, das Zollkartell, Art.
11, 12, 13, 14 sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Art.
15.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg).
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, die Frage der Tarife für den österreichisch-deutschen Eisenbahnverkehr ist eine so außerordentlich wichtige, daß ich noch einmal auf dieselbe zurückkommen muß, um so mehr, als ich in der Lage bin, meine Angaben vom Sonnabend durch zuverlässiges Material vervollständigen zu können.
Zch hatte diese Angelegenheit im preußischen Herrenhause bei Gelegenheit der Etatberathung zur Sprache gebracht.
Zn Folge dessen sind von amtlicher Seite Ermittelungen angestellt worden und es hat sich zunächst ergeben, daß es sich hier in der That handelt um Differentialtarife, und zwar um Differentialtarife im technischen Sinne dieses Wortes.
Die Frage, ob Differentialtarife existiren oder nicht, dürste dadurch erledigt sein.
Die Entstehungsgeschichte dieser Differentialtarife wirft aber auf die Beziehungen des internationalen Eisenbahnverkehrs ein so eigenthümliches Licht, daß ich diese Entstehungsgeschichte Ihnen doch in Kürze mittheilen möchte.
Bekanntlich hatte der Bundesrath den Beschluß gefaßt, es sollten in Zukunft ausländische Produkte auf deutschen Bahnen nicht billiger verfrachtet werden als die gleichnamigen inländischen Produkte.
Zn diesem Sinne hatte der preußische Herr Handelsminister eine Verfügung an die Eisenbahnen erlaffen und in Folge dieser Verfügung sind die meisten derartigen Tarifdisparitäten beseitigt worden.
Zn einzelnen Fällen ist es aber doch 9.
Sitzung am 25.
Februar 1879. den Eisenbahnen gelungen, durch eine Kooperation mit den österreichischen Eisenbahnen die Verfügung zu umgehen.
In Oesterreich sind bekanntlich die Privatbahnen annähernd souverän, sie bekümmern sich um den Staat immer nur dann, wenn es sich darum handelt, daß der Staat eine nothleidende Bahn subventioniren solle.
Die österreichischen Bahnen befinden sich in Folge dessen in der Lage, für den Lokalverkehr sehr hohe Sätze festhalten zu können, Sätze, die fast doppelt so hoch sind, als unsere Sätze.
Bei diesen hohen Lokaltarifen ist es ihnen nun möglich, durch Nachlaß derselben auf einzelnen Strecken beim Transitverkehr die Frachtsätze auf deutschen Strecken zu beeinflussen.
Sie rechnen bei den schlesischen Stationen südlich von Breslau bei gleicher Leistung höhere Antheile ein als beim Verkehr nach Breslau und darüber hinaus und so entstehen die Differentialtarife.
Zch will das an einem Beispiel klar machen.
Die Entfernung von Lemberg nach Kattowitz beträgt 419 Kilometer, von Lemberg nach Breslau 607, der Unterschied ist also 188 Kilometer oder 25 Meilen.
Der Frachtsatz ist in beiden Fällen der gleiche, 2, 18 Mark.
Es beträgt aber bei Lemberg-Kattowitz der österreichische Antheil 2, 09 Mark und der deutsche Antheil 0, 09 Mark und für LembergBreslau der österreichische Antheil 1, 62 Mark und der deutsche 0, 56 Mark.
Die Oesterreicher zahlen also thatsächlich 0, 47 Mark bei dem Satz Lemberg-Breslau an die deutschen Bahnen heraus.
Man kann dies auffassen entweder als Exportprämie oder als eine nicht publizirte Refaktie.
Zst es eine Exportprämie, fo würde sie fallen unter Artikel 3 dieses Vertrages, ist es eine Refaktie, so fällt sie unter den Art.
15.
Nun, meine Herren, sind zwar Exportprämien wie Refaktien durch den österreichischen Handelsvertrag verboten, indeß glaube ich, wir dürfen uns doch darüber keinen Illusionen hingeben, daß dieses Verbot im wesentlichen auf dem Papier steht und zur Zeit wenigstens thatsächlich in vielen Fällen unwirksam ist.
Die Debatte über die Zuckerexportprämien hat das klar bewiesen, und wie wir sehen, verhält es sich mit den Refaktien ebenso.
Es wird also nichts anderes übrig bleiben, als daß wir uns selbst zu helfen suchen.
Das ist aber in diesem Fall außerordentlich schwer.
So weit ich übersehen kann, würde es vier verschiedene Mittel geben, dem entgegenzutreten.
Zunächst also könnte man Tarifverträge überhaupt verbieten.
Dann würde immer ein Umladen stattfinden müssen; zu einer solchen Maßregel würde natürlich kein Mensch rathen können.
Dann könnte man aber unsere deutschen Eisenbahnen zwingen, die billigen Sätze auch für den inländischen Verkehr in Anwendung zu bringen.
Auch das würde ich nicht für vortheilhaft halten, wir würden dadurch die Einnahmen der Eisenbahnen schmälern, ohne doch den deutschen Produzenten zu helfen.
Zn dieser Beziehung schließe ich mich den Ausführungen der Denkschrift der Privatbahnen an, aus der der Herr Abgeordnete Richter neulich seine Angaben entnommen hat.
Zch konstatire dies hier ausdrücklich, damit man mir nicht den Vorwurf macht, als ob ich solche Fragen von einem einseitigen Standpunkt aus beurtheile.
Dann könnte man drittens den Bahnen verbieten, Tarifverträge einzugehen, bei denen die österreichischen Bahnen andere Frachtsätze in Ansatz bringen als unsere Bahnen.
Das wäre eine außerordentlich einschneidende Maßregel, und ob es vortheilhaft wäre, dieselbe zu ergreifen, darüber will ich hier nicht endgiltig urtheilen; ich glaube kaum, daß es angehen würde, ich glaube, daß man die Konsequenzen nicht ohne weiteres übersehen kann.
Viertens könnte man und das hat schon Herr von Kardorff erwähnt so lange Eingangszölle auf österreichisches Holz erheben, bis die Oesterreicher diesen Uebelständen abgeholfen ''haben werden.
Meine Herren, über die Anwendbarkeit oder Nichtanwendbarkeit einer solchen Maßregel will ich mich hier nicht aussprechen, weil ich es nicht für richtig halte, diese wichtige Frage hier so nebenbei abzuthun; außerdem will ich auch Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879.
123 nicht, daß meine Worte in die Kategorie einer zu früh gehaltenen Rede fallen.
Uebrigens wird diese Sache von kompetenter Seite geprüft und es wird abzuwarten sein, ob nicht noch ein anderes Mittel ausfindig gemacht wird, um sich dagegen zu schützen.
Zch glaube, der ganze Sachverhalt beweist, daß ich Recht hatte, wenn ich in der Generaldiskussion darauf aufmerksam machte, daß durch die Bestimmung in Alinea 2 des Art.
15 der Thatbestand zwar klargestellt, eine Abhilfe aber vorläufig nicht gewährt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr von Kardorff hatte die Güte, zu bemerken, daß ich bei dieser Holztariffrage am Sonnabend eine Niederlage erlitten habe; es soll dies auch, wie mir gesagt wird, in der „Post ''ausgeführt sein.
Indessen, was da steht, ist nicht immer richtig.
Ich bin den Herren sehr dankbar, daß sie ihrerseits dis Initiative ergriffen haben, um auf diese Sache zurückzukommen, weil mir inzwischen das Material zugegangen ist, um das Sachverhältniß vollständig klar zu stellen und zu zeigen, daß die Herren sich ihrerseits im Irrthum befunden haben.
Dieses Material ist mir zugegangen in jener Petition schlesischer Forstbesitzer, die allen Mitgliedern dieses Hauses gestern Abend zugestellt ist, jene Petition, die auch die Unterschrift des Grafen Stolberg trägt.
Indem ich nun die Zahlen gedruckt vor mir habe, bin ich mehr im Stande, klar zu stellen, wie die Sache sich verhält, als es möglich ist, wenn man im Augenblick die Zahlen nur hört.
Meine Herren, ich war davon ausgegangen, zu behaupten, daß Differentialtarife auf deutschen Bahnen für Holz nicht beständen, abgesehen von der Linie nach Berlin, den Seestädten und dem Westen.
Daß die Vorwürfe, die gegen die deutschen Bahnverwaltungen erhoben sind von dem Herrn Reichskanzler, unrichtig seien, das wird nun auch in dieser Petition nicht bestritten; es wird nämlich nicht behauptet, daß eine schlesische Bahn für Holz, was aus Oesterreich kommt, von der Grenze ab nach Breslau niedrigere Sätze berechnet als für das schlesische Holz, was sie nach Breslau führt.
Es wird ausdrücklich zugegeben, daß unsere schlesischen Bahnen österreichisches Holz im Verkehr nicht anders übernehmen, als wenn sie ihrem inneren Verkehr Entsprechend aus dem Verbandstarif eine Vergütung für die Zahl der Meilen erhalten, welche sie übernehmen.
Meine Herren, es trifft also nach dieser Richtung die deutschen Bahnen durchaus kein Vorwurf.
Was die Herren nun im Auge haben, ist folgendes: Sie sagen: ja, auf der deutschen Strecke transportiren die deutschen Bahnen wohl theuer genug, aber die österreichischen Bahnen transportiren auf ihren Strecken nicht so theuer wie die deutschen Bahnen.
Es ist also der Antheil Oesterreichs, der in Frage kommt, bei diesen Transportbeziehungen in Frage.
Die deutschen Bahnen erhalten aus dem Verbandstarif eine ihrem allgemeinen Tarif entsprechende Vergütung, aber Oesterreich seinerseits nimmt nach ihrer Ansicht zuwenig.
Um an eine spezielle Linie anzuknüpfen, so stellt sich also die Sache so: Von Gleiwitz nach Breslau kostet das Holz 48 Pfennige.
Daß das Holz, welches von Lemberg nach Breslau kommt, von den deutschen Bahnen von Gleiwitz nach Breslau für weniger als 48 Pfennige befördert wird, wird nicht behauptet; die Herren behaupten auch nicht, daß etwa das Holz von Lemberg nach Breslau billiger sei als von Gleiwitz nach Breslau, sondern sie führen ausdrücklich an: von Lemberg nach Breslau kostet das Holz 2 Mark 19 Pfennige und von Gleiwitz nach Breslau 48 Pfennige, also von Lemberg nach Breslau mehr als das Vierfache.
Aber dieser vierfache Unterschied der Frachtkosten ist ihnen noch nicht genug, sie sagen: Oesterreich befördert nach Gleiwitz auf seiner Strecke sein Holz theurer, als wenn das Holz nicht in Gleiwitz liegen bleibt, sondern nach Breslau geht.
Also Oesterreich darauf läuft die Sache hinaus hat zwei verschiedene Tarife bis Gleiwitz; bleibt das Holz in Gleiwitz liegen, so nimmt es einen hohen Tarif, geht es aber durch nach Breslau, so berechnet es für seinen Antheil nach Gleiwitz einen niedrigeren Tarif.
Zch glaube, so stellt sich die Sache.
Za, meine Herren, das ist aber etwas ganz anderes, als was man bisher unter der Sache verstanden hat.
Kann man dies etwa Exportprämien nennen oder Refaktien
Zch glaube, hier paßt der Begriff der Refaktien sowenig wie für die deutschen Bahnen der Begriff Differentialtarif oder der Begriff Ausnahmetarif.
Der Herr Vorredner gibt uns heute schon die Wahl, es entweder Exportprämie oder Refaktie zu nennen.
Keins von beiden paßt.
Es kommt hier einfach der Umstand in Betracht, daß Oesterreich billigere Preise hat, mit denen es fein Holz uns an die Grenze liefert, als den Herren diesseits angenehm ist.
Nun, meine Herren, wird gesagt: ja, in der Ungleichheit, daß die Oesterreicher das Holz nach Gleiwitz, was da liegen bleibt, so theuer berechnen und dasjenige, was durch Gleiwitz nach Breslau geht, so billig, liegt ein Unrecht.
Wenn nun aber die Oesterreicher eben den Tarif nach Gleiwitz1erheblich1ermäßigten, 1 was hätten sie denn davon für1einen1Vortheil
1 Dann hätten sie umgekehrt die schärfere Konkurrenz1nicht1bloß in Breslau, sondern auch in Gleiwitz zu ertragen, könnten sich aber formell gar nicht beschweren.
Man sieht also, wohin dies hinaus kommen würde.
Woher kommt es aber, daß die Transportverhältnisse nach Gleiwitz von den Oesterreichern höher bemessen werden als im Verhältniß nach Breslau.
Nach Gleiwitz billigere Transporte zu machen, würde den Oesterreichern wahrscheinlich nicht viel nutzen, weil sie dann doch in Gleiwitz mit den schlesischen Forstbesitzern die Konkurrenz nicht aufnehmen könnten: deshalb lassen sie den Satz hoch und stellen nur den Satz nach Breslau billiger, weil die Möglichkeit gegeben ist, an einen Ort wie Breslau größere Transporte dadurch zu erhalten.
Gleichwohl, meine Herren, sollen wir nun Krieg führen gegen Oesterreich, weil Oesterreich einen billigeren Tarif hat, als den Konkurrenzverhältnissen der Herren entspricht
Da hört doch wirklich alles auf!
Und Sie wissen auch gar kein Mittel, dem zu begegnen!
Der Herr Vorredner sagt selbst, es wäre widersinnig, zu verlangen, daß alles Holz in Gleiwitz umgeladen wird.
Der Herr Vorredner wird doch auch nicht wollen, daß wir etwa nun in Deutschland Differentialtarife im entgegengesetzten Sinne einführen, daß wir unsere Strecken um so mehr vertheuern, wie der Eisenbahnverkehr auf den österreichischen Strecken wohlfeiler ist.
Das wäre doch ein eigenthümliches Mittel der Retorsion oder wie man es nennen will.
Wenn der Herr Vorredner sagt, man könnte auch auf den Gedanken kommen, es müssen nun im Znland die Tarife nach den Hauptabsatzorten so billig gestellt werden, daß sie im Verhältniß zu Oesterreich konkurriren können, so verwerfe ich das gar nicht, so wie der Herr Vorredner.
Die Frage hierfür ist einfach die: wenn wir unsere inneren Tarife noch billiger stellen, bringen wir dadurch Transportgelegenheiten hervor, welche den Eisenbahnen bei billigeren Tarifen dieselben oder vielleicht noch größere Einnahmen geben.
Das ist für mich die einzige Frage.
Würde die Vorfrage bejaht werden, so wäre ich der erste, der es für richtig hielte, die Tarife weiter herunter zu fetzen.
Aber so liegt die Sache nicht.
Es wird von der anderen Seite behauptet, es würde den schlesischen Forstbesitzern gar nichts nützen, denn der Grund, warum sie nicht konkurriren können, liege in vielen anderen Umständen als in den Tarifverhältnissen, und das ist auch nicht widerlegt.
Zn der That laufen diese Bestrebungen gar nicht darauf 124 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879. hinaus, etwa in unserer deutschen Eisenbahngssetzgebung Aenderungen hervorzubringen; nein, wie Sie sehen, liegt die Frage auf österreichischem Gebiet, und da ist die Sache einfach die, daß der Ausdruck des Fürsten von Bückeburg gilt: „Hier hett Bismarck nix tau seggen ''.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner kommt nachher zu der Konsequenz, die mir allerdings bei seinen Anschauungen nahe liegt: Schutzzoll dagegen zu verlangen, daß Oesterreich zu billig das Holz an die Grenze bringt.
Za, meine Herren, das ist die klare Konsequenz der Anschauungen, das zeigt aber auch, daß wir es hier gar nicht mit speziellen Eisenbahnfragen zu thun haben, sondern die allgemeine Schutzzollfrage in der Verhüllung einer Eisenbahnfrage auftritt.
Zeder, der diese Denkschrift der Petition gelesen hat, dem wird auch die Schutzzollbestrebung aus allem klar; es ist an die Spitze über die Aufhebung des Eisenbahnzolls der Satz gestellt: „Alles, was uns bis zu diesem Stadium des Elends (in Bezug auf die Eisenzölle) gebracht hat, war durch die neuen volkswirthschaftlichen Theorien herbeigeführt, welche im Bergbau und Hüttenbetrieb und deren fast eine Million erreichende Arbeiterbevölkerung und Vekturanten einer Aushungerung entgegenführten, vor allem aber in den zwischen dem durch Zölle geschützten Oesterreich und Rußland keilförmig eingezwängten Distrikten Oberschleflens verwüstend auftraten, und dann heißt es: Schließlich sei man an den Deckel des Sarges gekommen durch die Differentialtarife.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gesagt, Freiherr von Varnbüler, wenn er hier wäre, würde ihm Recht geben und nicht mir.
Meine Herren, wie Herr von Varnbüler die vorliegende spezielle Frage ansieht, darauf kommt es mir gar nicht an, ich weiß nicht, ob Herr von Varnbüler über diese thatsächlichen Verhältnisse so vollständig insormirt ist.
Mir kommt es darauf an, klarzustellen, daß Herr von Varnbüler, obwohl er in der Schutzzollpolitik mit den Herren zusammengeht, gewissermaßen ihr Führer ist, doch da, wo es sich um Differentialtarife handelt, eine absolut entgegengesetzte prinzipielle Ansicht hat, wie die Herren selbst, und dafür gestatten Sie mir, Zhnen kurz den Beweis zu liefern.
Meine Herren, Herr von Varnbüler und ich sind auf einem anderen Gebiet, was das Reichseisenbahnprojekt betrifft, mehr verbündet oder wenigstens befreundet, und Herr von Varnbüler hatte die Güte, als diese Sache noch zur Frage stand, mich auf seine Schrift gegen das Reichseisenbahnprojekt aufmerksam zu machen, mir dieselbe zuzuschicken.
Zn dieser Schrift befindet sich auch eine Stelle, die über Differentialtarife handelt, und diese Stelle ist gegenwärtig äußerst lehrreich.
Zch führe die Blätter schon seit längerer Zeit aus dem Buche losgetrennt stets bei mir; (Heiterkeit) es heißt darin: Differentialtarife kommen überall vor, wo es Eisenbahnen gibt, und haben ihren Grund meist in der Konkurrenz, überhaupt in dem Interesse, welches man dabei haben kann, gewissen Verkehr möglich zu machen, welche ohne Differentialtarifirung nicht zu Stande kommen oder bestehen könnte.
Zn der Regel ist schon jeder Verbandstarif ein differentieller.
Es ist nicht zu leugnen, daß solche Tarife oft eigenthümliche Erscheinungen Hervorrufen, daß z.
B. ein Gut auf größere Entfernung transportirt weniger Fracht zahlt, als auf eine kürzere Strecke.
Es ist unzweifelhaft, daß dieselben bisweilen in gegebene wirtschaftliche Verhältnisse störend eingreifen, allein im ganzen bewirken sie Ermäßigung der Eisenbahnfracht, ineem sie zugleich den Eisenbahnen Nutzen bringen, und tragen daher dazu bei, das Volksvermögen zu vermehren.
Es finden sich dafür in dem Protokoll der Enquetekommission sehr interessante Beispiele.
Wenn die Differentialtarife dem ungarischen Getreide die Konkurrenz möglich machen und dadurch die Preise drücken, so mag das dem Landwirthe unbequem sein, der wohlfeil verkaufen will (ich weiß dies aus eigener Erfahrung), nützlicher für die Gesammtheit ist es aber dennoch, wenn auf diese Weise das Niveau der Preise geregelt wird, (sehr gut!
links) selbst für den Landwirth, welcher es in späteren Zähren in Folge der Erschöpfung der Kassen der Konsumenten schwer büßt, wenn er in einem Zahre Theurungspreifs erzielt hat.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, den Satz werde ich namentlich auch, wenn wir über die Getreidezölle verhandeln, Herrn von Varnbüler vorlesen; es scheint mir, dieselbe Logik spricht auch gegen die Getreidezölle, daß der Landwirth, wenn er in einem Zahre theure Preise erzielt, in späteren Zähren schwer büßt.
Herr von Varnbüler sagt nun weiter: Diese Verrückung der wirthschaftlichen Verhältnisse ist überhaupt eine Folge der Eisenbahn, welche werthlosen Besitz zu werthvollem macht, den ganzen wirthschaftlichen Charakter eines Landes umgestaltet, knüpft sich aber überhaupt an jeden Fortschritt im wirthschaftlichen Leben, den man aber doch gewiß deshalb nicht wird verdammen wollen.
Es ist ein radikaler Irrthum, zu glauben, die Erwerbung der Eisenbahnen durch das Reich würde diese Differentialtarife beseitigen.
Der eine oder andere Konkurrenzkampf einzelner Bahnen würde freilich aufhören, aber der mit dem Wasserwege und mit dem Ausland nicht.
Er führt dann weitere Beispiele an und sagt am Schluß: Es haben sich auch, wie es nicht anders sein kann, alle Eisenbahnbetriebstechniker in der Enquetekommission für die Unentbehrlichkeit der Differentialtarife ausgesprochen, und es hat auch diese selbst sich für deren Zulässigkeit entschieden, ganz klassisches Zeugniß eines Mannes, der ja gegenwärtig auf unsere wirthschaftliche Politik einen großen Einfluß hat.
Meine Herren, daß hier bei den Bestrebungen der schlesischen Forstbesitzer mehr zu Grunde liegt, als bloß Korrektur der Eisenbahnpolitik, geht auch daraus hervor, daß der von den Herren vorgeschlagene Schutzzoll nicht etwa bloß von dem auf Eisenbahnen transportirten Holz zur Erhebung kommen soll, sondern auch von dem auf dem Wasserwege transportirten Holz.
Die Herren haben sich das auch besonders noch in der Denkschrift ausgerechnet, wie man das auf dem Wasserwege eingehende Holz tariftren müsse.
Das meiste Holz kommt sogar auf dem Wasserwege.
Das ist ja außerdem noch die große Frage: wenn wirklich durch künstliche Mittel die Eisenbahnfracht vertheuert wird, wird damit etwas anderes bewirkt, als daß das Holz auf dem Wasserwege kommt, vielleicht durch Vermittelung ausländischer Schiffe, vielleicht zur See
Zch muß sagen, ich erblicke in dieser ganzen Agitation der schlesischen Forstbesitzer weiter nichts, als das Bestreben, sich ein Monopol zu erhalten in der Versorgung gewisser Distrikte gegenüber der ausgleichenden Wirkung, welche die Eisenbahn an sich für die Verhältnisse von Produktion und Konsumtion nrit sich bringen.
(Sehr richtig!)
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879.
125 Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, was zunächst die Ausführungen anbelangt, die der Herr Abgeordnete Richter in Betreff des Vereins schlesischer Forstinteressenten gemacht hat, so glaube ich, daß es jetzt nicht an der Zeit ist, näher auf diese Frage einzugehen.
Das ist eine Petition, und die wird zunächst in der Petitionskommission erledigt werden.
Was ferner die Ausführungen des Freiherrn von Varnbüler über Schädlichkeit oder Nützlichkeit von Differentialtarifen im allgemeinen anbelangt, so habe ich keinen Grund, mich hier über diese Frage in ihrer Allgemeinheit zu äußern.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter behauptet hat, ich habe hier auf den Zusammenhang von Eisenbahntarifen und dem Zollsystem hingewiesen, so gebe ich das vollkommen zu, denn nach meiner Auffassung besteht allerdings ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen den Eisenbahntarifen und dem Zollsystem.
Wenn aber Herr Richter gesagt hat, ich hätte mich hier für das Schutzzollsystem ausgesprochen, so muß ich das in Abrede stellen; ich hhbe ausdrücklich gesagt, daß ich es ablehnen müsse, mich heute hier für oder gegen den Schutzzoll auszusprechen.
Herr Richter meinte dann, wir hätten uns darüber beklagt, daß die österreichischen Tarifs nicht niedrig genug wären.
Meine Herren, das Gegentheil ist ja der Fall.
Die österreichischen Tarife sind viel höher als die unsrigen, das Verhältniß ist ungefähr wie 3 zu 4, 8.
Das, worüber wir uns beklagen, ist die Ungleichmäßigkeit dieser Tarife.
Meine Herren, diese Ungleichmäßigkeit mag ja im österreichischen Interesse liegen, darüber habe ich kein Urtheil.
Wie die Dinge aber thatsächlich liegen, und diese Thatsache kann der Herr Abgeordnete Richter nicht durch seine Deduktionen verwischen, wird durch diese Ungleichmäßigkeit der Tarife eine Exportprämie gewährt.
Diese Ungleichmäßigkeit ist eine Refaktie, welche den deutschen Eisenbahnen gezahlt wird, und die Wirkung der Refaktie ist eine Exportprämie.
Ob dieses für Oesterreich zweckmäßig ist, habe ich nicht zu untersuchen, ich behaupte, daß sie für uns schädlich ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich verzichte gern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter verzichtet im Augenblick auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich hatte mir das Wort erbeten, nicht um die materielle Frage der Differentialtarife, welche wir bei dieser Gelegenheit doch nicht zum Austrag bringen können, weiter auszuspinnen, sondern bloß um dem Abgeordneten Richter darin entgegenzutreten, daß er meine Ausführungen von der letzten Sitzung als unrichtig nachgewiesen habe.
Der Herr Abgeordnete von Varnbülsr hat gerade in der Erklärung, die der Abgeordnete Richter vorgelesen hat, sich über die Definition der Differentialtarife in einer Weise ausgelassen, dis genau das Entgegengesetzte sagt von dem, was der Herr Abgeordnete Richter in der letzten Sitzung behauptet hatte.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß eine Definition des Begriffs „Differentialtarif ''unmöglich sei, und der Abgeordnete Richter hat durch die Zitation des Herrn von Varnbüler nichts erwiesen, als daß seine eigenen Argumeute mir gegenüber auf vollständig irriger Voraussetzung beruhen.
Ich habe mich inzwischen auch nach einem anderen Zeugniß, auf das sich der Abgeordnete Richter berufen hat, erkundigt, nach dem des preußischen Handelsministers und der Tarifrevision, die nach Schluß der Enquete stattgefunden hat.
Da kann ich nun ebenso konstatiren, daß in der letzteren auch nicht entfernt von Differentialtarifen die Rede ist und daß der Herr Handelsminister nie Gelegenheit gehabt hat, eine authentische Interpretation dieser Begriffe zu geben, die Eisenbahnen also auch nicht Gelegenheit hatten, dem zuzustimmen.
Meine Herren, es ist das freilich nur eine Formfrage, die ich aber deshalb für wichtig halte, weil sie beweist, daß der Herr Abgeordnete Richter wahrlich nicht in der Lage ist, mit so großer Autorität von diesen Dingen zu sprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich suchte voriges Mal den Irrthum der Herren an falscher Stelle; jetzt ist es klar gestellt, daß sie sich über Differentialtarife beklagen, aber über differentielle Behandlung auf österreichischen, nicht auf deutschen Bahnen.
Meine Herren, ich freue mich, daß die Differentialtarife nicht auf deutschem Gebiete liegen; ich freue mich umgekehrt, aus der Debatte zu hören, daß manche Herren, die geneigt waren, vorgestern mir Unrecht zu geben, durch Klarstellung des Sachverhalts sich überzeugt hatten, daß in der That nach der Richtung die Beschwerden der Herren unbegründet sind.
Die Herren drüben haben einfach meinen Ausführungen gegenüber das frühere Urtheil wiederholt, ohne die Ausführungen selbst anfechten zu können.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg gesagt hat, er sei kein Schutzzöllner, so hat er doch ausdrücklich bezeichnet, daß der Zoll auf Holz das einzige Mittel sei, um diese österreichischen billigen Frachttarife auszugleichen und zwar zu Wasser und zu Lande.
Auf den Petitionsbericht, meine Herren, bin ich nur gekommen, weil dabei mir dieselben Zahlen, die der Herr Graf Stolberg angeführt hat, gedruckt vorliegen und man solche Zahlen natürlich, wenn man sie gedruckt hat, leichter kontroliren kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine'Herren, ich fürchte, der Herr Abgeordnete Richter bewegt sich in einer seltsamen Selbsttäuschung, wenn er glaubt, daß die heutige Debatte für ihn günstiger ausgefallen sei als in der vorletzten Sitzung.
Heute ist es ganz klar gestellt, daß unsere Produktion durch Refaktien anderer Staaten bei unseren Bahnen eine Einbuße erleidet.
Dieses Faktum ist festgestellt und das ist es, was wir (Widerspruch) Differentialtarife nennen.
Ich glaube, die Debatte über diese Frage, dis wir an anderer Stelle vielleicht behandeln, nicht weiter ausspinnen zu sollen; ich will nur dem entgegentreten, daß der Herr Abgeordnete Richter einen vollständigen Sieg davon getragen habe (Rufe: nein!)
ich glaube, seine Niederlage ist heute nur noch vollständiger geworden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich hätte nur den Wunsch, daß in dem Augenblick, in welchem wir einen Artikel beschließen wollen, der internationale Rechte zwischen Deutschland und Oesterreich feststellt, nicht einige Mitglieder bereits diese Bezeichnung auf einen Fall anwenden, der nach ihrer Anschauung Oesterreich mit dem Vorwurf der Illoyalität belasten würde, während wir in Wahrheit diesen Fall nicht subsumiren können unter Abs.
2 des Art.
15.
126 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879.
Refaktie heißt jede Verabredung, welche getroffen wird zwischen Eisenbahnen, daß sie weniger nehmen, als die gedruckten Tarife angeben, indem sie durch eine vom Tarif abweichende Abrede einen Theil der tarifmäßigen Kosten dem betreffenden Verlader zurückstellen oder erlassen.
Das hat doch nichts damit zu thun, wenn die österreichische Bahn in ihrem Tarif ganz offen für eine gewisse Strecke einen Satz feststellt, der geringer ist, als wenn man diese Strecke in zwei Theile zerlegt und die für dieselben gültigen Tarifsätze addirt.
Mir liegt daran, zu verhüten, daß nicht schon in der Verhandlung über den Vertrag ein Keim zu Differenzen zwischen Oesterreich und Deutschland gelegt werde, der ganz gewiß Oesterreich mit einem unrechten Vorwurf belasten würde.
Ich stehe als Gegner einer wirklich illoyalen Konkurrenz im Eisenbahnverkehr auf einem Standpunkt mit den Herren drüben; ich aber bin nur dessen wohl bewußt, daß die Bestimmung, die hier im Absatz 2 getroffen wird, nichts mit dem zu thun hat, was die Herren drüben gerügt haben, und ich bin ferner der Meinung, daß im internationalen Eisenbahnverkehr sich kein Mittel wird finden lassen, welches eine derartige Tarifirung würbe verhindern können, weil in derselben eins Loyalität der Konkurrenzbedingungen nicht liegt.
Ze mehr ich bestrebt bin und den Regierungen die Verpflichtung auferlege, selbst wenn ein Strafgesetzparagraph nicht bewirkt ist, doch durch internationale Verhandlungen darauf zu dringen, daß im Aufsichtswege die hier verbotenen Dinge nicht vorkommen sollen, um so deutlicher wünsche ich festgestellt, daß die von den Mitgliedern drüben (rechts) angegriffene Tarifposition nicht geeignet ist, mit den Bedingungen dieses Paragraphen in Verbindung gebracht zu werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter GM zu Stolberg (Rastenburg): Der Herr Vorredner hat ausgeführt, Oesterreich fei in diesem Falle den Bestimmungen des Alinea 2 vollkommen nachgekommen, denn es hat den Tarif publizirt.
Meine Herren, der Tarif ist allerdings publizirt, aber die einzelnen Antheile sind nicht publizirt, sondern der Tarif ist als ein ganzes publizirt, und gerade dadurch wird die Ungleichheit der Behandlung verdeckt.
Meine Herren, was die Frage anbelangt, ob Differentialtarife existiren, so habe ich in der letzten Sitzung lediglich behauptet, es existiren Differentialtarife auf der Strecke von Galizien nach Schlesien, und das ist von fachmännischer kompetenter Stelle aus zugegeben worden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, es wäre doch sehr wichtig, wenn auch die Regierung uns eine Erklärung gäbe, ob die in der vorgestrigen und heutigen Versammlung ihr bekannt gewordene Beschwerde gegen diesen Vertrag zu verstoßen scheine.
Zch wenigstens weiß nicht, wogegen die österreichische Eisenbahn verstoßen sollte.
Es ist nicht vorgeschrieben, daß ein Vsrbandstarif auch publiziren müsse, welchen Antheil die eine Eisenbahn und welchen Antheil die andere Eisenbahn erhält.
Das ist eine innere Angelegenheit, welche nach außerhalb nicht interessirt.
Für die Interessenten beider Staaten ist nur wesentlich zu wissen, wie theuer von Lemberg nach Breslau transportirt werden kann, wieviel davon die hiesige Bahn und wieviel davon die österreichische Bahn bekommt, ist in Bezug auf die Preise und die Zmportbedingungen gleichgiltig.
Wenn etwas, was den Herren privatim interessant sein mag, nicht publizirt wird, so kann das nicht als vertragsbrüchig betrachtet werden.
Unter allen Umständen scheint mir äußerst wichtig, daß während über die Vertragsbestimmung verhandelt wird, die Vertreter der Regierung sich erklären, sie müssen ja die Thatsachen kennen ob etwas derartiges, worüber die Herren Abgeordneten Graf Stolberg und von Kardorff sich beschweren, durch den Art.
15 hat ausgeschlossen werden sollen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Ich habe bei der zweiten Berathung, aus Anlaß der Debatte, die sich über den Artikel 15 entsponnen hat, bereits die Erklärung abgegeben, daß über die Ausführung dieses Artikels eine Korrespandenz mit der österreichischen Regierung in Gang sei.
Zch kann auf Wunsch des Herrn Vorredners hinzufügen, daß die Korrespondenz gerade die Verhältnisse zum Gegenstand hat, um die es sich hier handelt.
Zch glaube aber nicht, daß es zweckmäßig wäre, wenn ich hier namens der Regierung auf den Gegenstand jetzt näher einginge.
Es ist die Frage, ob eine gewisse Behandlung von Frachtsätzen, die aus dem publizirten Tarife nicht hervorgehen, als eine durch Artikel 15 verbotene Refaktie erscheint, über die augenblicklich verhandelt wird.
Man muß die Sachlage doch erst genauer feststellen, als sie aus den bisherigen Verhandlungen dieses hohen Hauses zu erkennen ist, um diese Frage mit voller Sicherheit zu beantworten.
Zch möchte das hohe Haus ersuchen, darauf zu vertrauen, daß die deutsche Regierung den Artikel 15 im deutschen Gebiet genau und gewissenhaft ausführen, und daß sie auch darauf halten wird, daß das Gleiche von Seiten der österreichischen Regierung geschieht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Ach bedaure, daß der Herr Regierungsvertreter uns die genauere Kenntniß der Thatsachen vorenthält.
Das könnte doch kein Bedenken finden, uns das mitzutheilen.
Soweit die Thatsache klargestellt ist, ist es ganz unzweifelhaft, daß dieser Artikel nicht angezogen werden kann zur Abstellung des Verhältnisses.
Die Vorschrift, den Tarif zu publiziren, hat doch den Sinn, daß nicht ein Transportaufgeber, der unter denselben Verhältnissen, wie ein anderer, aufgibt, andere Preise bezahlt.
Das ist ja hier garnicht in Frage.
Jeder Transportgeber von Lemberg nach Breslau zahlt dasselbe, und nur, wenn die Strecke in zwei Theile zerfällt, und es geht dies ja auch aus der Vergleichung der beiden publizirten Tarife hervor, bezahlt er mehr.
Zm übrigen, nreine Herren, möchte ich doch bemerken, es ist mir keinesfalls eingefallen, mir einen Sieg zuzuschreiben.
Ueber Thatsachen kann man doch keinen Sieg erfechten.
Mir kam es von Anfang an nur darauf an, die Thatsache klarzustellen, weil ich der Ueberzeugung bin, daß in dem Momente, wo wirklich alle thatsächlichen Verhältnisse klargestellt sind, überhaupt die meisten Beschwerden über die Differentialtarife verschwinden, und diese Frage überhaupt aufhören wird, ein Gegenstand der hohen Politik zu sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, wenn die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf diesen Gegenstand gelenkt worden ist, so ist mir das vollkommen genügend.
Präsident: Niemand wünscht weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß Art.
15 angenommen worden ist.
Art.
16, 17, 18, 19, 20, 21, 127 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879.
22, 23, 24, 26.
Bei allen wird das Wort nicht gewünscht; Art.
16 bis 24 und Art.
26 sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Art.
27.
Der Herr Abgeordnete Dr. Boretius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Boretius: Meine Herren, Art.
27 des Handelsvertrages berührt die Ratifikationen desselben.
Ich möchte mir erlauben, bei dieser Gelegenheit zwei Punkte zur Sprache zu bringen, welche in der staatsrechtlichen Literatur sehr vielfach erörtert und, wie ich glaube, auch mit Recht als eine Inkorrektheit der Art und Weise ausgeführt worden sind, in welcher bei uns in Deutschland, wie auch früher in Preußen Staatsverträge publizirt worden sind, und zwar als eine Inkorrektheit in doppelter Beziehung.
Im neuen deutschen Reich wie vordem in Preußen sind die Staatsverträge in der Weise publizirt worden, daß nur die Abmachungen der betreffenden Herren Kommissarien in die Gesetzsammlung aufgenommen worden sind, wie gegenwärtig auch dasjenige, was von dem Herrn von Bülow und dem Grafen von Wolkenstein verabredet worden ist, in der Gesetzsammlung vom 31.
Dezember bekannt gemacht worden ist.
So wichtig natürlich in materieller Beziehung diese Verabredungen sind, so werden sie doch erst perfekt und treten erst in Kraft durch das Ratisikationsdekret Seiner Majestät des Kaisers.
Ich glaube aber, daß es nicht genügt, in der Gesetzsammlung nur eine kurze Notiz aufzunehmen, von der man gar nicht weiß, 1 woher1sie1rührt, 1 daß die Ratifikation1stattgefunden1habe, 1 und daß es vielmehr korrekt sein würde, wenn das Natisikationsdekret Seiner Majestät des Kaisers selbst, durch welches der Vertrag völkerrechtlich existent wird, mitgetheilt würde.
Es entspricht das der Praxis, die auch in anderen Staaten, z.
B. in Schweden und in der Schweiz, beobachtet wird.
Wenn man gegenwärtig in Deutschland wissen will, aus welche Weise durch Seine Majestät den Kaiser überhaupt Staatsverträge ratifizier werden, so1kann1man1es nicht aus der deutschen Gesetzsammlung erfahren, sondern muß sich an die Gesetzsammlungen anderer Staaten halten.
Ich glaube daher, daß es zweckmäßig sein würde, die kaiserlichen Natifikationsdekrete selbst in dem Neichsgesetzblatt mitzutheilen.
Dann aber nöch einen anderen Punkt.
Soweit Staatsverträge in den Bereich der Gesetzgebung nach Art.
4 fallen, bedürfen sie bekanntlich der Zustimmung des Bundesraths und der Genehmigung des Reichstags; sie werden erst dadurch Gesetz, und werden erst dadurch für den Richter und für das innere Staatsrecht überhaupt verbindlich.
Der Richter aber muß seinerseits aus der Gesetzsammlung erfahren, was Gesetzeskraft erhalten hat; dies erfährt er aber gegenwärtig nach der bisherigen Praxis bei uns inDeutschland nicht; die Gesetzsammlung nimmt zur Zeit gar keine Notiz davon, daß der Bundesrath dem betreffenden Staatsvertrage seine Zustimmung, der Reichstag seineGenehmigung ertheilt hat.
Jchglaube, wir dürfen dem Richter nicht zumuthen, die betreffenden Reichstagsverhandlungsn zu dem Vertrage durchzugehen, um das Nöthige zu eruiren, sondern es muß aus der Gesetzsammlung erhellen, was Gesetz ist.
Ich möchte daher der Reichsregierung anheimgeben, ob es sich in Zukunft nicht empfehlen würde, vielleicht in Form einer Bekanntmachung des Reichskanzlers im Reichsgesetzblatt festzustellen, daß der betreffende Staatsvertrag die Zustimmung des Bundesraths und die Genehmigung des Reichstags gefunden hat.
Ich glaube, daß eine solche Bekanntmachung gerade im vorliegenden Falle und bei dem deutsch-österreichischen Handelsvertrags von besonderer Wichtigkeit sein würde, weil sich ja bereits Richter geweigert haben, Bestimmungen dieses Vertrages in Ausführung zu bringen, weil sie die Genehmigung des Reichstages noch nicht gefunden haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich Verhandlungen des deutschen Reichstags.
schließe die Diskussion.
Art.
27 wird nicht angefochten und eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß derselbe in dritter Berathung genehmigt ist.
Ich eröffne die Diskussion über das Schlußprotokoll.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; das Schlußprotokoll ist in dritter Berathung genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; Einleitung und Ueberschrift des Vertrages sind genehmigt.
Ich lasse nunmehr, nachdem die einzelnen Artikel genehmigt sind, sofort über das Ganze abstimmen und ersuche diejenigen Herren, welche dem Handelsvertrag zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn nebst Schlußprotokoll nunmehr die definitive Genehmigung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Genehmigung ist ertheilt.
Meine Herren, es liegt noch ein Antrag der Petitionskommission vor: 1.
1 die Petitionen II 118, 120 und 346 durch die über den deutsch-österreichischen Handelsvertrag zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären; 2.
1 die Petition II 361 im Hinweis auf den Art.
3 des deutsch-österreichischen Handelsvertrages und die Bemerkungen zu diesem Artikel im Schlußprotokolle dem Herrn Reichskanzler zur Prüfung und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen.
Ich eröffne über diesen Antrag der Petitionskommission die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe dis Diskussion.
Meine Herren, der Antrag der Petitionskommission liegt noch nicht gedruckt vor, Sie verzichten wohl aus eine nochmalige Abstimmung, wenn der Antrag der Petitionskommission angenommen werden sollte, und auf den Druck desselben« (Pause.)
Da nicht widersprochen wird, nehme ich den Verzicht an und bringe die beiden Anträge der Petitionskommission ungetrennt zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche beide verlesene Anträge der Petitionskommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen jetzt zu der Resolution, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg beantragt hat.
Ich ersuche, dieselbe nochmals zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, bei Erneuerung des Handelsvertrages mit Oesterreich auf den Schutz der verletzten Rechte der deutschen Besitzer österreichischer Eisenbahnprioritäten in geeigneter Weise Bedacht zu nehmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich habe bereits in der zweiten Berathung bemerkt, daß es nicht die Absicht der kaiserlichen Regierung sei, den Art.
17, so wie er jetzt lautet, bei Erneuerung des Vertrags, oder, um richtiger zu sprechen: beim Abschluß eines neuen Vertrags wieder aufzunehmen.
Ich kann mich aus denselben Gründen, auf denen diese Bemerkung beruhte, mit der vorgeschlagenen Resolution nur einverstanden erklären.
20 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879.
128 Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, Sie sind damit wohl einverstanden, daß auch diese Abstimmung eine definitive ist, obgleich der Antrag noch nicht gedruckt vorliegt.
Es ist mir nicht möglich gewesen, den Druck bis zum gegenwärtigen Augenblicke zu beschaffen.
Das Haus ist damit einverstanden; ich bringe also die Resolution, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg beantragt und eben verlesen worden ist, zur Abstimmung.
Zch ersuche die Herren, welche dieselbe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine große Majorität; die Resolution ist angenommen.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ehe wir zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenstände (Nr.
7 der Drucksachen), übergehen, zu welchem Gegenstand bereits mehrere Redner das Wort privatim gewünscht haben, möchte ich Ihnen vorschlagen, den vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1874 (Nr.
18 der Drucksachen), zu erledigen.
Derselbe wird voraussichtlich keine Diskussion hervorrufen, und es warten auf die Erledigung dieser Angelegenheit zahlreiche Herren Kommiffarien des Bundesraths.
Ich nehme das Einverständniß des Hauses an, wenn nicht widersprochen wird.
Zch eröffne daher die erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1874.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich beantrage die Ueberweisung dieser Vorlage an die Rechnungskommission.
Zch möchte ferner nur noch die Bemerkung Hinzufügen, daß Sie wohl nichts dagegen haben, wenn die Rechnungskommission im Zusammenhange mit der Rechnung von 1874 die Denkschrift zu dem Etat Seite 63 und 64 in Berathung nehmen wird, weil dort die Bundesregierungen die in Zukunft zur Anwendung zu bringenden Grundsätze über die Fondsverwechselungen dargelegt haben.
Diese Frage kommt auch in der Rechnung von 1874 vor.
Zch halte die formelle Ueberweisung der Denkschrift zum Etat nicht für nothwendig, wenn das Haus und der Herr Präsident dem zu stimmen, was ich mir eben erlaubt habe zu sagen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Meine Herren, wenn nicht widersprochen wird und die Abstimmung nicht verlangt wird, so nehme ich an, daß die allgemeine Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs und die Denkschrift, welche der Abgeordnete Rickert berührt hat, der Rechnungskommission zur weiteren Vorberathung überwiesen werden.
Das ist der Fall; das Haus hat so beschlossen.
Wir gehen jetzt über zu dem zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs »betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußrnitteln und Gebranchsgegenständen (Nr.
7 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Staatssekretär vr.
Friedberg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Der dem hohen Hause unter Nr.
7 der Drucksachen vorgelegte Gesetzentwurf, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, ist dem Reichstage nicht fremd, denn er reproduzirt im wesentlichen einen Gesetzentwurf, der das Haus in der vorigen Diät bereits beschäftigt hat.
Jener Gesetzentwurf, damals in eine Kommission verwiesen und in dieser auf das eingehendste berathen, konnte wegen der damaligen geschäftlichen Lage des Hauses nicht mehr zum Abschluß im Parlament selbst gebracht werden.
Die verbündeten Regierungen aber, von der Ueberzeugung ausgehend, daß die Zustände, welche zum damaligen Gesetzentwurf geführt hatten, im wesentlichen noch unverändert fortbestehen, sind darum zu der Entschließung gelangt, das Haus in dieser Diät wiederum mit demselben Gegenstände zu beschäftigen.
Die Zwischenzeit ist hoffentlich für die Sache selbst keine verlorene gewesen, sondern wird, glaube ich, dem Werke zu gute gekommen sein.
Denn es war in dieser Zeit zunächst möglich, die Denkschrift des Reichsgesundheitsamts, auf welcher der ganze Gesetzentwurf wesentlich beruhte, einer Durchsicht und neuen Prüfung zu unterwerfen und bei dieser neuen Prüfung alle diejenigen Erfahrungen zu verwerthen, welche inzwischen auf diesem Gebiete gemacht worden waren.
Dann konnte der Entwurf sich von dem vorjährigen wesentlich darin unterscheiden, daß er die meisten der Kommissionsanträge, Anträge, die von den verbündeten Regierungen durchweg als Verbesserungen erkannt worden sind, aufnehmen konnte, und somit jetzt ein revidirter und verbesserter Gesetzentwurf Ihrer Berathung unterbreitet wird.
Darf ich mit wenigen Worten die unterscheidenden Merkwale anführen, die hiernach zwischen dem vorigen Entwurf und dem heutigen sich ergeben, so bestehen sie in folgendem.
Erstens sucht der Gesetzentwurf die Gegenstände, welche unter seine Bestimmungen fallen sollen, ausgiebiger zu spezialisiren, als es der vorige Gesetzentwurf gethan hat; er nimmt diese Spezialffirung ganz in Uebereinstimmung mit den Vorschlägen der Kommission vor, und hofft von ihr, daß damit nicht nur eine leichtere Handhabung des Gesetzes in dem einzelnen Falle sich ermöglichen werde, sondern daß damit auch Unklarheiten, die vielleicht dem vorigen Gesetzentwürfe nicht mit Unrecht vorgeworfen werden konnten, in diesem jetzt beseitigt sein werden.
Er unterscheidet sich dann ferner darin, daß er die Abgrenzung der Befugnisse für die Organe, welche nach diesem Gesetzentwürfe zur Kontrole berechtigt sein sollen, schärfer gezogen hat und daß er dabei bemüht gewesen ist, denjenigen Befürchtungen entgegen zu treten, die dem früheren Entwürfe entgegengesetzt wurden, als könnte durch die Befugnisse, welche diesen Organen beigelegt werden, in die freie Bewegung der Gewerbe und des kaufmännischen Verkehrs in einer beide gefährdenden Weiss eingegriffen werden.
Er hat drittens die Bestimmung aufgenommen, daß die „Verordnungen '', welche über Gegenstände dieses Gesetzes vom Kaiser unter Zustimmung des Bundesraths 'sollen getroffen werden können, dem hohen Reichstage demnächst vorgelegt werden sollen und daß ihre Wirksamkeit erlöschen soll, wenn die Verordnungen nicht demnächst die Zustimmung des Reichstags finden sollten.
Ein fernerer und vielleicht mit der wichtigste Unterschied zwischen dem früheren und dem jetzigen Entwurf liegt darin, daß das Gebiet jener kaiserlichen Verordnungen fortan auf Verbote beschränkt ist, und daß diese Verordnungen keineswegs positive Gebote sollen aussprechen dürfen.
Denn es ist jenem kaiserliche Verordnungsrecht, wie es im vorigen Gesetzentwurf beabsichtigt war, eingehalten worden, es könnte dasselbe möglicherweise den Kommunen Lasten auferlegen, die zu schwer zu tragen sein würden, und man hat als Beleg dafür angeführt, es könnten auf Grund jenes Verordnungsrechts den Kommunen vielleicht auferlegt werden sollen.
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879.
129 Schlachthäuser oder andere ähnliche kostspielige Einrichtungen zu schaffen.
Indem nun der neue Entwurf nur noch von Verboten spricht, ist diese befürchtete Gefahr beseitigt.
Die Strafbestimmungen endlich, welche der Gesetzentwurf vorschlägt, sind wesentlich denjenigen Vorschlägen angepaßt, welche von der Kommission ausgegangen sind, wobei ich jedoch gleich im voraus bemerken will, daß allerdings diese Strafbestimmungen hier und da der Anfechtung unterworfen werden können, weil sie nicht überall ganz genau mit dem System der Strafen im deutschen Strafgesetzbuch quadriren.
Man meinte aber, daß bei einem solchen Spezialgesetz nicht sowohl die architektonische Harmonie als mehr die praktische Zweckmäßigkeit der Strafbestimmungen maßgebend sein müsse, und darum erkenne ich gern von vornherein an, daß diejenigen, welche etwa jene Strafbestimmungen von dem Boden des Strafgesetzbuches und seines Systems aus angreifen wollen, dies vielleicht unschwer können werden, glaube aber auch, daß sich leicht darüber zu einer Verständigung wird gelangen lassen.
Zch darf damit die Reihe der einleitenden Worte schließen, zumal ich voraussetze, daß, sei es, daß der Gesetzentwurf hier im Hause gleich im Plenum berathen werden sollte, sei es, daß Sie wieder belieben sollten, eine Kommission zu ernennen, welcher der Gesetzentwurf, wie im vergangenen Zahre, überwiesen wird, daß in beiden Fället!
noch ausreichende Gelegenheit sich finden wird, auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs näher einzugehen.
Jedenfalls hoffe ich, daß es diesmal besser wie das vorige Mal gelingen wird, den Gesetzentwurf zum Abschluß zu bringen, zumal er ja diesmal, abweichend von der vorigen Diät, Ihnen in einem frühen Stadium Ihrer Thätigkeit zugegangen ist.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Der Herr Abgeordnete I) r. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, im Hinblick auf die vielfachen in der Materie liegenden Schwierigkeiten und auf die Vielgestaltigkeit derselben bin ich der Ansicht, daß die gegenwärtige Vorlage und der mit ihr in sehr naher Beziehung stehende Bericht, welcher in der vorigen Diät von der betreffenden Kommission erstattet worden ist, alle Anerkennung verdiene.
Insbesondere glaube ich, daß für die Zusammenstellung des gesetzgeberischen Materials, welches wir namentlich durch die gegenwärtige Vorlage erhalten haben, zu danken sein möchte.
Was die Bedürfniß frage in dieser Angelegenheit betrifft, die Frage, welche ja bei den allgemeinen Diskussionen in der Regel in den Vordergrund gestellt wird, so glaube ich, daß diese Frage nicht mehr als eine offene betrachtet werden kann.
Zch glaube, daß sowohl bei der Regierung wie auch bei der Majorität dieses Hauses es vollkommen anerkannt ist, wie gerade bei den nothwendigsten, allgemein gebrauchten Lebensbedürfnissen das Fälscherunwesen einen fast nicht mehr zu ertragenden Umfang gewonnen hat.
Zch will deswegen meinerseits auch nur einige kurze Bemerkungen in dieser Beziehung noch dem in der Vorlage Ausgeführten hinzufügen.
Was namentlich den Wein betrifft, so werden Sie vielleicht mit mir ganz kürzlich noch gelesen haben, wie iin Elsaß nicht weniger als 101 Gemeinden eine Petition an den elsässischen Landesausschuß haben gelangen lassen, dahin gehend, daß dem angeblichen Verbessern des Weins durch allerhand Zuthaten oder Prozeduren energisch begegnet werden möge.
So viel die Milch anbelangt, gewiß dasjenige Nahrungsmittel, welches als das unentbehrlichste und als das wichtigste, namentlich für die früheste Zugend, betrachtet werden muß was, sage ich, die Milch anbelangt, so bedarf es nur eines Blickes in die Zusammenstellung Nummer 7 in der Vorlage, um zu gewahren, wie viele Verurtheilungen wegen Milchverschlechterung oder -Verfälschung ergangen sind, obgleich bis jetzt die Ueberwachung der Märkte und der Detailliften in diesem Artikel leider vielfach eine sehr unzureichende gewesen ist, namentlich wegen nicht ausreichender Strafbestimmungen und Kontrolvorschriften.
Noch einen weiteren Artikel möchte ich hervorheben, das Bier.
Bekanntlich ist das Bier für gewisse deutsche Stämme eine Art Lebensmilch, sie würden glauben, kaum die Last des Lebens tragen zu können, wenn sie ihr Bier nicht hätten, natürlich ein gesundes, unverfälschtes Bier, denn sonst würde der Trank ja mehr zum Nachtheil als zum Vortheil gereichen.
Das Bier hat nun gerade in einer früheren Session eine Hauptrolle gespielt; die Verfälschungen desselben sind hier Gegenstand einer Besprechung gewesen, bevor seitens der Bundesregierungen eine Vorlage an uns ergangen war.
Insbesondere habe ich diesen Gegenstand zur Sprache gebracht.
Der Dank, welchen ich dafür geerntet habe, war eine Anzahl von Zuschriften, die nichts weniger als höflich lauteten, von einzelnen Brauern, von Brauerinnungen u. s. w. Zch bin demnach doppelt veranlaßt, auf dasjenige hinzuweisen, was dermalen der Anfang zu dem Gesetzentwurf über die herrschende Bierbereitung besagt.
Es sind nur zwei ganz kurze Sätze und ich bin der Ansicht, daß es nicht vom Uebel ist, wenn diese Sätze weiter in die Oeffentlichkeit kommen.
Es heißt hier auf xag.
64: „Ohne Zweifel verfährt die Mehrzahl der Brauer bei Ausübung ihres Gewerbes rechtlich und möchte es bei einer Gesetzgebung besonders zu berücksichtigen sein, daß sehr viele Verfälschungen des Bieres von den Zwischenhändlern, den sogenannten Bierverlegern, ferner von Wirthen und Schankkellnern herrühren, welche häufig von Seiten gewissenloser sogenannter „Chemiker ''in der Verfälschung der Nahrungsmittel und Getränke gewerbsmäßig unterrichtet werden.
Dann lesen wir weiter auf Seite 69: „In vielen Bierbrauereien sind zahlreiche Surrogate in Gebrauch gekommen.
Wenn Sie diese beiden Sätze zusammenfassen, also zunächst das Prozediren in den eigentlichen Bierbrauereien und dann das Zurechtmachen Seitens der Zwischenhändler, so werden Sie zu dem Resultat gelangen müssen, daß das Bier, welches wir durchweg zu trinken bekommen, nichts weniger als reines Bier ist.
So viel einstweilen, ineine Herren, über die genannten Nahrungsmittel.
Zch glaube aber noch, auf dasjenige, was wir von Verurtheilungen und Klagen über Mehlversälschungen zu hören bekommen haben, ja fast auf allen Gebieten der Nahrungsstoffe und Genußmittel hinweisen zu sollen; überall begegnen wir bald dieser, bald jener Klage.
Bei dem Fleisch ist es nicht bloß die Krankhaftigkeit des Fleisches, welche eine Art von Kalamität, wenigstens an gewissen Orten, mitunter darstellt; man geht schon vielfach so weit, daß man das Räuchern des Fleisches durch Bestreichen desselben mit einer Art von Säure ersetzt, meist von sogenannter Holzsäure.
Dasselbe passirt aber stets im Handel als geräuchertes Fleisch, als geräucherter Schinken.
So, meine Herren, geht es bis in das Kleinste hinein; es ist kaum möglich, alle diese Praktiken, alle die proteusartigen Machinationen aufzuzählen, welche bei der Verfälschung oder Verschlechterung der verschiedenartigsten Nahrungsmittel vorkommen.
Es fragt sich nun, welche Vorkehrungen getroffen werden müssen, um dieser Kalamität entgegenzuwirken.
Was die Vorlage betrifft, so macht sie, im großen Ganzen genommen, auf mich den Eindruck, als ob in ihr die Prävention eine zu starke Rolle spiele, die Repression dahingegen zu matt, nicht ausreichend sei.
Zn Bezug auf den ersten Punkt sind namentlich -die tztz 1 —6 ins Auge zu fassen.
Meine Herren, es handelt sich hier zunächst um die Haussuchungen.
Haussuchungen 20 130 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879. bei Gewerbetreibenden sind allerdings schlechthin nicht zu vermeiden; es muß da selbst der Obrigkeit ein ziemlich weiter Spielraum gelassen werden; allein es ist das eine zweischneidige gefährliche Waffe, eine Waffe, welche die individuelle Freiheit und das Hausrecht meiner Ansicht nach leicht übermäßig beeinträchtigt.
Wenn von dieser Befugniß nicht mit der äußersten Vorsicht und mit möglichster Schonung Gebrauch gemacht wird, so glaube ich, daß sie sich im großen Ganzen nicht als segensreich erweist.
Sie werden gewiß mit mir einverstanden sein, meine Herren, daß ein Geschäft gar sehr geschädigt werden kann, ja muß, wenn mehrmals Nachsuchungen in demselben von obrigkeitswegen stattfinden.
Auch wenn diese Nachsuchungen erfolglos bleiben, wird das allgemeine Gerede dahin gehen: Die Obrigkeit hat dieses Geschäft im Verdacht, daß es falsche Waare führt; dieser von oben herab thatsächlich geäußerte Verdacht wird aber dem betroffenen Geschäfte nothwendig einen empfindlichen Schaden zufügen.
Zch glaube darum, daß es angemessen sein dürfte, derartige Durchsuchungen von Geschäften, von Läden, Magazinen u. s. w. nur periodisch oder doch allgemein stattfinden zu lassen, es sei denn, daß etwa der Inhaber eines Geschäfts bereits einmal bestraft worden wäre; mit einem solchen hätte man schon weniger Umstände zu machen.
Das Mittel, welches durchweg anzuwenden sein dürfte, sollte meines Erachtens darin bestehen, daß kleinere Waarenportionen gekauft werden und zwar nicht direkt von polizeiwegen; es läßt sich das ja in irgend einer unscheinbaren Weise leicht zu Stande bringen.
Diese Theile wären dann einer Probe zu unterwerfen; findet sich, daß gefälschte Waare vorliegt, nun, dann natürlich kann man ja weiter gehen; es ist der Obrigkeit gewiß kein Vorwurf mehr daraus zu machen, wenn sie das ganze Geschäft gründlich untersucht.
Eine weitere Bemerkung möchte ich noch speziell an den ß 6 anknüpfen, daß ist der Paragraph, welcher feststellt, daß durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths das gewerbmäßige Herstellen, Verkaufen und Feilhalten von Gegenständen, welche zur Fälschung von Nahrungs- und Genußmitteln bestimmt sind, verboten oder beschränkt werde.
Meine Herren, in diesem Artikel liegt meines Erachtens eine Gefahr für die betreffenden Gewerbetreibenden, eine Gefahr, die wir von denselben fern halten sollten.
Derartige Mittel, Surrogate u. s. w. können ja leicht mehrere Zwecke haben, einen verbotenen und einen erlaubten.
Demnach scheint mir, daß es in diesem Paragraph noch jedenfalls heißen muß: welche ausschließlich dazu bestimmt sind.
Wenn die Mittel nur als Surrogate, als Fälschungsmaterie dienen können, dann mögen sie durch kaiserliche Verordnung verboten werden.
Ob aber diese Verordnung, wie es der tz 7 sagt, provisorische Geltung haben soll, d. h. bevor der Reichstag darüber befunden hat, das scheint mir eine Frage zu sein, welche scharf ins Auge gefaßt werden muß.
Ich kann wenigstens zur Zell noch nicht recht einsehen, daß in einem gegebenen Fall eine so außerordentliche Eile Noth thun könnte.
Bis jetzt hat man die Materie treiben lassen, bis jetzt ist allzuwenig darin geschehen.
Hüten wir uns davor, daß wir nun sie überstürzen, daß wir allzuviel thun!
Zch meine wenigstens, so sehr braucht eine derartige Maßregel nicht beschleunigt zu werden, daß sie nicht erst dem Reichstage könnte zur Genehmigung unterbreitet werden.
Mögen so auch einige Monate ungenutzt vorübergehen.
Dieser Punkt hat schon deswegen eine nicht geringe Wichtigkeit, weil dem Reichstage gewissermaßen die Hände, wenigstens halbwegs, im voraus gebunden sind.
Hat eine solche Verordnung interimistische Giltigkeit gehabt, so ist das Geschäft, welches die betreffenden Materialien führt, dadurch schon empfindlich getroffen; es entsteht dem Geschäft ein Nachtheil, welcher nicht wieder dadurch gutgemacht werden kann, daß der Reichstag später die Verordnung aufhebt.
Zch glaube also, meine Herren, daß auch dieser Paragraph scharf wird ins Auge zu fassen sein.
Ueberhaupt möchte ich hier, wo es sich um die Prävention handelt, noch die Ansicht aussprechen, daß man von vornherein nur nicht mit einem zu großartigen Apparat vorgeht.
Zch wäre der Ansicht, daß beispielsweise nur in großen Städten eine Kontrolstation aufgerichtet werden muß, bei welcher dann ein Arzt und ein Chemiker unentbehrliche Personen sind, daß an kleineren Orten aber, wo eine solche Kontrolstation zu kostspielig wäre und zu wenig zu thun haben würde, man gewisse Vertrauenspersonen ernennen sollte, die ihrerseits mit den Kontrolstationen, so weit es nöthig wird, in Verbindung zu treten hätten.
Eine Hauptsache aher, auf welche ich früher schon einmal hinzuweisen mir erlaubt habe, ist die, daß das Publikum bei der Ueberwachung des ganzen Wesens, welches hier in Frage steht, sich lebhaft betheiligt; nach dieser Seite hin sollte man von oben herab die betreffenden Bestrebungen möglichst unterstützen.
Wir haben z.
B. am Rhein, der Ahr und an der Mosel schon Vereinigungen, welche darauf ausgehen, den bedenklichen Ruf, den einzelne Theile, namentlich z.
B. die Ahrgegenden durch das Fälscherwesen oder das sogenannte Weinverbessern bekommen haben, wieder zu beseitigen.
Diese Vereinigungen sind gewiß ganz vortreffliche Organe, um dem weiteren Umsichgreifen des Fälschungswesens entgegenzuwirken.
Bei der früheren Debatte, wenn ich mich recht erinnere, hat man einmal gesagt, man solle das Denunziantenthum hier doch ja nicht fördern, man solle ihm nicht solchen Vorschub leisten.
Meine Herren, ich glaube das Wort „Denunziant ''ist außerordentlich schlecht angebracht, wenn es sich darum handelt, sei es das eigene Recht, sei es das fremde Recht, welches in rechtloser Weise beschädigt wird, zu schützen.
Man könnte ebensogut jeden einen Denunziant nennen, der sich darüber beschwert, daß ihm eine Furche abgegraben wird.
Hier handelt es sich eben wohl um Eigenthumsrechte, mitunter sogar um wichtigere Rechte, als dies Recht vom Grundeigenthümer, weil der Schaden viel.
weiter um sich greift, und weil ihm weit schwerer beizukommen ist.
Darum möge man wie gesagt, nicht die Aktion des Publikums durch derartige verdächtigende Beiwörter lähmen.
Es wäre vielleicht noch in Erwägung zu ziehen, ob man nicht, wie es in New-Nork der Fall sein soll, ich habe das wenigstens in einer Schrift angeführt gefunden, ein öffentliches Beschwerdebuch auslegen sollte, worin jeder, natürlich mit Nennung seines Namens, es eintragen kann, wenn er über einen Krämer oder Gastwirth über schlechte oder verfälschte Waare sich beschweren zu können glaubt.
Wenn diese Maßregel, wie ich einstweilen voraussetze, in New-Bork sich bewährt, so würde sie wahrscheinlich auch hier bei uns sich bewähren.
Nun aber möchte ich wiederholt ein Hauptmoment hervorheben.
Es scheint mir nicht bloß nützlich, sondern im Interesse der Sache dringend geboten zu sein, daß populäre Schriften verbreitet werden, welche über das FälschungsUnwesen handeln und der großen Masse des Volkes verständlich sind; ich könnte, was ich meine, etwa ein Fälschungslexikon nennen, welches natürlich in verschiedene Unterabtheilungen zu zerfallen und namentlich die unentbehrlichsten Lebensbedürfnisse zu befassen hätte.
Die Vorlage dient in dieser Beziehung schon gewissermaßen als ein ganz gutes Muster.
Zn dem Anhange bin ich einer Zahl von Stellen begegnet, welche ich zur allgemeinsten Kenntniß gebracht zu sehen wünschte; nicht bloß von jedem Bürger, sondern sogar von jeder Hausfrau können sie ganz gut verstanden werden.
Man zähle die Lebensbedürfnisse, welche in der Regel dem Versälschtwerden unterliegen, auf und sagte: so muß der Gegenstand beschaffen sein, wenn er als rein und echt gelten soll.
Zn folgender Weise wird er im Handel umgestaltet, verschlechtert.
Folgen dann die Proben, welche man leicht auf die Echtheit machen kann.
Zch hege Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879.
131 meinerseits die Ueberzeugung, daß in gar vielen Fällen auf dem einfachsten Wege, mit einer Art von Hausmitteln, zu konstatiren sein würde, ob eine Waare echt oder ob sie nicht echt ist.
Dieses Erkenntnißmittel sollte man, meiner Ansicht nach, möglichst aller Welt zugänglich machen, in die Hand geben.
Man hat dagegen, wenn ich mich recht erinnere, bei früheren Debatten eingewendet, eine solche Literatur könnte sogar leicht den Fälschern nützlich werden; sie könnten daraus lernen, wie sie die Sache recht einzurichten hätten, um nicht ertappt zu werden.
Zch glaube, meine Herren, diese Einwendung ist denn doch allzu spitz und sticht darum nicht.
Man könnte ebenso gut sagen, daß man nicht in Zeitungen publiziren dürfe, in welcher Art das falsche Geld oder Banknoten zu erkennen seien.
Wenn man die Vorsicht so weit treibt, den Fälschern auch diesen vermeintlichen Weg zu versperren, dann glaube ich, handelt man sicherlich gegen das Interesse des Publikums.
Zch meine, man könnte es kühn in ähnlicher Weise nur populärer versuchen, wie die Bundesregierungen schon in der Vorlage es versucht haben; die Bundesregierungen würden dagegen gewiß nichts einzuwenden finden, wenn z.
B., was die Vorlage über die Reinheit der Waare und die Art der Verfälschung gesagt hat, durch alle Zeitungen in alle Welt getragen werde.
So viel vorläufig.
Wir kommen ja auf alle diese Materien bei der speziellen Debatte nochmals zurück; also für jetzt nur so viel über die ersten Paragraphen bis etwa zum tz t 0.
Der ß 10 ist, meiner Ansicht nach, von ganz besonderer Wichtigkeit und, wie mir scheint, entspricht derselbe nicht dem hochwichtigen Interesse, welchem er dienen soll.
Zch glaube, hier bemerken zu sollen, daß wir bei unserer Gesetzgebung überhaupt leicht in den Fehler verfallen, allzu abstrakte Definationen zu machen; wir sollten da von den Engländern etwas lernen.
Bewährt sich bekanntlich nicht in ihrer Gesetzgebung dieses fein zugespitzte, „architektonische ''— um mich des seltenen Ausdrucks zu bedienen, dessen sich der Herr Vertreter der Bundesregierungen bedient hat, architektonisch Gruppirte, äußerlich kunstgerecht erscheinen zu lassen
Die Engländer gehen mehr auf das praktische Bedürfniß, auf dasjenige los, was eigentlich bezweckt werden soll.
So möchte ich z.
B. sehr wünschen, daß gesetzlich eine Definition von Wein, von Bier, von Milch, von Chokolade gegeben würde.
Zn dieser Art machen es dis Engländer.
Das klingt freilich uns, die wir nicht daran gewöhnt sind, etwas kurios; aber ich glaube, es ist sehr nützlich und sehr empfehlenswerth, es so zu machen.
Meine Herren, Sie finden bereits diese Definitionen in dem Material, welches dem Gesetzentwurf beigefügt ist.
Zch verlange demnach weiter nichts, als daß die Definitionen aus der angehängten Begründung des Entwurfs nach vorn in die Dispositionen desselben übergehe; dann ist in der gedachten Beziehung geholfen.
Thun Sie das nicht, meine Herren, so eröffnet § 10 allerhand Kontroversen Thür und Thor, und die Rechtsprechung wird ungewiß sein, nach welchen Seiten sie sich wenden soll; sie wird ins Schwanken gerathen, was bei dieser Materie doppelt vom Uebel ist.
Wenn es in Nr.
1 des tz 10 heißt: „Wer zum Zweck der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungs- oder Genußmittel nachmacht oder dadurch verfälscht, daß er dieselben mittelst Entnahme oder Zusetzen von Stoffen verschlechtert oder daß er dieselben mit dem Schein einer bessern Beschaffenheit versieht ''.


so zeigt sich hier schon, meine Herren, wie künstlich da Verschiedenartiges ineinandergeschraubt ist, wie schwer es daher für den gemeinen Mann sein muß, der das Gesetz, wenigstens dieses Gesetz doch lesen und begreifen soll, solche Definition sich, ich möchte sagen, auseinanderzulegen, es praktisch zu verwerthen.
Auf Grund dieser Definition wird zum Beispiel dem Chaptalisiren, Gallisiren, Petiotisiren des Weins schwerlich ein Riegel vorgeschoben werden; wenigstens besorge ich sehr, daß es zweifelhaft erscheint, ob dieser Art von Manipulationen durch die Vorschrift der Nr.
1 begegnet ist.
Voraussichtlich wird nämlich der Anwendung dieser Bestimmung die Einrede entgegengestellt, durch alle oben genannten Operationen sei der Wein nicht schlechter geworden, sondern im Gegentheil besser, er sei im reinen Zustand schlecht gewesen.
So würde man dann in diesen Fällen, wenn man die Behauptung zugeben müßte und es wird ja von sehr vielen Seiten her wirklich behauptet und hat sogar viel Schein für sich, nicht sagen können, daß bloß „der Schein eines besseren Getränkes ''zuwege gebracht sei, es sei ein wirklich besseres Getränk durch jene Operationen hergestellt worden.
Ich glaube aber aus der Vorlage und namentlich aus dem Anhange zu ersehen, daß es nicht die Absicht der Bundesregierungen, nicht die Absicht der früheren Kommission war, jene Arten von Behandlung des Weines oder analog des Bieres gewissermaßen zu legalisiren.
Sie, meine Herren, wollen das wohl auch nicht, ich glaube aber, Ihnen schon durch das von mir kurz Bemerkte gezeigt zu haben, daß Sie durch diese Bestimmungen derartigen Manövern nicht wirksam entgegentreten können.
Wenn man dagegen sagte: Als Wein schlechthin ist nur gegoltener, reiner Traubensast zu betrachten, was sonst dazugethan ist, mag ihn immerhin besser, schöner, lieblicher machen, er hört dann aber auch auf, reiner Wein, Naturwein zu sein, und darf als solcher nicht verkauft werden, dann hat man ein Unterscheidungsmerkmal, an welchem das Publikum und das Richtsrpersonal festhalten kann.
Bei diesem Paragraphen kommt nun auch die Etikettenfrage zur1Sprache1—eine in der That schwer richtig zu lösende Frage, das verkenne ich nicht.
Deswegen wurde auch in der früheren Kommission der Vorschlag gemacht, man solle hier auf1die1Handelsgebräuche, auf die Usancen Rücksicht1nehmen1und1verweisen.
Was einmal üblich geworden sei, müsse man, so hieß es, auch ferner gelten lassen.
Man hat das indeß absichtlich, und, wie mir scheint, mit Recht in unserer Vorlage weggelassen.
Aber diese Frage ist solchergestalt mit der Fälschungsfrage verwachsen, daß es sehr schwer sein wird, dafür eine feste Linie zu ziehen.
Wenn man einen ordentlichen Moselwein „Zeltinger ''nennt, so hat dagegen wohl niemand etwas; wenn man aber statt „Grüneberger ''„Brauneberger ''auf das Etiket setzt, dann ist derjenige, der dies gutgläubig annimmt und den Wein theuer als Brauneberger bezahlt, offenbar betrogen.
Es handelt sich also hier darum, auch dem Stikettenunwesen gewisse Schranken entgegenzustellen; die beste Methode würde meiner Ansicht nach die sein, wenn man sagte: wer Wein, Bier u. s. w. verkauft, ohne weiteren Zusatz, der muß dafür einstehen, daß es dasjenige und nur dasjenige ist, als was es bezeichnet und verkauft worden ist, also reiner Wein, echtes Bier u. s. w. Es wäre vielleicht räthlich, daß auf den betreffenden Gefäßen eine Marke angebracht werden möchte, welche besagt, daß sie Naturwein, reines Bier u. s. w. enthalten.
Alles weitere mögen, wenn die Marke fehlt, die Käufer mit den Verkäufern abmachen.
Erstere sind gewarnt, wenn die Marks nicht auf dem Gefäß steht; sie wissen, daß sie es mit mehr oder weniger Fabrizirtem, beim Wein nicht mehr mit einem reinen Naturprodukte, sondern mit einem Kunstprodukt zu thun haben; sie mögen sich also vorsehen.
Zch habe das eben nur angeführt, damit, wenn die Sache wieder an eine Kommission verwiesen wird, man doch ja diesen so wichtigen, so häufig zur Anwendung kommenden, in mehrfacher Hinsicht durchschlagenden Gesetzesartikel etwas weniger schraubt, etwas weniger künstlich formulirt, damit man ihn faßbarer macht und namentlich den von mir eben andeutungsweise bezeichneten Kontroversen im voraus ein Ziel setzt.
Weiter, meine Herren, möchte ich nur noch eins Bemerkung über tz 11 mir gestatten.
Es heißt hier: Zst die im tz 10 Nr.
2 bezeichnete Handlung aus 132 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879.
Fahrlässigkeit begangen worden, so tritt Geldstrafe bis zu einhundertsünfzig Mark oder Haft ein.
Und der Abs.
2 des § 10 lautet dann: Wer wissentlich Nahrungs- oder Genußmittel, welche verdorben oder nachgewacht oder im Sinne der Nr.
1 verfälscht sind, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft oder unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung feilhält, wird mit einer Gefängnißstrafe bedacht; wer es aus Fahrlässigkeit thut, soll nur mit einer Polizeistrafs bedacht werden.
Meine Herren, hier bin ich entschieden der Meinung, daß die Repression eine viel energischere sein muß; denn gerade die Fälle der sogenannten Fahrlässigkeit werden sehr oft und auf gar manche Weise, wenn einmal genau zugesehen wird, sich ergeben.
Der Kleinhändler bezieht ja alles aus Fabriken, von Großhändlern u. s. w. Der Kleinhändler wird daher stets einfach sagen: ich konnte die Sache nicht prüfen; ich hatte nicht die Mittel dazu, und so wird er denn nur als fahrlässig behandelt und mit einer kleinen Geldstrafe belegt.
Aber, meine Herren, eine unbedeutende Geldstrafe ist ja eigentlich, möchte ich fast sagen, eine Art Prämie, namentlich wenn der Verkäufer schlechter Waare!
schon ein oder zweimal wegen Fahrlässigkeit bestraft war und doch immer wieder nur mit einer kleinen polizeilichen Strafe bedacht werden soll.
Meine Herren, ich glaube, die Strafdrohung des tz 11 reicht nicht aus, wenigstens nicht für die Wiederholungsfälle.
Für diese würden ein paar Jahr Gefängniß als Maximum und dazu eine entsprechende ordentliche Geldstrafe anzudrohen sein.
Es wäre auch vielleicht zu wünschen, daß der Begriff Fahrlässigkeit aä üoo etwas näher besinnt würde.
Dieser Begriff modifizirt sich je nach den konkreten Fällen gar sehr.
Unter Umständen kann etwas fahrlässig erscheinen, was unter anderen Verhältnissen bei anderen Personen als nicht fahrlässig, ja sogar als mit Sorgsamkeit ausgeführt erscheint.
Zch will darauf nicht weiter eingehen.
Die Herren werden gewiß verstehen, was ich meine und wohin ich ziele.
Zn gegenwärtiger Materie würde ich schon als fahrlässig denjenigen betrachten, der ein ihm gebotenes Mittel, die verfälschte Waare zu kontroliren, zu prüfen, nicht eingeschlagen hat.
Wenn z.
B. an einem Ort eine Kontrolstation sich befindet, und einer verkauft gestoßenen Zucker oder gemahlenen Kaffe mit fremdartiger Beimischung, oder ein verfälschtes Getränk, dann möchte ich ihn schon deswegen als fahrlässig betrachtet sehen, weil er eben bei der Kontrolstation nicht hat nachsehen lassen.
Außerdem würde ich auch ausdrücklich den Händlern auferlegen, immer ihren Vordermann zu nennen; wenn sie ihn nicht nennen wollen, so würde ich sie schon um deswillen als fahrlässig behandeln.
Es liegt schon darin eine Verhüllung, eine eigennützige Verhüllung des Thatbestandes.
Derartiges, wie gesagt, scheint mir bei tz 11 näher ins Auge gefaßt werden zu sollen.
Zch will mich für jetzt auf diese Bemerkungen beschränken, da ich voraussichtlich noch öfter Gelegenheit haben werde, auf das Detail zu kommen.
Ich resümire mich in derselben Weise, wie ich begonnen habe: ich bin der Ansicht, daß die Prävention weniger scharf, die Repression aber um so schärfer ausfallen muß, als in dieser Gesetzesvorlage der Fall sich ausgedrückt findet, und ich schließe mit dem Antrage, die Vorlage vor eine Kommission, und zwar eine Einundzwanzigerkoinmission, wie es auch früher der Fall gewesen ist, zu verweisen.
Vizepräsident Vr.
Lucius: 1 Der Herr Abgeordnete Staudy hat das Wort.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, wie im vorigen Zahre, so erkläre ich auch heute namens meiner politischen Freunde, daß wir dem Vorgehen der verbündeten Regierungen auf dem hier betretenen Wege volle Anerkennung gewähren.
Wir legen das größte Gewicht darauf, daß vorbeugende Maßregeln gegen die Verfälschung der Nahrungs- und Genußmittel und der betreffenden Gebrauchsgegenstände geschaffen werden, und wir erkennen an, daß die Ergänzung der Strafvorschriften auf diesem Gebiet nothwendig ist.
Namens dieser Seite des Hauses habe ich im vorigen Zahre geltend gemacht und zwar in sehr bestimmter Weise, daß die frühere Vorlage ihren sanitären Zweck zu einseitig verfolgte, d. h. daß sie ohne genügende Rücksicht auf die volkswirthschaftlichen Interessen und auf die gewerblichen und Verkehrsverhältnisse vorging.
Zm großen und ganzen haben alle Seiten des Hauses damals sich in gleicher Weise geäußert, und zu meiner Freude kann ich sagen, daß der Herr Vorredner im Eingang seines längeren Vortrages sich auch ziemlich in gleicher Weise ausgesprochen hat.
Durch die Behandlung in der Kommission hat die Vorlage sehr wesentlich gewonnen.
Die gegenwärtige Vorlage schließt sich, wie wir schon vom Herrn Negierungskommissar gehört haben, im wesentlichen fast überall den vorjährigen Kommissionsbeschlüssen an.
Wir erklären unsere prinzipielle Zustimmung zu derselben und können die von uns gewünschten Aenderungen der Spezialberathung vorbehalten, besonders nachdem der Herr Vorredner doch schon in recht umfassender Weiss etwa mögliche Bedenken und Vorschläge erörtert hat.
Auf die von dem Herrn Vorredner ebenfalls schon berührten speziellen Verfälschungsarten einzelner Nahrungsmittel glaube ich noch weniger eingehen zu sollen, zumal nach dieser Richtung auch die vorjährige Diskussion eine schon recht umfassende gewesen ist.
Von unserem Standpunkt aus habe ich i nur einen Umstand noch wieder hervorzuheben, nämlich, daß!
wir glauben, daß das Haus sich der Erwägung nicht ent-1!
ziehen kann, ob nicht dem Richter die Befugniß zu geben ist, den betreffenden Gewerbebetrieb auf Zeit oder ganz da zu untersagen, wo das Verhalten des Fälschers das Publikum mit ganz besonders ernsten Gefahren bedroht.
Anlangend die geschäftliche Behandlung der Sache glauben wir, daß bei der großen Wichtigkeit und Tragweite des Gegenstandes, sowie mit Rücksicht darauf, daß wir vor einem neuen Hause stehen, endlich in Erwägung, daß die Denkschrift des Reichsgesundheitsamts, wie ebenfalls vom Regierungstisch schon betont worden, erhebliche Veränderungen, ich möchte sagen Vervollständigungen erfahren hat, eine Vorberathung in der Kommission unumgänglich nothwendig ist.
Aus den Gründen, welche im vorigen Zahre maßgebend!
waren, schlage ich namens meiner politischen Freunde eine Kommission von 21 Mitgliedern vor.
j Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Or.
Zimmermann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Aimmermauu: Meine Herren, ich will mich darauf beschränken nur einige allgemeine Gesichtspunkte hier hervorzuheben.
Wenn ich im allgemeinen ja dem zustimmen muß, daß die früheren Berathungen und Beschlüsse!
aus dem hohen Hause eine vollständige und wenigstens eine j sehr reichhaltige Berücksichtignng in der jetzigen Vorlage ge- j funden haben, so kann das mich doch nicht hindern,!
prinzipiell näher auf die Sachs einzugehen, und ich muß gestehen, daß ich eigentlich etwas zu den Skeptikern gehöre und mich den Ausführungen des!
ersten verehrten Redners nicht ganz anschließen kann,!
als ob die Vorfrage so unbedingt abgemacht sei, wie!
das Bedürfniß entstanden und mit welchen Mitteln ihm ab-!
zuhelfen sei.
Wir erkennen ja an, daß das Fälschen von s Lebensmitteln und Nahrungsmitteln einen Umfang erreicht!
hat, der Aufmersamkeit verdient.
Die Frage ist nur die:!
sind die Mittel, die vorgeschlagen worden, die ge- eigneten, und sind die angegebenen Ursachen die korrekten
Nun, meine Herren ist angeführt worden, unsere Strafgesetze l Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879.
133 seien nicht hinreichend.
Es ist deshalb als Abhilfsmittel vorgeschlagen: Verschärfung der Strafgesetze.
Es ist weiter angegeben, daß die Behörden nicht ausreichend sind, und es ist ein neuer Beamter eingeführt, der Beamte der Gesundheitspolizei.
Mehr steht nicht klar da.
Ich kann mich in dieser Beziehung auf die Ausführungen des ersten Herrn Redners berufen und denselben nur beipflichten.
Aber, was die Hauptursache des Uebels anlangt, so weisen die Thatsachen, welche Zhnen in den vorliegenden statistischen Tabellen betreffs der Untersuchungen im Zahre 1868 vorgeführt sind, klar nach, daß es in irgend einer Weise an der gehörigen Thätigkeit der betreffenden Organe sehr oft gefehlt haben muß.
Denn, meine Herren, wenn Sie sehen, und ich führe nur ein Beispiel an, daß in der Stadt Hannover 272 Untersuchungen und 46 Fälschungen in Ansehung des Weines konstatirt sind, und Sie finden in Städten, die viel größer sind, namentlich in Berlin, nur eine einzige Untersuchung und gar keine Fälschung angeführt, so meine ich, daß hier die gesetzlichen Organe nicht die Thätigkeit entwickelt haben, die sie nach der bestehenden Gesetzgebung zu entwickeln befugt waren, (hört!
links) es entsteht daher für mich die Frage, woher das kommt.
Die Frage läßt sich sehr einfach beantworten.
Es liegt an unserer mangelhaften Medizinalgesetzgebung.
Den ersten Medizinalbeamten treffen wir nach der preußischen Verfassung im Ministerium der Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten, also in der Zentralbehörde.
Was aber sagt Ihnen der preußische Etat betreffs dieser Stelle
Es heißt dort: ein technischer Rath für Medizinalangelegenheiten im Nebenamt.
Nun frage ich Sie, meine Herren, woher soll denn die Aktion kommen, wenn der oberste Medizinaltechniker das Amt im Ministerium nur als Nebenamt bekleidet, d. h., er muß doch seine Thätigkeit und die Mittel seiner Existenz aus einer anderen Beschäftigung herzuleiten suchen.
Er kann und soll also diesen technischen Gegenstand nur als Nebenamt betrachten.
Gehen wir einen Schritt weiter herunter und sehen wir uns die Provinzialmedizinalkollegien, d. h. Medizinalräthe und die Assessoren dieser Kollegien an!
Auch diese erscheinen hauptsächlich nur als Nebenbeamte mit 600 bis 1200 Mark Gehast.
Za, meine Herren, was wollen Sie denn erwarten von der Entwickelung der Medizinalpflege oder von der Kontrole der Gesundheitspflege überhaupt, wenn wir eine solche mangelhafte Organisation haben.
Gehen Sie nun einen Schritt weiter, gehen Sie auf die breite Grundlage des Volkes, da begegnen wir dem Kreisphysikus als dem einzigen Organ, dem diese Pflichten und der Beruf für die Gesundheitspflege im ganzen Kreise beigelegt sind.
Kreisphysikus ist ja ein schöner Titel und Zeder denkt sich dabei, daß er die Verantwortlichkeit für den ganzen Kreis hat; wenn Sie sich aber erinnern, daß ein Kreis zwischen fünfzig- bis hunderttausend und wohl mehr Einwohner hat, und Sie erwägen, daß der Kreisphysikus, als einziger Beamter, diese mannigfachen sanitären Aufgaben allein lösen soll, die das Gesetz ihm auferlegt, so müssen Sie anerkennen, daß dies schon für einen Mann unmöglich wird.
Aber, meine Herren, wie steht es in diesem Falle mit dem Gehalt
Der Kreisphysikus hat nur 900 Mark; auch für ihn ist es nur ein Neben Posten; es ist doch klar, er muß erst für seine eigene Existenz sorgen und zunächst seiner Praxis nachgehen; was bleibt ihm übrig im Kreise zu thun, wo er zuerst für seine persönliche Existenz zu sorgen hat
Hier liegt der Fehler: in der mangelhaften Organisation unseres Verwaltungswesens auf diesem Gebiete.
Das ist auch anerkannt worden.
Zch will hier nicht in weitere Details gehen und erinnere nur an die Kreischirurgen und Veterinärärzte; auch da liegt alles in einem ähnlichen Verhältnisse.
Nun, meine Herren, das hat man ja gefühlt, und es ist auch im Reiche ein Anfang gemacht worden mit der Gründung eines Reichsgesundheitsamts.
Aber diese Behörde ist zu einer exekutiven Wirksamkeit noch nicht entwickelt, ja sie befindet sich noch mehr im Stadium eines einigermaßen entwickelten Embryos.
(Heiterkeit.)
Aber hoffen wir, daß wir diesen Embryo recht schnell einer kräftigen Entwicklung entgegengehen sehen dürfen.
Hier, meine Herren, hier muß angefangen werden, nicht damit, daß Sie die Strafe erhöhen, nicht damit, daß Sie festsetzen oder verbieten, wie die einzelnen Nahrungs- und Genußmittel hergestellt werden sollen, nicht damit, daß durch Gesetz irgendwelche Bestimmungen oder Verbote getroffen werden sollen über die Art der Herstellung, der Aufbewahrung und Verpackung von Nahrungsmitteln.
Meine Herren, ist denn die Entwicklung unserer Industrie und unseres Gewerbes auf irgend einem Gebiete etwas stabiles, was Sie durch Gesetz festlegen können
Nein, mit jedem Augenblicke gehen auf technischem, gewerblichem und industriellem Gebiete eine Entwicklung vor, und Sie können das durch Gesetz nie im voraus in gewisse Schranken schlagen.
Zch halte eine entgegengesetzte Auffassung für ein sehr großes Mißverständniß.
Aber, meine Herren, angenommen, Sie stimmen solchem Gesetze im Prinzip bei, welche Mittel haben Sie in dieser Vorlage gewählt, daß es wirklich zur Ausführung kommt
Meine Herren, das Hauptmittel zur Ausführung fehlt ganz und gar.
Sie haben sich auf englische Einrichtungen berufen.
Die englische Gesetzgebung geht aber ganz anders zu Werke, sie hat zuerst die medezinisch-technische Grundlage geschaffen, indem sie bestimmte Einrichtungen vorschreibt, wo wirklich Untersuchungen und Prüfungen stattfinden können.
Meine Herren, welcher Richter kann denn nach diesem Gesetz ein Strafurtheil und besonders ein so schweres Strafurthell fällen
Wo sind denn die Sachverständigen, die entscheiden, wo die Verfälschung anfängt und wo sie aufhört
Es ist das das allerschwierigste Thema, was überhaupt die Gesetzgebung sich vorgesetzt hat.
Zch will nicht, wie der verehrte erste Redner ja bereits gethan hat, auf das Detail nochmals eingehen, nur ein kleines Beispiel will ich Zhnen vorführen in Ansehung des Weines.
Es kam bei einer Steuerfrage und das ist eine Verhandlung, die vor dem englischen Parlament konstatirt ist darauf an, zu untersuchen, wie viel wirklicher Wein in einem Fasse Wein sich effektiv befand, und es ist durch Sachverständige und Zeugen ermittelt worden, daß in dem ganzen Fasse Wein nur ein einziges Quart wirklicher Wein enthalten war.
Es ist das überhaupt ein Handelszweig, von dem ich glaube, daß wir kaum durch Gesetze dieser Art dahin gelangen werden, glückliche Resultate zu erzielen.
Nun, meine Herren, was geschieht mit diesem Gesetze überhaupt für die Gesundheitspflege
Sollen wir uns darauf beschränken, hier nur einzelne Gegenstände aufzuführen
Das halte ich für ein sehr gefährliches Ding.
Es werden, ich möchte sagen, jeden Morgen neue Genußmittel entdeckt, neue Nahrungsstoffe; auf der anderen Seite will das Gesetz gewissermaßen Ausnahmen machen, z.
B. ausdrücklich in Betreff kosmetischer Mittel.
Za, meine Herren, sagen Sie mir zunächst: was ist ein kosmetisches Mittel
In den meisten Fällen liegt dem Bedürfniß eines kosmetischen Mittels mehr oder weniger irgend ein Krankheitszustand zum Grund, dem abgeholfen werden soll, und es ist deshalb die Bezeichnung „kosmetisches Mittel '', ohne dabei zu sagen, was damit eigentlich gemeint ist, eine durchaus mißlungene Begriffbestimmung, die uns zu gar nichts führt, die uns keine Grenzen bietet.
Auch dazu erlauben Sie mir ein Beispiel zu geben.
Erst in ganz neuester Zeit ist konstatirt worden, daß durch den Gebrauch von sogenanntem Veilchenpulver, was 134 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 25.
Februar 1879. vielleicht Mancher als kosmetisches Mittel ansieht, vierzehn Kinder ums Leben gekommen sind.
(Es war starke Arsenikbeimischung konstatirt.)
Dis Sache hat sehr großes Aussehen erregt und ich glaube, daß gewiß ebenso viele behaupten werden, es sei ein kosmetisches Mittel, wie andere, daß es ein medizinisches Mittel sei.
Ich glaube, dieseDinge hier hauptsächlich hervorheben zu müssen, weil daraus hervorgeht, daß dem Gesetz die sichere Grundlage fehlt, nämlich die technische Behörde, die festzustellen hat, was eigentlich eine Verfälschung ist.
Ich will ganz und gar nicht in Abrede stellen, daß diese Aufgabe enorme Schwierigkeiten hat, und die Hauptschwierigkeil liegt schon darin, daß das Reich mit verschiedenen Staaten zu thun hat, daß wir den Einfluß auf die lokale und partikulare Gesetzgebung nicht haben, uns denselben auch nicht so weit vindiziren wollen noch sollen, um so tief in die partikulare Verwaltung einzugreifen.
Wenn wir aber diese Sache zum Gegenstand eines Reichsgesetzes machen wollen, dann müssen wir auch gewisse gemeinschaftliche Grundlagen haben, und deshalb wäre es weit vorzuziehen gewesen, daß man mit der Entwickelung des Reichsgesundheitsamts zunächst vorgegangen wäre.
Zn dieser Beziehung laufen ja schon einige Nachrichten durch die Blätter, und man ist ja stets auf dürftige Tropfen angewiesen, die irgendwo in der Presse durchsickern.
Man weiß nie, was in Frage steht, und wenn daher die Reichsregierung etwas mehr Öffentlichkeit in ihre Verhandlungen legen wollte, wozu auch die Oeffentlichkeit oder Veröffentlichung der Verhandlungen des Bundesraths gar nichts schaden würde eine Frage, die allerdings hier nicht zur Diskussion steht —, so würde das auch wesentlich dazu beitragen, in die Prüfung der uns gemachten Vorlage leichter und wirksamer einzutreten.
Zch will mich auf diese Bemerkungen beschränken und nur noch hinzufügen, daß eigentlich für die wissenschaftliche Förderung der Gesundheitspflege das Nöthige nicht geschieht.
Dort aber sollten wir den Hebel ansetzen.
Meine Herren, haben wir einen Lehrstuhl für die Gesundheitspflege an der Universität
Nein, wir haben für diese Disziplin keinen Lehrstuhl da.
Dagegen will man alles mit verschärften Strafen durchführen!
Nein, meine Herren, das ist nicht der Weg.
Lassen wir uns erst eine ordentliche Gesundheitsgesetzgebung schaffen, für die analytischen Chemiker und Mediziner sorgen, die uns sagen, was eine Verfälschung ist, denn sonst kann der Richter die Frage nicht beantworten.
Zch stimme dem bereits gestellten Antrag bei, daß die Vorlage einer Kommission von einundzwanzig Mitgliedern zur Vorberathung überwiesen wird.
Vizepräsident Dr. Lucius: Es liegen Anträge vor auf Schluß der Generaldiskussion von den Herren Abgeordneten Fürst von Pleß und Wichmann.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, auszustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß der Generaldiskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Es ist von den Herren Abgeordneten Dr. Neichensperger, Staudy und Dr. Zimmermann übereinstimmend beantragt worden, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Da ein anderer Vorschlag nicht gemacht worden ist, so nehmeich an, daß das hohe Haus diesem Vorschlage beitritt und der Gesetzentwurf sonnt einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Weltpostvertragrs, des Uebereinkoumrens, betreffend den Austausch von Briefen mit Werthangabe, und des Übereinkommens, betreffend den Austausch von Postanweisungen (Nr.
13 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Der Gegenstand ist dem hohen Hause geläufig.
Zch darf mich deshalb darauf beschränken, einige Hauptpunkte kurz hervorzuheben.
Das wesentlichste ist dis erhebliche Ausdehnung des Vereins.
Ich Habs mir erlaubt, Ahnen die darauf bezügliche Karte zuzusenden.
Es besteht danach der Verein aus fast allen Ländern der Erde mit einziger Ausnahme einiger mittel- und südamerikanischen Republiken, der britischen Besitzungen am Kaplande und in Australien und der Eintritt dieser Länder steht wohl bald in Aussicht endlich Chinas und Siams, die indeß beide als zum Verein gehörig angesehen werden können, weil ihre internationale Korrespondenz durch die dort befindlichen Postämter europäischer Mächte vermittelt wird.
Außer dieser erheblichen Ausdehnung des Vereins ist ein weiterer wichtiger Punkt die volle Vereinheitlichung des Portssatzes.
Bei den Verhandlungen in Bern war es nöthig gewesen, einen gewissen Spielraum in Bezug auf den Portosatz zu belassen.
Es schwebte als Normalsatz damals schon der Betrag von 25 Centimen vor, es war aber mit Rücksicht aus die Uebergangsverhältnisse erforderlich, nach unten und oben einen Spielraum zu lassen, der sich vön 26 Centimen bis zu LZ Centimen steigerte, bei den Drucksachen von 7 bis auf 11 Centimen.
Dieses Gängelbandes hat es bei der Erstarkung des Vereins jetzt nicht mehr bedurft, es ist möglich gewesen, bei den Verhandlungen in Paris einen einheitlichen Satz von 25 Centimen, für Deutschland 20 Pfennige, einzuführen.
Ein weiterer erheblicher Fortschritt war der folgende.
Nach den früheren Festsetzungen bestanden bekanntlich verschiedene Portosätze für die nördliche und südliche Halbkugel, indem für die Korrespondenz jenseit des Gleichere ein erheblich höherer Portosatz erhoben wurde als für die Korrespondenz nach den Ländern der nördlichen Halbkugel.
Durch das Entgegenkommen der Regierung Ihrer britischen Majestät ist es möglich gewesen, die verschiedenen Seeportosätze auf einen Einheitssatz zurückzuführen und sie ansehnlich zu ermäßigen.
Zn Folge dessen ist es gelungen, nunmehr für beide Halbkugeln der Erde einen einzigen Portosatz einzuführen.
Es wird also mit Ausnahme der vorher von mir genannten Länder vom 1.
April d. Z. ab das Porto betragen für den Brief 20 Pf.
für die Postkarte 10 Pf.
für die Drucksache 5 Pf.
nach allen Ländern der Erde.
(Bravo!)
Der Verein hat gleichzeitig ein neues Gebiet angebaut, betreffend den Austausch von Werthsendungen und von Postanweisungen, über welche Ihnen die besonderen Verträge zur Genehmigung vorliegen.
Es waren in Paris 38 Staaten aus vier Welttheilen vertreten von 55 Bevollmächtigten.
Wenn es gleichwohl gelungen ist, die Verhandlungen in verhältnißmäßig kurzer Zeit zu diesem erfreulichen Abschluß zu bringen, so gebührt dafür der Dank außer dem Geiste, in welchen die verschiedenen Regierungen die Konferenz beschickt und ihre Bevollmächtigten instruirt hatten, insbesondere der Umsicht und dem Geschick, mit welchem die französische Regierung die Verhandlungen im versöhnlichstem Sinne geleitet hat.
Zch darf demnach sagen: daß aus den Pariser Verhandlungen der Geist des Vereins und vielleicht darf ich in höherem Sinne hinzusetzen: der Vereinsgeist erstarkt und belebt hervorgegangen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wiggers hat vorhin erwähnt, wozu man sokche Verträge schließe, wenn man auf der anderen Seite durch Zollmaßregeln den Verkehr einzuengen Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 25.
Februar 1879.
135 beabsichtige.
Vielleicht darf ich mir erlauben, ihn daran zu erinnern, daß der Postverkehr bestanden hat, lange ehe es Freihändler und Schutzzöllner gab, und lange bevor die desfallsigen Kämpfe die Leidenschaften und die Gemüther aufregten, wie sie sie wahrscheinlich in hundert Zähren auch nicht mehr aufregen werden.
Der Postverkehr hängt ab von den Verbindungen, von den Dampfschiffen und Segelschiffen, und er war zwischen Amerika und Europa hergestellt, als das erste Schiff des Columbus von dort zurückkehrte.
Wir haben in einem neueren Vorgänge ein höchst erfreuliches Beispiel von den Fortschritten des internationalen Vereinsgeistes, indem auf einem der Post verwandten Gebiet, auf dem Gebiet des Eisenbahnfrachtverkehrs, vor kurzem zu Bern eine allgemeine internationale Vereinbarung erzielt worden ist.
Die Sonderinteressen, deren unter den früheren Verhältnissen ja nothwendige Geltendmachung mitunter Schärfe erforderte und Verstimmung erzeugte, sie haben ihre Auflösung und Ausgleichung gefunden an dem Tage der Erkenntniß und der Verwirklichung eines allen Völkern gemeinsamen Interesses.
Diese Unterordnung der wenn ich so sagen darf einzelnen Staatspersönlichkeiten unter ein menschheitliches Gemeinwesen ist nicht hervorgerufen worden durch den Druck äußerer Machtmittel, sondern sie ist die Frucht der freien Entschließung der vereinigten Staatsregierungen- geleitet durch das Wirken der Idee.
Und so darf ich denn mit der Ueberzeugung schließen, daß die Urstoffe der völkerrechtlichen Beziehungen unter der hohen Temperatur unseres Zeitalters immer mehr zur Befähigung von Organismenbildungen auf diesem Gebiet heranreifen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe).
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Meine Herren, wer täglich, wie ich es bin, durch den Weltpostverkshr berührt wird, der kann nicht umhin, seine volle Anerkennung diesem neuen Vertrage auszusprechen.
Der Herr Generalpostmeister hat freilich der französischen Regierung das Hauptverdienst gewissermaßen zugesprochen; ich glaube aber, von unserem Standpunkte aus, daß wir uns nicht verhehlen können, daß der Znitiative, dem Geschick und der Ausdauer, mit welcher diese Ziele von deutscher Seite vorzugsweise verfolgt sind, das Gelingen zu danken ist.
Zch möchte gern in dieser Beziehung diesem Danke auch Worte leihen, indem ich es hier ausdrücklich ausspreche, daß wir, die wir davon berührt werden, jedenfalls es so ansehen.
Diesen Dank möchte ich hier aussprechen.
Ueber die Verdienste des Vertrags noch Weiteres hinzuzufügen, daß alles gleichmäßig und einheitlich geregelt ist, unterlasse ich; wer die frühere Verschiedenheit der Portosätze nach den verschiedenen kleineren überseeischen Ländern gekannt hat, der muß die große Wohlthat, die uns durch diesen Vertrag erzeigt ist, anerkennen.
Zch will nichts weiter hinzufügen, als daß ich den Antrag stelle, es möge das hohe Haus seine verfassungsmäßige Zustimmung zu diesem Vertrage aussprechen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zn der Generaldiskussion nimmt niemand mehr das Wort; ich schließe dieselbe.
Ein Antrag auf Verweisung des Vertrags an eine Kommission ist nicht gestellt; wir treten somit in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
1 des Weltpostvertrages, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, —Art.
16, Art.
17, Art.
18, Art.
19, Art.
20, Art.
21, Art.
22, Art.
23, und erkläre diese Diskussion für geschlossen, da niemand das Wort begehrt, und konstatire auch alle diese einzelnen Mrtikel, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, für unverändert angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, in der niemand das Wort nimmt, und erkläre auch diese für unverändert angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über das dem Vertrage beigefügte Schlußprotokoll und schließe dieselbe, da niemand das Wort begehrt, und erkläre auch das Schlußprotokoll für unverändert genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Uebereinkommen, betreffend den Austausch von Briefen mit Werthangabe.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
1, 2, 3, —14, 5, 6, 7, 8, 9, 10, II, 12, 13, 14, und schließe dieselbe, da niemand das Wort begehrt, und erkläre diese gleichfalls für unverändert angenommen, da eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Uebsrschrift, schließe dieselbe, da niemand das Wort begehrt, und erkläre auch diese, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, für unverändert angenommen.
Wir kommen nun zu dem Uebereinkommen, betreffend den Austausch von Postanweisungen.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
1, 2, 3, —14, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, und schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt, und erkläre diese einzelnen Artikel für unverändert angenommen, da eine Abstimmung nicht gefordert wird.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, und schließe dieselbe, da niemand das Wort nimmt, und erkläre diese gleichfalls für unverändert angenommen, da eine Abstimmung nicht verlangt wird.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Die Tagesordnung, meine Herren, wäre demnach erledigt.
Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag um 1 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für diese Plenarsitzung: 1.
1 Verlesung der Interpellation des Abgeordneten Or.
Freiherrn von Hertling, die Abänderung des Haftpflichtgesetzes vom 7.
Zuni 1871 betreffend (Nr.
23 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Stumm auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs auf die Einführung obligatorischer, nach dem Muster der bergmännischen Knappschaftsvereine zu bildender Altersversorgungs- und Znvalidenkassen für alle Fabrikarbeiter (Nr.
16 der Drucksachen).
Meine Herren, zur Wahl der Kommission, welche heute beschlossen ist, würde ich morgen noch nicht die Abtheilungen zusammenberufen; ich würde das für die Plenarsitzung am Donnerstag vorbehalten.
Zch kündige ferner an, daß ich wahrscheinlich für Donnerstag die erste Berathung des Etats und die erste Berathung der mit dem Etatsgesetz in Verbindung stehenden Gesetze vorschlagen werde.
Gegen die Tagesordnung wird nichts eingewendet, auch nichts gegen die Zeit; es findet also die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag 1 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung statt.
Zch schließe die Sitzung.