Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Ich habe Urlaub ertheilt: Dem Herrn Abgeordneten Dr. Witte (Mecklenburg) für heute und morgen, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Plessen für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode vom 23. d. Mts.
ab bis zum 1.
Juli wegen dringender Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Graf Theodor zu Stolberg für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Jaeger (Nordhausen) für drei bis fünf Tage, dem Herrn Abgeordneten Clauswitz für drei Tage, vom 26. bis zum 28. d. Mts.
wegen dringender Familienangelegenheiten; dem Herrn Abgeordneten Fichtner für acht Tage wegen unaufschiebbarer häuslicher Angelegenheiten; —dem Herrn Abgeordneten Freiherr Nordeck zur Rabenau für acht Tage wegen Krankheit in der Familie; dem Herrn Abgeordneten Leonhard für weitere acht Tage, wegen andauernder Krankheit.
Für längere Zeit haben um Urlaub nachgesucht: der Herr Abgeordnete Büchner für vierzehn Tage wegen Krankheit; —der Herr Abgeordnete Metzer (Schleswig) für vierzehn Tage zum Gebrauch einer Kur.
Ich frage, ob gegen diese Urlaubsgesuche Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete von Schöning für diese Woche zur Regelung geschäftlicher Privatangelegen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
heften; der Herr Abgeordnete von Flottwell für heute und morgen wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow auf drei Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Ich habe dem hohen Hause anzuzeigen, daß in die Kommission zur Vorberathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Besteuerung des Tabaks und betreffend die Erhebung einer Nachsteuer vom Tabak und von Tabakfabrikaten, an Stelle des aus derselben geschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau von der 3.
Abtheilung Herr Abgeordneter Staelin gewählt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Forkel bittet um seine Entlassung aus der 16.
(Brausteuer-) Kommission.
Seine Wahl ist durch die 6.
Abtheilung bewirkt worden, ich frage, ob Widerspruch gegen dieses Gesuch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte deshalb die 6.
Abtheilung, heute nach der Sitzung eine Ersatzwahl für den Herrn Abgeordneten Forkel vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Nr.
1: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Sicherung der gemeinschaftlichen Zollgrenze in den vom Zollgebiete ausgeschlossenen bremischen Gebietstheilen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
278 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte über die Vorlage, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich eröffne die Spezialdebatte über den einzigen Artikel dieses Gesetzes, schließe auch diese, da niemand das Wort verlangt.
Da Sie auch keine Abstimmung verlangen, konstatire ich, daß der einzige Artikel vom Reichstage angenommen ist.
Ich eröffne die Debatte über Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird weder das Wort noch eine Abstimmung verlangt, ich konstatire die Genehmigung.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die ganze Vorlage, da Verlesung nicht verlangt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage, betreffend die Sicherung der gemeinschaftlichen Zollgrenze in den vom Zollgebiete ausgeschlossenen bremischen Gebietstheilen (Nr.
278 der Drucksachen) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen) und zwar Nr.
26, Oel, anderweit nicht genannt, und Fette; litsra u 4: anderes flüssiges Oel in Fässern.
Hierzu ist ein Antrag unter Nr.
292 eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück, dahin lautend: Der Reichstag wolle beschließen: in Pos.
26 a Nr.
4 das Wort „flüssiges ''zu streichen.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, der Antrag, den ich Ihnen vorlege und der dahin geht, in Pos.
26 a 4, welche lautet „anderes flüssiges Oel in Fässern ''das Wort „flüssiges ''zu streichen, hat durchaus keinen anderen Zweck, als die praktische Durchführung des Tarifs zu erleichtern.
Das Oel oder wenigstens gewisse Arten von Oel haben ja nach der Temperatur eine vollkommen verschiedene Konsistenz; ich will hier nur erinnern an das Baumwollsaamen-Oel, welches viel aus England eingeführt wird uud an das Olein, welches viel aus den Niederlanden eingeführt wird.
Gehen 246 17W Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Juni 1879. diese Oele bei niedriger Temperatur ein, so sind sie nicht mehr flüssig, sondern sie sind konsistent; es kann aber gar keinem Zweifel unterliegen, daß nach der ganz richtigen Absicht des Zolltarifs diese Gegenstände, sie mögen konsistent oder flüssig sein, unter die Position fallen sollen, von der hier die Rede ist.
Es ist also lediglich zum Zwecke der Abwendung von Zweifeln, die bei der Zollabfertigung hervortreten können, daß ich den Antrag stelle, das Wort „flüssiges ''zu streichen.
Zn dem bestehenden Tarif findet sich dieses Beiwort bei Oel nicht und es hat der Mangel dieses Beiwortes bei Oel, soweit meine Kenntniß reicht, niemals zu Zweifeln bei einer Zollabfertigung geführt.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Rothe hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Rothe: Meine Herren, der Antrag ist wesentlich redaktionell und ich glaube nicht, daß erhebliche Bedenken gegen ihn werden erhoben werden, indeß möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß er doch eine kleine materielle Aenderung der bisherigen Zollzustände bewirken wird.
Es gibt nämlich ein flüssiges Palmöl und Palmkernöl, welches aus dem festen durch Auspressung gewonnen wird.
Dieses flüssige Palmöl hat bisher den höheren Satz getragen, welchem überhaupt die flüssigen Oele unterliegen.
Indem amtlichen Waarenverzeichniß ist es unter die Nr.
26 a 2 klassifizirt.
Dieser Unterschied würde fallen nach dem Amendement, was freilich wenig erheblich ist, weil derartiges aus festem erst wieder herausgepreßtes flüssiges Oel wenig eingeführt wird.
Der Zusatz „festes ''in der Vorlage soll nur dasjenige, was der frühere Taris durch die Bezeichnung „Palmenbutter ''sagen wollte, bestimmter ausdrücken; nämlich dasjenige Oel, welches bei unseren Temperaturverhältnissen in der Regel im festen Zustand eingeht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, der Herr Kommissar des Bundesraths hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, seine Bemerkungen gerichtet gegen den von mir unter Nummer 2 zu Nummer 5 gestellten Antrag.
Die Nummer 5 hat noch nicht zur Diskussion gestanden und ich bin deshalb noch nicht in der Lage gewesen, diesen Antrag zu begründen; ich behalte mir das, was ich in dieser Beziehung auf die Aeußerungen des Herrn Kommissars zu bemerken habe, für die Diskussion der Nummer 5 vor.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich auf die Aufrechterhaltung des Wortes „flüssiges ''in Nr.
4 26 g. die Frage stelle.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
4 auch das Wort „flüssiges ''aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „flüssiges ''ist damit gestrichen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Position, wie sie hiernach sich herausstellt.
Sie lautet jetzt: 4.
1 anderes Oel in Fässern: 100 Kilogramm 4 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, die so stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
4 ist in der von mir mitgetheilten Fassung angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
5.
Dazu liegt einmal der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück unter Nr.
292 vor, dahin gehend, das Wort „festes ''zu streichen, dagegen hinzuzusetzen „Palmkernöl ''; ferner liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Wöllmer, Dr. Karsten und Sonnemann vor unter Nr.
250, dahin gehend, an die Stelle von Pos.
26 a Nr.
5 folgende Positionen zu setzen: 5.
1 Palmöl, festes: 100 Kilogramm 2 Mark.
6.
1 Kokosnußöl, festes: frei.
Ferner liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Berger Nr.
237 vor, welcher bezweckt, eine Anmerkung hinzuzufügen, fo lautend: Palmöl, zur Fabrikation bestimmt, unter zollamtlicher Kontrole: frei.
Zch eröffne die Debatte hierüber.
Ter Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, der Antrag, den wir gestellt haben, bezweckt, das feste Kokosnußöl, welches zur Seifenfabrikation, speziell zur Herstellung der sogenannten Kokosseifen, gebraucht wird, freizulassen, wie es bisher war.
Von diesem Kokosöl wird im Durchschnitt der letzten vier Zahre etwa 25 000 metrische Zentner eingeführt.
Es ist ja bekannt und geht aus den verschiedenen Petitionen, die von Seiten der Seifen- und Parfümeriefabrikanten vorliegen, hervor, daß diese Industrie nicht bloß für das Inland, sondern auch für den Export arbeitet, daß sie das Oel, welches sie meist über England zu beziehen hat, wieder verarbeitet als Seife nach England liefert, und mit der englischen Seifenfabrikation konkurrirt.
Es dürfte gerade bei dieser Fabrikation die Frage aufgeworfen werden, von welchem Prinzip unser Zolltarif ausgeht.
Wenn er, wie aus der großen Zahl von Beschlüssen, die gefaßt worden sind, von dem Schutzzollprinzip ausgeht, so läßt dasselbe noch nichtzu, daß Rohstoffe, dienn Znlande nicht erzeugt werden, und zur Fabrikation verwendet werden und zwar in solcher Fabrikation, die vielfach für den Export arbeiten, einer Steuer unterworfen werden.
Thatsächlich hat man demgemäß gehandelt, indem man Baumwolle, Seide und alle ähnliche Rohstoffe freigelassen hat.
Die Forderung eines Zolles für Kokosöl, das früher zollfrei war, scheint mir im Tarif stehen geblieben zu sein aus früheren Projekten, die davon ausgingen, alle Rohstoffe mit einem Zoll zu belegen.
Zn Frankreich, wo man einem starren Schutzzollprinzig anhängt, ist man gerade in dieser Beziehung sehr weit gegangen; man läßt alle für die Industrie nothwendigen Rohstoffe frei eingehen.
Man geht sogar viel weiter als bei uns.
Zch habe erst dieser Tage in einem Bericht über die Verhandlungen der französischen Zolltarifkommisston gelesen, daß sogar die Gewürze, die mit sehr hohen Finanzzöllen belastet sind, wenn sie zur Oelsabrikation und zur Fabrikation von Parfümerien verwendet werden, frei eingelassen werden.
So finde ich in einem Bericht über die Verhandlungen der französischen Zolltarifkommission folgendes: Muskatblüthe, Zimmet und Nelken zahlen 268 und 312 Franken für 100 Kilogramm, also einen ganz enormen Zoll, gehen aber, wenn zur Herstellung von Oelen und Essenzen benutzt, zollfrei ein.
Man hat also sogar diejenigen Gewürze, die mit einen: großen Finanzzoll belastet sind, zollfrei gelassen, wenn sie zur Fabrikation benutzt werden.
Wenn wir zu der Nr.
25 kommen, werde ich auf diesen Punkt vielleicht zurückkommen.
Hier, wo es sich um einen einfachen Artikel handelt, der zu unserer Industrie nothwendig ist und gerade zu unserer Exportindüstrie, ein Artikel, der jedenfalls keine großen Finanzerträge abwirft, scheint es mir eine Konsequenz der bisherigen Beschlüsse zu sein, daß Sie feste Kokosöle zollfrei lassen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Berger den Antrag gestellt, auch Palmöl zollfrei zu lassen.
Zch werde mich Deutscher Reichstag.
—-65.
Sitzung am 24.
Juni 1879.
1799 diesem Antrag anschließen, und wenn in unserem Antrag steht: „Palmöl, festes 2 Mark '', so ist es nur redaktionell zu erklären, daß wir Palmöl einfach stehen gelassen haben, wie es im Entwurf stand.
Ebenso würde ich nicht dem Antrag des Herrn Abgeordneten Delbrück entgegen sein, weil allerdings bei einer gewissen Temperatur das feste Del vom flüssigen oft nicht genau zu unterscheiden ist.
Vorläufig halte ich mich indeß nur berechtigt, für meinen Antrag einzutreten, den ich Ihnen zur Annahme empfehle; Sie werden dadurch der deutschen Industrie, die Sie schützen wollen, einen wichtigen Dienst leisten.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, in Bezug auf das bei Gelegenheit unserer letzten Tarifdebatte bereits erwähnte Olivenöl sagen die Motive auf Seite 101 folgendes: Das Olivenöl kann einer Kategorie nicht zugewiesen werden, da es sowohl als Speise- wie als Fabriköl die anderen Oele an Brauchbarkeit übertrifft, für gewisse Fabrikationszweige sogar, wie die Türkischrothfärberei, unentbehrlich ist.
Da es sich überdies im Inlands nicht herstellen läßt, so empfiehlt es sich, die Zollfreiheit des zumFabrikgebrauch denaturirt en Olivenöls beizubehalten.
Der Verfasser der Motive, also der Bundesrath, spricht hier den richtigen Grundsatz aus, daß gewisse Oele, sofern sie im Inlands nicht erzeugt, wohl aber zur Weiterverarbeitung in hiesigen Fabriken verwendet werden, von der sonst normalen Verzollung befreit bleiben sollen.
Die von mir beantragte „Anmerkung ''bezweckt lediglich dasjenige, was von Seiten der verbündeten Regierungen für Olivenöl festgesetzt ist, konsequenter Weise auch auf Palmöl Anwendung finden zu lassen.
Wie das Olivenöl für die Türkischrothfärberei, so wird das Palmöl als Rohstoff für verschiedene wichtige inländische Fabrikationszweige verwendet, von denen ich hier nur den bedeutendsten hervorheben will, nämlich die Stearinfabrikation.
Gleich dem Olivenöl wird das Palmöl in Deutschland nicht gewonnen, es wird ausschließlich importirt, und findet in der Landwirthschaft, auf deren Interessen in den Motiven ein besonderes und berechtigtes Gewicht gelegt wird, gar keine Verwendung.
Ich betone ausdrücklich, daß die Frage der Palmkerne von meinem Antrag durchaus unberührt bleibt, um so nothwendiger aber halte ich, meine Herren, daß Sie und zwar, ich wiederhole das, in Konsequenz der richtigen Anschauungen der verbündeten Regierungen rücksichtlich des Olivenöls das Palmöl für die Stearinfabrikation ebenfalls freigeben, oder vielmehr es freilassen, wie es bis jetzt gewesen.
Seither war nämlich für die Stearinfabrikation das benöthigte Rohmaterial, Talg und Palmöl, von jedem Zolle frei.
Nichtsdestoweniger hat diese früher im Zollverein so bedeutende und blühende Industrie im Laufe des letzten Jahrzehnts einen sehr großen Rückgang erfahren, welche beklagenswerthe Thatsache am schlagendsten aus dem Umstande erhellt, daß vor dem Jahre 1864 nicht weniger denn 37 größere und kleinere Stearinfabriken im Zollverein existirten, während wir jetzt deren nur 11 haben, zu welchen allerdings feit der Annexion von Elsaß-Lothringen zwei weitere Etablissements getreten sind.
Die frühere Zahl der Stearinfabriken im Zollverein das ist ein nicht genug hervorzuhebendes Faktum ist also von 37 im Jahre 1864 auf 11 im Jahre 1879 zurückgegangen, mithin auf etwas mehr als ein Viertel!
Dieser Rückgang ist zu erklären aus der den deutschen Etablissements erwachsenen formidablen Konkurrenz der während der letzten Jahre in Holland und Belgien etablirten großen Stsarinfabriken.
Dieselben wurden in Antwerpen, Rotterdam und Amsterdam errichtet, und gerade diese ihre Lage verschaffte ihnen gegenüber den deutschen Stearinfabriken, abgesehen von anderen Vorzügen den immensen Vortheil, daß sie ihr Rohmaterial, also Talg und Palmöl, bei der Ankunft in den genannten Häfen aus erster Hand, zu billigsten Preisen und in der vorzüglichsten Qualität kaufen können.
Die Ihnen vorliegende Petition der deutschen Stearinfabrikanten beziffert und nach meinem Dafürhalten ist das durchaus nicht übertrieben die gesammten Unkosten, die ihnen durch den Ankauf des Rohmaterials in jenen niederländischen Seeplätzen verursacht werden, auf 6 bis 7 Prozent, welche die dortigen Konkurrenzwerke ganz ersparen.
Das Petitum der inländischen Stearinfabriken ist demgemäß dahin gerichtet in der Hauptsache, den seitherigen Zustand der Dinge aufrecht zu erhalten, also Talg und Palmöl, wie seither so auch in Zukunft zollfrei importiren zu dürfen, wobei sie erklären, daß, wenn das nicht mehr der Fall sein würde, es ihnen in Zukunft unmöglich gemacht würde, die Konkurrenz mit den soviel besser situirten belgischen und holländischen Fabrikanten zu bestehen.
Hinsichtlich des inländischen Talgs erwähnen die Petenten noch speziell, daß der vorgeschlagene Zoll von 2 Mark auf die Verwendung dieses Rohstoffs zur Stearinfabrikation keinen oder nur geringen Einfluß haben werde, denn man kaufe schon jetzt die ausländischen besseren Qualitäten von Talg für etwa 70 Mark pro 100 Kilo, während die schlechtere inländische Qualität gegenwärtig auf
5 Mark per 100 Kilo sich stelle.
Nun erkenne ich aber an meinem Theile an, daß der Talgzoll von Wichtigkeit für die Landwirthschaft ist, und ich habe aus diesem Grunde die sehr dringend an mich gerichteten Wünsche von Stearinfabriken, zu beantragen, daß der Talgzoll für sie beseitigt werde, abgelehnt.
Dagegen halte ich mich aber um so mehr verpflichtet, Sie zu bitten, mindestens meinem Antrage auf Zollfreiheit des zur Fabrikation bestimmten Palmöls zuzustimmen, weil dadurch meines Erachtens nach keiner Seite hin ein landwirthschaftliches Interesse geschädigt wird.
Außer der Konkurrenz mit den großen ausländischen Etablissements, von denen ich vorhin sprach, haben unsere deutschen Stearinfabriken aber auch noch den Kampf mit den inländischen Parasftnfabriken zu bestehen, und dabei, meine Herren, tritt der eigenthümliche Umstand in den Vordergrund, daß der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Petroleumzoll für die inländische Parasfinfabrikation indirekt als Schutzzoll wirken wird.
Steigt nämlich der Preis des Petroleums infolge des Zolls, dann wird natürlich auch das mit ihm konkurrirende Solaröl in entsprechenden Verhältnissen theurer; infolge dessen können die Paraffinfabriken ihr Nebenprodukt, das Paraffin, wesentlich billiger abgeben, weil sie durch die Steigerung des Solaröls an diesem einen höheren Gewinn erzielen, und durch die billigere Abgabe des Paraffins schädigen sie dann wieder die inländischen Stearinfabriken.
Meine Herren, diese beiden Umstände, einmal die gewaltige Konkurrenz mit dem Auslande, zum anderen der Kampf mit dem inländischen Paraffin fallen so schwer ins Gewicht, daß die Bitten der deutschen Stearinfabriken, die früher zu den ersten und bedeutendsten aus dem Kontinent zählten, durchaus gehört werden müssen, und wir können meines Erachtens außer der von Herrn Haerle beantragten Erhöhung des Zolles auf ausländisches Stearin um 4 Mark ihnen keinen größeren Dienst erweisen, als wenn wir mindestens hinsichtlich des Palmöls ihnen die seither genossene Zollfreiheit belassen.
Einen weiteren Zweck hat die von mir beantragte Bemerkung zu Position 26 Nr.
5 nicht, und ich bitte Sie aus den von mir hervorgehobenen Gründen dringendst, meinem Antrage Ihre Zustimmung ertheilen zu wollen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Rothe hat das Wort.
246 18001Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Zuni 1879.
Zoll gegen früher sogar erhöht.
Nun hat auch auf die festen Kommifsarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Rothe: Meine Herren, die beiden Anträge, die soeben hier vertheidigt worden sind, fassen die vorliegende Position von verschiedenen Seiten an: die Herren Sonnemann und Genoffen wollen das Kokusnußöl frei haben, Herr Berger das Palmöl, es bleibt dann von der Position überhaupt nicht viel übrig, was der Rede werth wäre.
Das Für und Wider bei beiden Anträgen ist so ziemlich dasselbe.
Ich würde es für richtig halten, entweder beide anzunehmen oder beide abzulehnen, für richtiger jedoch das letztere.
Die beiden Herren Antragsteller gehen von der Annahme aus, düst diejenigen festen Oele, die mit einem mäßigen Zoll belegt werden sollen, im Znlande nicht hergestellt werden.
Für den Gegenstand des Antrags des Herrn Abgeordneten Sonnemann und Genoffen ist das gar nicht richtig.
Das Kokusnußöl wird ausschließlich aus festen Kokusnußkernen gemacht, und zwar fast gar nicht am Erzeugungsort der Kokusnüffe, sondern aus importirten Kernen fern von dem Heimatsort der Kokuspalme.
Sie haben neulich aus der Vorlage über den Vertrag mit Samoa gesehen, daß von diesen kleinen Znseln in zwei Zähren über 2 Millionen Zentner Kokusnußkerne meist auf deutschen Schiffen ausgeführt sind.
Ein sehr erheblicher Theil dieser Kerne ist nicht nur auf deutschen Schiffen, sondern auch nach Deutschland gegangen.
Hier wird er zu Kokusnußöl verarbeitet.
Sehr viel größer noch ist die deutsche Industrie von Palmkernöl, allerdings nicht von Palmöl im engeren Sinne.
Das letztere wird aus den fleischigen Theilen der afrikanischen Oelpalmfrucht hergestellt und läßt sich bei uns nicht produziren, weil diese Frucht den Transport ebenso wenig wie die Olive erträgt.
Aus den Kernen der Oelpalme aber macht man auch bet uns das Palmkernöl, und die Industrie des Palmkernöls hat seit einiger Zeit einen erfreulichen Anfang eines Aufschwungs genommen.
Es werden jetzt doch schon jährlich 4 bis 500 000 Zentner Palmkerne in Deutschland zu Palmöl verarbeitet.
Man nennt nämlich auch das aus Palm kernen hergestellte Oel Palmöl; der Tarif hat bisher nicht zwischen beiden Sorten unterschieden.
Diese Industrie ist besonders lebhaft in Harburg; sie besteht aber auch in Frankfurt a. M., Köln, Magdeburg, Moabit bei Berlin und an mehreren Orten Süddeutschlands.
Nun könnte man ja das Palmkernöl, wie es auch der Herr Abgeordnete Berger zu wollen scheint, unter dem Zoll belassen und das Palmöl allein davon ausnehmen, dann aber würde die zollamtliche Unterscheidung schwer möglich sein, der Unterschied zwischen Palmkernöl und Palmöl ist für den Zollbeamten gar nicht festzustellen.
Der Antrag auf Zollfreiheit dieser Artikel wird aus dem Interesse gewisser Industrien hergeleitet, die sie gebrauchen.
Herr Sonnemann stellt sich auf den Standpunkt der Seifenfabrikanten, Herr Berger auf den der Stearinfabrikanten.
Beiden Industrien wäre es zu gönnen, wenn sie ihr Material nach wie vor frei beziehen könnten; indessen soll diesen Industrien an anderen Stellen des Tarifs geholfen werden.
Die Stearinfabrikanten bestreiten zwar die Wirksamkeit der Hilfe, und der Herr Abgeordnete Berger hat über ihre Schmerzen sich schon verbreitet; darauf kommen wir später wohl noch zurück.
Indessen, wenn die Stearin- und Seifenindustrie ein Interesse daran haben, diese Artikel frei zu beziehen, so hat diejenige Industrie, die sich mit der Herstellung der festen Oele beschäftigt, das entgegengesetzte Interesse.
Daß alle Fabrikationsmaterialien nach dem System des Tarifs vom Zoll frei sein sollen, ist nicht richtig; im Gegentheil, der Tarif würde durchlöchert werden, wenn alle Gegenstände, welche zur weiteren Verarbeitung dienen, von dem Zoll befreit wären; das ist früher nicht so gewesen, und soll auch künftig nicht sein.
Sie haben die flüssigen Oele einschließlich des neulich umstrittenen Rizinuspls mit einem Zoll belegt, den Oele ein Zoll bis 1870 bestanden; bis 1865 betrug er 3 Mark, dann 1 Mark.
Der jetzige Zoll hält die Mitte zwischen beiden Sätzen, er ist ein sehr mäßiger, indem er nur 2 'r Prozent des Werthes beträgt.
Meine Herren, auch die Industrie der festen Oele ist einiger Berücksichtigung werth.
Diese Industrie ist eine sehr nützliche.
Es verdient offenbar den Vorzug; wenn wir hier aus fremden Kernen diese Oele Herstellen und dadurch dem Znlande nicht nur den Veredlungsgewinn sichern, sondern auch die sehr wichtigen Rückstände, welche die Landwirthschaft in den Palmkernkuchen und Kokoskuchen erhält, das ist offenbar vortheilhafter, als wenn fertiges Oel importirt wird.
Die Fabrikanten von festen Oelen klagen über die gegenwärtige Zollsreiheit.
Eine an den Reichstag gerichtete Petition süddeutscher Oelmüller will einen höheren als den vorschlagenen Zoll haben; eine andere Petition aus Itzehoe beschwert sich darüber, daß eine in Dänemark unter Zollschutzzoll arbeitende Fabrik von festen Oelen durch freien Import in Deutschland den Aufschwung der einheimischen Oelindustrie erschwert.
Endlich, meine Herren, die Zollfreiheit dieser Oele berührt nicht nur die inländische Fabrikatian fester Oele, sie berührt die Fabrikation von Oelen und Fetten überhaupt; denn die Oele und Fette lassen sich zu vielen Verwendungszwecken, besonders zur Seisenfabrikation durch einander vertreten, eines ersetzt das andere; was gerade billiger ist, wird eingeführt und benutzt.
Lassen Sie Palmöl und Kokosnußöl frei, so wird umsomehr Talg, Hanföl und andere flüssige Oele zur Seifenfabrikation eingeführt werden.
Dadurch schwächen wir den Schutz, den wir dieser inländischen Produktion gewähren wollen.
Herr Berger hat seinem Antrage eine Beschränkung hinzugefügt, er will nur die zur Fabrikation bestimmten Palmöle vom Zoll freibehalten.
Diese Beschränkung hilft aber nicht viel, weil wenig Palmöl eingeführt werden wird, das nicht zur Fabrikation bestimmt wäre.
Zum Genuß ist Palmöl untauglich.
Man könnte nur noch an Palmöl zu Schmierzwecken denken.
Dazu ist es aber zu theuer; als Schmiermittel verwendet man überwiegend flüssige Oele, wie Rüböl, besonders aber amerikanisches Mineralschmieröl.
Meine Herren, ich bitte, beide Anträge abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich habe meinen Antrag lediglich angeknüpft an die Vorlage der verbündeten Regierungen, obgleich die beiden denselben Gegenstand betreffenden Anträge der Herren Berger und Sonnemann mir bekannt waren.
Ich habe meinen Antrag angeknüpft an die Vorlage der verbündeten Regierungen, weil ich in der That in der größten Verlegenheit gewesen wäre, ihn zu formuliren auf die Eventualität der Annahme dieser beiden Anträge hin.
Zch will nun zunächst die Motive meines Antrags als solche darlegen und mich sodann aussprechen darüber, wie ich zu den Anträgen der beiden anderen Herren stehe.
Zunächst schlage ich Ihnen vor, hier das Wort „festes ''zu streichen.
Die Gründe, die mich dabei leiten, sind genau dieselben, aus denen ich beantragt und der Reichstag beschlossen hat, das Wort „flüssig ''bei den Oelen zu streichen.
Nämlich die Fette, um die es sich hier handelt, kann man in der Regel nicht als absolut feste bezeichnen; sie sind butterartig, schmalzartig.
Es hängt überhaupt die größere oder geringere Festigkeit auch von der durchaus nicht immer übereinstimmenden Zusammensetzung in Beziehung auf die festen und flüssigen Theile ab.
Ich glaube also, daß es redaktionell richtig wäre, das Wort „feste ''zu streichen.
Sodann schlage ich vor, das Wort „Palmkernöl ''hier aufzunehmen, und zwar deshalb, weil das Palmkernöl, wie der Herr Kommiffarius des Pun1801 Deutscher Reichstag.
65. desraths schon bemerkt hat, ein immer wichtigerer Artikel geworden ist, und mit Rücksicht auf die Bedeutung des Artikels es sich wohl empfiehlt, darüber keinen Zweifel zu lassen, wie er zu behandeln ist und ihn deshalb besonders in den Tarif aufzunehmen.
Der frühere Tarif hat das unterlassen, weil zur Zeit, als er erlassen wurde, das Palmkernöl nicht im entferntesten ein so bedeutender Handelsartikel war als er das heute ist.
Was nun die beiden zu dieser Nummer gestellten Anträge betrifft, so würde nach meiner Ansicht der Antrag Berger gar keine Aenderung des von mir gestellten Antrags bedingen.
Er ist eine Anmerkung zu der Position und will lediglich aussprechen, daß das Palmöl zu Fabrikationszwecken zollfrei sein soll.
Ich kann den Gründen, die der Herr Abgeordnete Berger dafür entwickelt hat, meinerseits nur entschieden beitreten.
Ich würde das auch im Interesse unserer Stearinfabrikation für im höchsten Grade wünschenswerth halten.
Der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen hat einen Einwand gegen den Antrag erhoben, den ich im Augenblick allerdings nicht zu widerlegen vermag, indem er angeführt hat, daß bei der Zollabfertigung die Unterscheidung zwischen Palmöl und Palmkernöl nicht ganz leicht sein würde.
Zch kann das im Augenblick nicht bestreiten, denn das Palmkernöl ist auch in der That nicht, was man flüssiges Oel nennt, sondern es ist butterartiges, mehr oder weniger flüssiges Oel.
Das eigentlichePalmöl zeichnet sich, wenn es frisch eingeht, durchseinen Veilchengeruch aus, und diesen Geruch hat das Palmkernöl nicht.
Indessen ist anzuerkennen, daß das Palmöl, wenn es nicht in frischem Zustande eingeht, den Veilchengeruch verloren und einen ranzigen Geruch angenommen hat, daß dann die Schwierigkeiten größer sind.
Wie gesagt, ich sehe diesen Einwand als den einzigen wesentlichen gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Berger an, ich kann ihm aber im Augenblick noch nicht die Bedeutung beilegen, um einem Antrag, der sonst in seiner Tendenz und Motivirung von meinem Standpunkte aus sich entschieden empfiehlt, entgegenzutreten.
Bei dem aus das Kokosnußöl bezüglichen Antrag liegt die Sache insofern etwas anders, als dieser Antrag zugleich umfaßt das in Deutschland aus Kokosschalen gepreßte Oel und in sofern sich unterscheidet von dein Antrag des Abgeordneten Berger, der nicht das in Deutschland dargestellte Palmnußöl, sondern nur das aus dem Auslande eingehende und im Auslande dargestellte Palmöl betrifft.
Indessen würde ich auch dem Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann gegenüber mich wesentlich von denselben Rücksichten leiten lassen, wie dem Antrag des Herrn Abgeordneten Berger gegenüber, indem das Kokosnußöl ein für die Seifenfabrikation sehr wichtiges Material ist.
Ze nachdem der eine oder andere Antrag angenommen wird, wird mein Antrag vielleicht eine Modifikation erfahren; jedenfalls würde ich bitten, darüber besonders abstimmen zu lassen, ob das Palmkernöl hier mit dem in der Vorlage vorgesehenen Zollsatz aufzunehmen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Berger und Sonnemann abzulehnen und zwar hauptsächlich in vorwiegend landwirthschaftlichem Interesse.
Es handelt sich hier immerhin um die Konkurrenz von Fetten und Oelen gegen die thierischen Fette, welche von der Landwirthschaft produzirt werden, und mit welchen diese Oele, die die Herren Abgeordneten Sonnemann und Berger erwähnt haben, in freier Konkurrenz belassen werden sollen.
Zch glaube, das liegt keineswegs im landwirthschaftlichen Interesse.
Nun kommt dazu, was von Seiten des Herrn Vertreters der Bundesregierungen schon angeführt ist, daß bei der Zollabfertigung die Unterscheidung zwischen Palmkernöl und Palmöl sehr Sitzung am 24.
Juni 1879. schwierig sein wird.
Ich möchte daher dringend bitten, beide Anträge abzulehnen und bezüglich der Stearinfabrikation sich auf den Antrag Härle zurückzuziehen, der das Stearin mit einem höheren Schutzzoll von l 0 Mark versieht.
3 ch glaube, wenn wir diesen Schutzzoll geben, so ist der Stearinfabrikation wesentlich gedient, und wir beschädigen nicht die Landwirthschaft, wie es offenbar durch jene Anträge geschieht, die von den Herren Abgeordneten Berger und Sonnemann gestellt worden sind.
Präsident: Es ist bei mir ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von den »Herrn Abgeordneten von der Osten.
Zch ersuche diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, um dem Amendement der Herren Abgeordneten Wöllmer, Dr. Karsten, Sonnemann gerecht zu werden, zunächst die Frage zur Abstimmung zu bringen, ob für den Fall der Annahme der Position 5 auch die Worte „und Kokosnußöl ''aufrechterhalten werden sollen.
Wird die Aufrechterhaltung beschlossen, so ist das Amendement der Herren Abgeordneten Wöllmer, Karsten, Sonnemann erledigt.
Dann schlage ich Ihnen weiter vor, um dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück gerecht zu werden, die Frage zur Abstimmung zu stellen, ob Sie für den Fall der Annahme der Position 5 für die Aufrechterhaltung des Wortes „festes ''sich erklären wollen.
Zch schlage Ihnen weiter vor, wenn hierüber abgestimmt sein wird, gemäß dem Amendement des Herrn Or.
Delbrück Nr.
292, 2 darüber zu beschließen, ob für den Fall der Annahme der Nr.
5, das Wort „Palmkernöl ''hinzugefügt werden soll.
Endlich werde ich, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Berger gemäß, die Frage zu stellen haben, ob die von demselben in Antrag gebrachte Anmerkung angenommen werden soll.
Sind die Herren mit dieser Fragestellung einverstanden
(Pause.)
Es widerspricht meinem Vorschlage niemand; ich konstatire das.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte zunächst, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Wöllmer, Karsten und Sonnemann in Nr.
5 der Vorlage für den Fall der Annahme derselben auch die Worte „und Kokosnußöl ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, ich bitte um die Gegenprobe, und bitte diejenigen Herren, die dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Aufrechterhaltung der Worte „und Kokosnußöl ''ist hiernach beschlossen.
Zch bitte jetzt, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
5, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
Delbrück Nr.
292 aä 2 das Wort „festes ''aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe 1802 Deutscher Reichstag.

65.
Sitzung am 24.
Zum 1879. und ersuche diejenigen, welche dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zur Zählung schreiten.
Ich bitte also, indem ich noch einmal die Frage wiederhole, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
5 der Regierungsvorlage entgegen dem Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück auf 292 das Wort „festes ''aufrecht erhalten, also mit Z a stimmen wollen, nachdem Sie den Saal verlassen haben werden, durch die Thür rechts diejenigen, welche dagegen, also mit Nein stimmen wollen, durch die Thür links wieder eintreten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer Thilo und Wichmann an der Thür rechts, die Herren Schriftführer Bernards und Dr. Blum an der Thür links die Zählung zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Ich beauftrage die Diener des Hauses, diejenigen Thüren, welche nicht für den Eintritt zur Abstimmung bestimmt sind, jetzt zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen: die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Mitglieder des Büreaus haben abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Za!
Präsident: Za!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Za!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Za!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist, daß 127 Mitglieder mit Za gestimmt haben uud 103 mit Nein; das Wort „festes ''ist also aufrecht erhalten worden.
Zch habe jetzt die Frage zu stellen, ob Sie für den Fall der Annahme der Nr.
5 das Wort „Palmkernöl ''nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück Nr.
292, 2 der Position 5 hinzufügen wollen.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die das wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen, die nach Ablehnung aller Amendements unverändert geblieben ist.
Sie ersparen mir wohl die Vorlesung; sie wird nicht verlangt.
Zch bitte, daß die Herren, welche für die Vorlage der verbündeten Regierungen stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Berger, der dahin geht, unter Pos.
5 eine Anmerkung einzuschalten, so lautend: Palmöl, zur Fabrikation bestimmt, unter zollamtlicher Kontrole: frei.
Zch bitte diejenigen Herren, die so stimmen wollen, sich zu erheben.
-1 (Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht; auch dieser Antrag ist abgelehnt, und wir gehen nun weiter zu lil, d.: Rückstände, feste, von der Fabrikation fetter Oele, auch gemahlen: frei.
Verlangt jemand das Wort hierüber
verlangen Sie eine besondere Abstimmung
Beides ist nicht der Fall; die Position ist genehmigt.
Wir kommen nun zu lit.
e, Fette: 1.
Schmalz von Schweinen und Gänsen: 100 Kilogramm 10 Mark.
Dazu ist von den Herren Abgeordneten Richter (Hagen) und Dr. Lasker ein Antrag eingereicht, der so lautet: Schmalz von Schweinen und Gänsen frei.
Zch eröffne die Debatte über diese Position.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Reichskanzler in seiner Rede zum Getreidezoll hob hervor, daß man bei den Zöllen auf Rindvieh nicht den Nothstand der armen Leute ins Feld führen könne.
Zch erlaubte mir damals den Zwischenruf, an das Schmalz zu erinnern.
Darauf sagte der Herr Reichskanzler nach dem stenographischen Bericht: „Wie befehlen die Herren, Rinderschmalz
Zch bitte doch die Herren, mich nicht mit solchen Privatgesprächen zn belästigen, Sie haben ja Zeit, nachher das Wort zu nehmen; ich habe gar keine Verpflichtung, mich mit Zhnen privatim zu unterhalten.
Nun, meine Herren, wir sind nach der Geschäftsordnung nicht in der Lage, zwischen der Rede das Wort zu nehmen, und auch sehr selten in der Lage, daß unmittelbar nach der Rede des Herrn Reichskanzlers jemand von uns zu Worte kommt.
Hier ist nun die Gelegenheit, sich darüber weiter auszusprechen, ich bedaure nur, daß der Herr Reichskanzler nicht anwesend ist, er würde dann meine nähere Motivirung des Zwischenrufs hören.
Meine Herren, es handelt sich hier in der That um ein Nahrungs- und Genußmittel des armen Mannes.
Diejenigen, denen die Butter und selbst in ihren geringeren Sorten, zu theuer ist, müssen das Schmalz in einem stärkeren Maße als die wohlhabendere Klasse verwenden.
Es handelt sich hier um die Besteuerung einer Sorte Schmalz, welche durchweg geringwerthiger ist, als das inländische Schmalz, um das amerikanische Schmalz.
Zn dem Maße, als man dieses vertheuert, schließt man große Massen der Bevölkerung, die nur noch billiges Schmalz bezahlen können, auch von dem Genusse dieses Mittels aus.
Es giebt Landestheile, wo das amerikanische Schmalz gemischt mit hiesigemSchmalz verzehrt wird; das hiesige Schmalz ist wegen seines Preises eben nur in dieser Mischung mit dem amerikanischen Schmalz diesen ärmeren Klassen zugänglich und würde sonst nicht zum Verzehren dienen.
Meine Herren, die Ansicht, daß das amerikanische Schmalz in allen seinen Sorten in der Hauptsache eine Konkurrenz des inländischen Schmalzes ist, finde ich gerade widerlegt in dem letzten Bericht der Handelskammer von Bielefeld, das ist derjenige Handelskammerbezirk, der diejenigen Kreise in sich schließt, in denen die Schweinefabrikation und alles, was damit zusammenhängt, am meisten blüht.
Da heißt es: Hiesiges Schmalz fand guten und regelmäßigen Absatz und Hatte von der Konkurrenz des amerikanischen Schmalzes nichts zu leiden, was an der bis jetzt unerreichten schönen Qualität des westfälischen Schmalzes liegt.
Da die Bestände nicht ausreichen, ist sogar viel Hamburger Stadtschmalz, eine dem westfälischen Schmalz am nächsten stehende Qualität, bezogen werden.
Meine Herren, es erklärt sich auch hieraus, daß trotz der starken Einführung des amerikanischen Schmalzes die Preise dieses Schmalzes sich, wenn man die Zahre im ganzen beDeutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Zum 1879.
1803 trachtet, so ziemlich gehalten haben, trotzdem im allgemeinen ja mit dem Wohlstand der Konsum zurückblieb.
Ich habe aus der amtlichen Statistik mir nur notiren können: 1873: 88 Pfennig 1874: 89 1875: 19111876: 193'2 1877: 92-r 1878:.
89 Sie finden also Steigerungen und dann einen geringen Niedergang, aber im allgemeinen hält sich das Schmalz in dieser Weise auf dem Preise.
Meine Herren, man hat behauptet, daß die Viehzucht relativ zurückgegangen sei, wir werden darüber ja noch bei den Viehzöllen zu sprechen haben.
Zn Bezug auf die Schweinezucht speziell kann man das auch nicht einmal in der Weise behaupten, daß sich relativ die Zahl der Schweine im Verhältniß zur Bevölkerung vermindert härte.
Die Zahl der Schweine hat sich 1873 bei der letzten Zählung gegen 1864 und 1867 im Verhältniß zur Bevölkerung nicht geringer, sondern als größere herausgestellt, und das fällt uni so mehr ins Gewicht, als die letzte Viehzählung am 10.
Januar stattfand, die frühere am 3.
Dezember, die neueste Viehzählung also an einem Termine, dem die Schlachtperiode um die Weihnachtstage herum, Dezember und Zanuar, in viel stärkerem Maße vorhergegangen war, als der früheren Viehzählung.
Man hätte also schon aus diesem Grunde eine Verminderung des Bestandes gerade in Schweinen erwarten müssen.
Statt dessen und trotzdem hat nach der letzten Zählung die Zahl der Schweine zugenommen.
Zn Uebereinstimmung hiermit steht auch das Urtheil, was der Bericht des landwirthschaftlichen Ministers, der schon mehrfach angezogen worden ist, über die Entwickelung der Landwirthschaft und der Viehzucht in den Zähren 1874 bis 1877 abgegeben hat.
Da heißt es: Die Thatsache, daß die Schweinezucht übereinstimmend von allen Seiten als eine sehr einträgliche geschildert wird, hat ein so lebendiges und natürliches Interesse für die Zucht erweckt, daß man bezüglich derselben von allen Landestheilen eine immerwährende Zunahme verzeichnet.
Nur im Zahre 1875 wurde in Ostpreußen eine geringere Rentabilität der Schweinezucht und in Pommern ein Rückgang derselben konstatirt.
Meine Herren, es zeigt uns auch die Statistik, daß wir überhaupt gar nicht im Stande sind, das inländische Bedürfniß nach Schmalz durch die inländische Schweinezucht zu befriedigen.
Wir brauchen viel mehr Schmalz im Anlande, als wir von den übrigen Produkten des Schweines gebrauchen.
Es ist also eine Schweinezucht gar nicht in Aussicht zu nehmen, die im Stande ist, die inländische Konsumtion an Schmalz zu befriedigen.
Zch habe verschiedene Sachverständige um Auskunft gebeten, sowohl in Westfalen als auch in der hiesigen Gegend; sie stimmen darin überein, daß von dem gesammten Schmalzverbrauche in Deutschland zwischen Vs und Vi amerikanisches Schmalz in Deutschland ist.
Die Sachverständigen gehen auseinander über die Summe, die ein Schwein an Schmalz produzirt, die meisten sagen nur 12 bis 15 Pfund, andere im höchsten Maße haben mir gesagt, es kann bis auf 25 bis 30 Pfund kommen.
Zch könnte die Herren, die ich darüber gefragt habe, anerkannte Autoritäten, Ihnen einzeln namhaft machen.
Wenn das wahr ist, so würde, je nachdem man die Zahl des Schmalzes von einem Schwein berechnet, höher oder niedriger, um eine Million Zentner Schmalzeinfuhr durch inländische Produktion zu ersetzen, 4 bis 6 Millionen Schweine mehr im Znland gezüchtet werden müssen als bisher.
Meine Herren, wir haben jetzt überhaupt nach der letzten Zählung im Znlande nur 7 Millionen Schweine, nehmen Sie an, daß davon jährlich ungefähr 3 Millionen zur Schlachtung kommen, so würde, um den jetzigen Schmalzkonsum befriedigen zu können, eine Verdoppelung oder gar eine Verdreifachung der inländischen Schweinezucht stattfinden müssen.
Das ist nach all unseren Verhältnissen vollkommen ausgeschlossen.
Die Preise des Schmalzes würden eine Höhe erreichen, bei der der bei weitem größte Theil der Bevölkerung auf das Genußmittel überhaupt verzichten müßte.
Ebenso wenig, wie man auf Häute und Felle Zölle gelegt hat, weil der Bedarf an Häuten und Fellen im Znlande viel stärker ist als der Bedarf an dem, was sonst die inländische Viehzucht hervorbringt, ebenso wenig sollte man auf solche Artikel einen Zoll legen, weil hier alle die Gründe, die man sonst anführen kann, nicht zutreffen.
Meine Herren, wenn nun gesagt werden sollte, daß es ja auch kleine Landwirthe und kleine Leute seien, die Schweine züchten, so ist das insofern richtig, als 'io der Schweine nach der Statistik sich im Besitz der Tagelöhner und derartiger Leute befinden, aber die meisten derselben, wenigstens in Westfalen, züchten diese Schweine für ihren eigenen Konsum, sie verkaufen höchstens die Schinken und die Speckseiten, so viel davon, um das Ferkel zu bezahlen, so daß sie das übrige umsonst haben.
Für diese Leute hat es daher gar keinen Einfluß, ob man einen Zoll auflegt oder nicht.
Es ist damit genau so, wie bei den kleinen Getreidebauern, die aber nicht mehr bauen, als sie für ihre Familie konsumiren.
Also, meine Herren, die kleinen Leute kann man nicht ins Feld führen, abgesehen davon, daß eine Vertheuerung von 5 Pfennig per Pfund für das Quantum des von diesen zum Verkauf gelangenden Schmalzes nicht ins Gewicht fällt.
Meine Herren, es handelt sich hier in der That um einen Zoll, der ganz vorwiegend den Charakter eines Finanzzolls hat, der unter Umständen bis zu 4 bis 5 Millionen Mark einbringen kann.
Man sollte sich doch in der That besinnen, ehe man dazu schreitet.
Der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) hat zwar gestern gesagt, wir bewilligen das Geld ja nicht des Geldes willen, sondern wegen des Schutzes der Industrie.
Abgesehen davon, daß das Schutzinteresse hier vollständig in den Hintergrund tritt, ist es dem Herrn Reichskanzler, soviel ich verstehe, ganz gleichgiltig, aus welchen Gründen ihm das Geld bewilligt wird, wenn er nur recht viel Geld bekommt, und dann ist er so zufrieden, daß wenn Sie nebenbei auch über die schauderhaften Maigesetze sprechen, wenn Sie nur brav Geld bewilligen, so nimmt er Ihnen das auch nicht übel.
Meine Herren, mit den konstitutionellen Garantien, von denen im Anfang die Rede gewesen ist, sieht es doch auch nicht so besonders gut aus; ich habe als unbefangener Beobachter den Eindruck, als wenn der Herr Reichskanzler nach zwei Seiten darüber verhandelte, um unter der freien Konkurrenz der Unterhändler den einen durch den anderen im Preise zu drücken, es wird sich ja noch zeigen, wer der billigste Mann ist.
Zch habe darüber jetzt schon gar keinen Zweifel, es wird der für den Reichskanzler billigste, der für das Volk, für die Steuerzahler theuerste sein.
Meine Herren, ich finde, über die Bewilligung von derartigen Zöllen hat niemand ein treffenderes Wort gesprochen, als ein Politiker, mit dessen Anschauungen ich zwar nicht übereinstimme, dessen nüchternes klares Urtheil ich indessen sehr hoch achte, das ist unser früherer Kollege Jörg, der in historisch-politischen Blättern ausgeführt hat: man sollte doch nicht glauben, daß derartige Zölle einen wesentlichen Schutz der Produktion bilden; den Großgrundbesitzern mag die Maßregel einigermaßen zu gute kommen, die kleineren werden unter der unausbleiblichen Folge, nämlich unter der allgemeinen Vertheuerung der nothwendigsten Lebensmittel, selbst mitzuleiden haben.
Herr Zörg sagt: Die 160 Millionen Mark oder mehr, was die Zollund Steuerreform in die Reichskasse bringen soll, Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Zum 1879.
1804 werden doch auch wieder aus den Taschen des Volks und nicht zum mindesten aus denen der Bauern genommen.
Die letzteren werden vielleicht erfahren, daß mit der einen Hand mehr genommen, als mit der anderen gegeben wird.
Herr Zörg meint: es geht nun einmal eine sonderbare Stimmung durch das Reich und hat sich ein Taumel der Gemüther bemächtigt, in welchem eine Erhöhung der Steuerlast um 160 Millionen und mehr als eine Wohlthat und ein Segen begrüßt wird, der den bisherigen schlechten Zeiten bald von selbst ein Ende machen werde.
Diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Zörg dient Vielleicht dem Herrn Abgeordneten Windthorst (Meppen) als Antwort, da mir gestern durch den Schluß der Diskussion auf Antrag des Zentrums die Möglichkeit abgeschnitten wurde, zu antworten auf seine Erklärung, daß sie die Zölle nur bewilligten, weil sie dem Volk eine Wohlthat erweisen wollten.
Meine Herren, es handelt sich hier in der That um eine erhebliche Mehrbelastung der kleinen Leute, der Arbeiter in den Jndustriebezirken.
Aus Gütersloh z.
B. also, meine Herren, in der Gegend, wo diese Artikel fabrizirt werden, schreibt man mir: Das amerikanische Speck und Schmalz ist für unsere zahlreiche Arbeiterbevölkerung zu einem unentbehrlichen Lebensmittel geworden und da muß es auf den ersten Blick einleuchten, daß eine so exorbitante Vertheuerung dieser Waaren nur von höchst nachtheiligem Einfluß auf die Ernährungsverhältnisse der Arbeiter sein wird.
Aus der Bielefelder Handelskammer schreibt man mir: Speck und Schmalz gehen in großen Quantitäten in die rheinisch-westfälischen Bergwerks- und Hüttendistrikte, wo sie von den Arbeitern der Schutzzöllner konsumirt werden.
Auch unsere Arbeiter verbrauchen viel davon; wenn man Mittags in die Töpfe sehen wollte, in welchen den Arbeitern das Essen gebracht wird, so wird man sicherlich in den meisten derselben ein Stück Speck finden, welches amerikanischen Ursprungs; die Leute bleiben bei solcher kräftiger Speise jedenfalls arbeitsfähiger und tüchtiger, als wenn ihnen durch Vertheuerung die Möglichkeit dazu genommen wird.
Meine Herren, ich hätte ja nichts dagegen, wenn die Herren Fabrikanten und Interessenten, die Mitglieder der Znteressentenverbände, die hier die Schutzzölle machen wollen, wenn die selbst den Zoll zu tragen hätten, ober es wird nicht sie treffen, sondern die Arbeiter und die Lohnerhöhung wird nicht die Folge sein, wohl aber die Vertheuerung der Lebensmittel.
Ich habe bei einer anderen Gelegenheit schon angeführt, daß der Herr Kommerzienrath Bahre in Bochum in der Eisenenquetekommission das Budget eines dortigen Arbeiters aufgestellt hat.
In diesem Budget finden Sie, daß für Butter und Schmalz täglich angesetzt ist eine Ausgabe von 15 Pfennig.
Der Posten ist erheblicher als das, was in einer solchen Familie als Fleisch verbraucht wird, denn Fleisch können sie höchstens am Sonntag essen, während sie sich der Butter und des Schmalzes zur Bereitung ihrer Speisen bedienen, 15 Pfennig pro Tag sind 15 Thaler oder 45 Mark im Zahr, vertheuern Sie nun diese Ausgabe für Lebensmittel noch um 12 Prozent, wie es hier durch diesen Zoll geschieht, so legen Sie eine Mehrbelastung von 5 bis 6 Mark auf die Haushaltung, das ist genau so viel, wie jetzt dort ein derartiger Arbeiter an Klaffensteuer bezahlt.
Aber die Klassensteuerentlastung steht in weitester Ferne, und wenn sie wirklich einträte, so würde selbst diese Erhöhung des Schmalzes an sich die ganze Wirkung paralysiren, ganz abgesehen von den nachtheiligen Folgen, die die Vertheuerung anderer Lebensmittel für diese Kreise hat.
Meine Herren, es wird ja mitunter mißliebig aufgenommen, wenn man hier das Wort „armer Mann ''gebraucht.
Es hat vor kurzem eine Zeit gegeben, da waren wir und ich auch diejenigen, die, wenn man angeblich im Interesse des armen Mannes von einer Seite ungerechte Anforderungen erhob gegen die besitzenden Klaffen, diese in jeder Weise bekämpften und für das allgemeine Wohl aller Klaffen eintraten; heute dreht sich für uns die Sache um, wir haben die Verpflichtung, wenn man derartige unberechtigte Anforderungen gegen die ärmeren, nichtbesitzenden Klaffen erhebt, für deren Recht einzutreten.
Es würde wahrhaftig schlimm sein in Deutschland, wenn es dahin käme, daß von Seiten solcher Klassen angenommen würde, daß nur diejenigen hier für ihr gerechtes Interesse im Reichstag eintreten, die sich besonders als Vertreter der arbeitenden Klassen bei den Wahlen und hier ausgeben.
Der ganze Tarif bedeutet weiter nichts: je mehr Einkommen aus Kapital und Bodenrente besteht, desto mehr Nutzen hat der Tarif und je mehr das Einkommen aus Arbeitslohn besteht, desto mehr Schaden bringt der Tarif.
Es ist eine Begünstigung der Bodenrente, der Kapitalsrente, auf Kosten des Arbeitslohns, das ist die ganze Tarifpolitik, die hier gemacht wird.
Meine Herren, wenn es sich darum handelt, billige Lebensmittel aus dem Osten zuzuführen, dann wird für den Zoll geltend gemacht, ja, den Eisenbahndifferentialtarifen müßte man entgegentreten, das sei eine künstliche Einrichtung, die müßte paralysirt werden.
Hier kommen wir an ein Kapitel, wo es sich gar nicht mehr um billige Zufuhren aus dem Osten, sondern aus dem Westen handelt, wo Differentialtarife überhaupt gar keine Rolle spielen, wo es sich um Seefracht aus Amerika handelt.
Da wird uns vorgeführt werden in der Tarifkommission habe ich das schon gehört der große Naturreichthum in Amerika und die unerschöpfliche Produktionsfähigkeit billiger Lebensmittel, wie ferner der menschliche Scharfsinn und alle Erfindungen darauf ausgehen, diesen Naturreichthum zugänglich zu machen, die Erfindungen der Chemie, der Wissenschaften überhaupt, die Uebertragsfähigkeit dieser billigen Lebensmittel nach Europa zu ermöglichen suchen.
Wir sollen jetzt hier Zölle machen, die alle diese menschlichen scharfsinnigen Erfindungen neutralistren, die diesen Naturreichthum anderer Länder für uns unaufgeschlossen lassen.
Hier, meine Herren, zeigt sich, daß dieses ganze Werk in der That für uns ein durch und durch kulturfeindliches ist, (Widerspruch und Zustimmung) daß es sich überhaupt allen modernen Verbesserungen und Forschungen der Wissenschaften entgegensetzt, daß es überhaupt das Gegentheil ist dessen, was der Mensch durch Scharfsinn sonst zu erreichen anstrebt.
Za, meine Herren, es ist ein Glück, daß ein Mann wie Liebig nicht in unserer Zeit darüber nachgedacht hat, wie man die Wissenschaft nutzbar machen kann, um die großen amerikanischen Viehheerden und die Massen amerikanischen Fleisches für Europa nutzbar zu machen.
Wie würde man heute einen solchen deutschen Gelehrten ansehen
Wie Jemanden, der es freventlich unternimmt, eine Schleuse aufzuziehen, die eine Ueberschwemmung herbeiführen kann!
(Unruhe) Ueberschwemmung ist ja der Lieblingsausdruck, womit Sie die billige Zufuhr von Lebensmitteln aus anderen Landestheilen als etwas für uns so Verderbliches hinstellen.
Meine Herren, wenn es noch heute eine Zunkerpartei gäbe, die es für ihre Aufgabe hielt, die großen Städte zu zerstören, den Mittelpunkten der Industrie feindlich entgegenzuwirken, so könnte sie gar nicht mit einer anderen Politik beginnen, als mit einem solchen Tarif und solchen Positionen, wie sie hier in Frage stehen.
1805 Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Juni 1879. zu inauguriren.
Wenn das deutsche Volk gutmüthig genug ist, eine solche Gesetzgebung lange zu ertragen, so sürchte ich, umsomehr wird eine natürliche Reaktion dagegen ankämpfen.
Wir können in den Jndustriebezirken nicht 10 000 Menschen und noch mehr auf der Quadratmeile ernähren, wenn nicht die billige Zufuhr der Lebensmittel aufrecht erhalten bleibt aus dem Westen und von solchen Gegenden.
Es kann uns dasselbe nicht in gleicher Weise aus anderen Gegenden beschafft werden, die Bevölkerung kann sich nicht weiter vermehren, es müssen die Zustände sich immer mehr verschlechtern.
Wenn Sie durch solche Zölle die Leute verhindern, die Lebensmittel von dort zu beziehen, wo sie billig sind, so werden die Leute dorthin gehen, die Auswanderung wird um so stärker in jenen Bezirken anfangen, um die natürliche Reaktion gegen eine solche Gesetzgebung herbeizuführen.
Der erste Schritt, meine Herren, den Sie gethan haben auf dem verhängnißvollen Wege, war bei den Getreidezöllen, hier ist der zweite Schritt, ein neuer Abschnitt, der beginnt in diesem Tarif init der Vertheuerung unentbehrlicher Lebensmittel; darum werden Sie es gerechtfertigt finden, wenn ich diese Erwägungen hier wieder einzuflechten mich veranlaßt sah.
Meine Herren, ich möchte in der That doch an diejenigen besonders appelliren, die solche dicht bevölkerten, von großen Arbeitermassen bewohnten Jndustriebezirke hier hauptsächlich zu vertreten haben.
In diesem Augenblick werden die Feldflureu von Schlesien verwüstet durch furchtbare Ueberschwemmungen, in den Zeitungen erscheinen auch schon Aufrufe, man hört, daß man sogar an den Staat appelliren will, damit er Vorschüsse giebt, um den dortigen Bewohnern billige Lebensmittel zu beschaffen, gleichwohl höre ich, daß in diesem Augenblick schlesische Abgeordnete damit umgehen, wie man Stimmen gewinnen kann, um den Getreidezoll in der dritten Lesung noch zu verdoppeln!
Ja, ich warne Sie, auf diesem verhängnißvollen Wege fortzuschreiten, es giebt ein Ende auf diesem Wege, das ich wahrlich nicht wünsche!
Wenn Sie überhaupt noch Bedenken zugänglich sind, dann bitte ich Sie dringend, ehe Sie einen weiteren Schritt auf diesem Wege thun, dies erwägen zu wollen und sich zu hüten, eine solche verhängnißvolle Wirthschaftspolitik weiter in diesem Tarif zu befolgen.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Buudesraths Geheimer Oberregierungsrath Rothe.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Rothe: Meine Herren, wie man auch über den Zoll auf Schmalz denken mag, einen Vorzug kann man ihm nicht bestreiten, seine finanzielle Bedeutung.
Der Herr Vorredner hat den Ertrag für die Zollkasse selbst auf 4 bis 5 Millionen Mark geschätzt.
Diese Seite der Frage ist doch auch eine, die ein recht erhebliches Gewicht in die Wagschale werfen muß.
Freilich ist es bei diesem Zoll wie bei anderen zu bedauern, daß die Einnahme von jemand wird aufgebracht werden müssen.
Ob das und in welchem Grade der Konsument allein sein wird, ist ja schwer zu entscheiden, bei diesem Gegenstände wird er es wahrscheinlich zu einem nicht unerheblichen Theil allerdings sein müssen, deswegen, weil die Einfuhr von Schmalz in der That einen erheblichen Bestandtheil des Schmalzkonsums ausmacht.
So groß zwar ist dieser Bestandtheil wohl nicht, als der Herr Vorredner meint; er hat die Schmalzausbeute von einem Schwein auf 15 bis 25 Pfund angegeben.
Ich glaube, er thut dem Schwein unrecht, es gibt in der Regel mehr, in Amerika wenigstens nimmt man 20 Kilogramm, also 40 Pfund, als Ausdeute an.
Ferner ist dabei vergessen, daß wir auch Gänse haben, welche Schmalz geben, und daß Gänseund Schweineschmalz zusammen genommen werden muß, um den Gesammtkonsum an Schmalz festzustellen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wenn nun aber der Konsument den ganzen Zoll tragen müßte, was geschieht ihm dann
Die Fähigkeit des Menschen, Fettnahrung zu sich zu nehmen, ist immer eine beschränkte; nach Or.
Engel beträgt die Fettnahrung des erwachsenen Menschen durchschnittlich 9 '2 Kilogramm.
Den Zoll von 10 Mark hierauf angewendet, würde sich eine Vertheuerung von noch nicht einer Mark für das Kilogramm ergeben, vorausgesetzt, daß der Konsument weiter keine Fettnahrung als Schmalz zu sich nimmt.
Eine solche Vertheuerung wäre bedauerlich für den Konsumenten, indessen, meine Herren, haben wir denn immer so billiges Schmalz gegessen wie gegenwärtig
Nach den Wertschätzungen des statistischen Amtes hat im Jahre 1874 der Preis des Zentners Schmalz 60 Mark betragen, im Jahre 1877 50 Mark, gegenwärtig beträgt er nach der bekannten Denkschrift des Landwirthschaftsraths 40 Mark; amerikanisches Schmalz ist noch billiger, es kostet 35 bis 37 Mark.
Wir haben also eine gleitende Skala, welche ergibt, daß seit 1874 in jedem Jahre der Zentner Schmalz um 5 Mark billiger geworden ist, d. h. gerade so viel wie der vorgeschlagene Zoll; es würde also, wenn es mit dem Sinken des Schmalzpreises so weiter geht, die Folge des Zolles nur sein, daß der jetzige Preis auf ein Jahr festgehalten wird und dann wieder weitersinkt.
Das letztere hat allerdings seine Grenzen, indessen die billigen Schmalzpreise rühren doch unzweifelhaft von der kolossalen amerikanischen Ueberproduktion und Einfuhr her, das ist nicht zu läugnen, wenn man einen Blick auf wenige Zahlen wirst.
Seit wann haben wir das rapide Sinken der Schmalzpreise
Seit der kolossalen Einfuhr des Schmalzes aus Amerika.
Im Jahre 1862 betrug die ganze Fetteinfuhr inklusive Schmalz 161 000 Zentner, im Jahre 1878 die Einfuhr von Schmalz allein 1 100 000 Zentner, und es ist dies erklärlich, wenn man erfährt, daß in der vorigen Wintersaison an den Weltschlachtplätzen im Westen Amerikas 7 s Millionen Zentner Schweine zur Verpackung geschlachtet worden sind, und davon geht der dritte bis vierte Theil nach Deutschland.
In Amerika selbst ist in Folge der enormen Ausfuhr durchaus nicht eine Preisbesestigung oder Preissteigerung eingetreten, im Gegentheil mit der Zunahme des Exports ist ein noch schnelleres Sinken der Preise wie bei uns Hand in Hand gegangen.
Im Jahre 1870, als eine sehr erhebliche Ausfuhr von thierischen Produkten noch nicht stattfand, bezahlte man in New-Nork den Zentner Schmalz mit 12 Vs Dollar, jetzt, im Jahre 1879, nachdem der Export so kolossal gewachsen ist, auf beinahe 4 Millionen Zentner allein an Schmalz, beträgt der dortige Schmalzpreis 6 4 Dollar, also die Hälfte von dem Preise vor 9 Jahren, daraus ersieht man, nfie die Ueberproduktion auch im Inlands wirkt, und daß vorläufig noch kein Ende abzusehen ist.
Hieraus folgt weiter, daß der Schmalzpreis noch mehr herabgehen würde, wenn er nicht durch den Zoll eine Schranke erfährt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat darauf hingewiesen, daß der Hauptleidtragende beim Schmalzzoll der kleine Konsument sein wird, er hat aber auch selbst darauf aufmerksam gemacht, daß Schweine von dem kleinen Manne nicht nur konsumirt, sondern auch produzirt werden, und diese Produktion ist für den Tagelöhner, für den kleinen Landwirth eine ganz besonders wichtige, deshalb, weil sie gestattet, die Abfälle der Wirthschaft, die sonst umkommen würden, lohnend zu verwerthen, weil das Schwein an Nahrung nur geringe Ansprüche macht, mit den geringsten Kosten groß gezogen werden kann, weshalb es auch den Kleinsten unter den Kleinen möglich ist, sich auf die Schweinezucht zu verlegen.
Der Herr Abgeordnete Richter behauptet, daß die Konkurrenz des amerikanischen Schmalzes auf die inländische Schweinezucht keinen nachtheiligen Einfluß geübt habe, und in dem Bericht einer Handelskammer soll dasselbe ausgeführt sein.
Meine Herren, dagegen lassen sich andere Zeugnisse anführen.
Der Herr Abgeordnete Richter selbst hat Bezug ge247 1806 Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Juni 1879. nommen auf eine gute Quelle, auf den Verwaltungsbericht des preußischen Herrn Landwirthschaftsministers; er hat aber selbst, wenn auch mit leiserer Stimme, die Stelle verlesen, in welcher gesagt ist, daß nach einem Aufschwung der Schweinezucht in den Zähren 1875 bis 1877 doch im Zahre 1877 in Ostpreußen eine geringere Rentabilität der Schweinezucht und in Pommern ein Rückgang derselben konstatirt ist.
Damals hat aber der Rückgang angefangen, solange hatten sich die Preise noch einigermaßen halten können; nachdem aber die Zufuhr von Jahr zu Jahr konstant zunahm, waren die Preise nicht mehr zu halten.
Meine Herren, ich kann aus den westlichen Landestheilen, aus den Jndustriebezirken, von denen der Herr Abgeordnete Richter gesprochen hat, amtliche Zeugnisse neuesten Datums vorführen, in denen die direkte Wechselwirkung zwischen der amerikanischen Einfuhr und der inländischen Schweinezucht bestätigt wird.
Ein amtlicher Bericht aus Trier vom 24.
April 1879 sagt: Die Preise der Schweine sind andauernd so niedrig, daß dieser einträgliche Zweig der Landwirthschaft durch die auswärtige, namentlich amerikanische Konkurrenz ernstlich bedroht erscheint.
Hierunter leiden namentlich ganze Distirkte in der Eifel erheblich.
Ein anderer Bericht aus Düsseldorf, so recht aus dem Herzen der Jndustriegegend, vom 29.
April: Durch die enorme Zufuhr von Speck, Schinken, Schmalz aus Amerika ist die Schweinezucht ganz zurückgegangen.
Speck, welcher früher 70 bis 80 Pfennig per Pfund kostete, wird jetzt zu 33 Pfennig per Pfund verkauft.
Bei solchen Preisen kann der hiesige kleine Landwirth kaum noch Schweine aufziehen.
(Hört!
rechts.)
Diesen Zeugnissen möchte ich ein anderes anreihen aus Fabrikantenkreisen.
Wir werden hoffentlich heute noch mit der Parfümeriefabrikation uns zu beschäftigen haben.
55 Parfümeriesabrikanten, welche für ihre Industrie mehrere Anträge gestellt haben, verkennen in der Motivirung ihrer Anträge nicht, daß solche Rohstoffe, wie sie sie brauchen, also Schmalz, Talg und dergleichen doch aus anderen Rücksichten nicht zollfrei bleiben können.
Es heißt in einer gedruckten Petition, die auch dem Reichstage zugegangen ist: Was nun den ersten Theil unseres Antrags angeht, so wollen wir, um nicht mißverstanden zu werden, vorausschicken, daß in unserer Fabrikatton Talg, Schmalz, Kokosöl, Palmöl, alles in zehnfach größeren Mengen benutzt wird, wie Rizinusöl.
Dies hindert aber nicht, daß wir die darauf projektirten Zölle als vollständig gerechtfertigt anerkennen, wenn wir nuu doch einmal im allgemeinen Zölle haben sollen.
Die Interessen der Landwirthschaft verlangen diese Maßnahmen, indem die Viehzucht Deutschlands durch die besser situirte Konkurrenz des Auslandes eine angemessene Verwerthung der gleichnamigen von jener erzeugten Waaren, Talg und Schmalz unmöglich macht, andererseits durch die beiden anderen Produkte Kokosöl und Palmöl, die beiden vorgenannten Fette in vielen Fällen ersetzt werden können, dadurch also der Bedarf an Talg und Schmalz geringer wird.
Ob nun diese vom Ausland uns gelieferten Fette durch den Zoll für uns als Toilettenseifenfabrikantentheurer sein werden, d. h. ob die Preise dieselben bleiben und durch den Zoll erhöht werden, oder ob der ausländische Produzent seine Preise für den Betrag des Zolls wird erniedrigen, seinen Verdienst wird schmälern müssen, ist eine Frage, die niemand im voraus beantworten kann.
Selbst für den ersteren Fall werden wir, davon sind wir überzeugt, in dem Wachsen des Wohlstandes des viehzuchttreibenden Theils unserer Bevölkerung ein reiches Aequivalent finden, der Verbrauchskreis unserer Produkte wird sich erweitern, da die heutigen gedrückten Verhältnisse des Landwirths es diesem vielfach unmöglich machen, auch uns in Nahrung zu setzen.
Meine Herren, das ist ein vorurtheilsfreier Standpunkt, auf dem stehen auch die verbündeten Regierungen.
Meine Herren, der viehzuchttreibende Theil der Bevölkerung wird von den vorgeschlagenen Zöllen auf lebendes Vieh allein den beabsichtigten Vortheil nicht haben, wenn nach wie vor die Produkte der Viehzucht zu so unverhältnißmäßig niedrigen Preisen unsern Markt überschwemmen.
Die Zölle auf Vieh haben auch ihre Schattenseiten, insofern sie den Import von Magervieh zu Zucht-, Nutz- und Mastzwecken einigermaßen erschweren.
Läßt man es beim Viehzoll allein bewenden, so wird der Landwirth die Schattenseiten tragen müssen; dagegen wird ihm der volle Nutzen nicht zutheil werden.
Deshalb sind die vorgeschlagenen Zölle auf thierische Produkte, namentlich auf Schmalz, eine nothwendige Ergänzung der Viehzölle.
Meine Herren, fürchten Sie sich nicht vor dem Schmalzzolle, sondern nehmen Sie ihn an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg.)
Abgeordneter Graf z« Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, der tragischen Apostrophe gegenüber, mit welcher der Herr Abgeordnete Richter seine Rede abschloß, hat bereits der Herr Regierungskommissar, diese wie ich zugebe sehr wichtige Frage, auf das rein sachliche Gebiet zurückgeführt, und ich werde sie auf diesem Wege weiter erörtern.
Die Drohung des Herrn Abgeordneten Richter, wir könnten durch den Zoll auf Schmalz die Auswanderung befördern, macht auf mich nicht den mindesten Eindruck.
Um die Auswanderung zu verhindern, kommt es darauf an, daß wir unsern Arbeitern Arbeit und möglichst gute und hohe Löhne verschaffen.
Wenn uns das gelingt, können sie nachher auch das Pfund Schmalz mit ein paar Pfennigen mehr bezahlen.
Ich werde auf die Frage der konstitutionellen Garantien, die der Herr Abgeordnete Richter hier in die Diskussion gezogen hat, natürlich nicht eingehen.
Dazu haben wir bei der gegenwärtigen Geschäftslage wirklich keine Zeit.
Es handelt sich hier in der That um die Interessen des armen Mannes; aber es stehen sich nicht die Interessen eines reichen und eines armen Mannes gegenüber, sondern die Interessen zweier armer Männer, nämlich die Interessen des armen Mannes, der die Schweine und Gänse zieht und desjenigen armen Mannes, der sie konsumirt.
So liegt die Sache.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun sieht man ja, daß in Gegenden, in denen wenig Industrie ist, die also an und für sich weniger wohlhabend sindVieh und also auch die Gänse und Schweine gezogen werden.
In industriereichen Gegenden aber, wenn sich die Bevölkerung zusammendrängt, also in an und für sich wohlhabenden Gegenden, werden diese Produkte konsumirt.
Nun erhalten die industriereichen Gegenden durch die nicht ganz unbeträchtlichen Jndustrieschutzzölle bereits einen bedeutenden Vortheil.
Wenn wir diese industriellen Schutzzölle annehmen wollen ich sage wir, und meine damit die Vertreter vorzugsweise ländlicher Distrikte und Gegenden, so müssen wir unbedingt eine Kompensation verlangen, und gerade in dieser Position kann ich eine derartige Kompensation erblicken und zwar eine Kompensation, die, wie ich besonders hervorhebe, nicht dem Großgrundbesitzer, sondern in erster Linie gerade dem kleinen Grundbesitzer zugute kommt.
Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Juni 1879.
1807 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat den Zoll hingestellt als einen Finanzzoll.
Daß der Zoll Geld einbringt, will ich nicht leugnen, aber er hat nach meiner Auffassung weniger die Natur eines Finanzzolls als die eines Schutzzolls.
Es ist mir ganz zweifellos, daß die Produktion von Schweinen und Gänsen im Anlande durch diesen Zoll gefördert werden wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gemeint, diese Produktion sei einer bedeutend weiteren Ausdehnung nicht fähig.
Zch behaupte das gerade Gegentheil.
Ach meine, bei keiner Viehzucht ist es so leicht, als bei der Aufzucht von Schweinen, die Produktion, ich möchte beinahe sagen, in das ungemessene zu steigern.
Das kann der kleinste Mann in ein bis zwei Zähren, jedenfalls am Schluß des zweiten Zahres.
Meine Herren, nach den ausführlichen Erörterungen des Herrn Regierungskommissars brauche ich weiter nichts hinzuzufügen.
Nur auf einen Punkt der Rede des Herrn Abgeordneten Richter muß ich kommen.
Er hat eine Behauptung aufgestellt, die mir unbegreiflich ist.
Er hat gesagt, alle diese Schutzzölle würden in erster Linie dem Kapitalisten, dem Rentier zugute kommen.
Meine Herren, wie das möglich ist, verstehe ich nicht.
Zch behaupte im Gegentheil, daß, wenn irgend jemand durch diesen Tarif benachtheiligt werden kann, so ist es der Rentier, der die Kupons abschneidet, ohne zu arbeiten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Atst hat das Wort.
Ageordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich war eigentlich erstaunt über den pathetischen Schluß der Rede des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Zch war einen Augenblick zweifelhaft, wen er mit dem „Endenehmen ''meinte, und ich glaube, er dachte schon an das Ende der Schutzzöllner.
Zch weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) sich nicht lieber mit dein Ende der Freihändler, d. h. mit seinem eigenen Ende beschäftigt.
Das wäre zur Zeit angezeigter, als über unseren Tod nachzudenken.
Daß der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) jetzt, eigentlich tagtäglich bei jeder Gelegenheit, mag es sich um Gehälter der Beamten von Elsaß-Lothringen, mag es sich um einen Zoll auf Schweine handeln oder um irgend einen anderen Zoll, einen Angriff auf das Zentrum macht, verwundert mich nicht.
Zch glaube, daß wir den geehrten Herrn recht unbequem sind, und das freut mich; übrigens lassen mich und meine Partei seine Angriffe sehr kalt.
Als es sich darum handelte, daß Herr Richter und seine Freunde mit uns die höchsten Freiheiten vertreten sollten, da haben wir sie als so unsichere Heerespflichtige gefunden, daß wir sie jetzt recht gern entbehren und als Gegner uns gegenüber sehen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) wird übrigens mit diesen Angriffen gegen uns in unseren Wahlkreisen sehr wenig ausrichten, vielleicht in seinem Wahlkreise etwas, d. h., daß er dort nicht wiedergewählt wird, er wird in Zukunft nicht mehr Richter (Hagen) heißen.
(Große Heiterkeit.)
Zch will dem Herrn Abgeordneten Richter noch gleich bemerken, daß, wenn er besonders stolz darauf war, den Herrn Jörg als Autorität gegen uns zitiren zu können, ich ihm empfehlen möchte, dessen letzten Brief ich glaube, er steht im zwölften Heft zu lesen, wo er finden wird, daß Herr Zörg sich mit unserer Handlungsweise und unserer Politik im Wesentlichen einverstanden erklärt.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat dann sich noch darüber ausgesprochen, anknüpfend daran, daß wir dem Reichskanzler alle Zölle bewilligten, daß es ja dem Herrn Fürsten Bismarck gar nicht auf den Schutz der leidenden Industrie, sondern nur auf das Geld ankomme.
Zch habe keine Veranlassung, mich in den Streit zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Abgeordneten Richter irgendwie einzumischen, mögen das die beiden Herren untereinander ausfechten.
Zch glaube aber, wenn ein Staatsmann in der Lage des Fürsten Bismarck sich so fest, in wiederholten Reden in Bezug auf den der leidenden Industrie und namentlich der Landwirthschaft zu gewährenden Schutz, engagirt hat, er davon nie und nimmer zurück kann; ich muß zunächst annehmen, daß er das Wort wahrhatten wird, und ich setze das voraus.
Uebrigens muß ich dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) bemerken, daß, wenn er immer von den Geldbewilligungen spricht, er selbst doch auch nicht abgeneigt gewesen, hohe Finanzzölle zu bewilligen, um die Defizite zu decken.
Das ist doch auch eine Geldbewilligung.
Dagegen von einem Schutz der leidenden Industrie will er natürlich nichts wissen.
Nun muß ich anerkennen, daß der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) mit einer solchen Sicherheit über die Lage der Schweinezucht und namentlich über das Schweineschmalz gesprochen, daß er mich als Landwirth fast etwas ängstlich gemacht hat, und ich muß meine ganze angeborene Sicherheit zu Hilfe nehmen, wenn ich ihm entgegentreten will.
(Große Heiterkeit.
) Er hat zunächst gesagt, das Schmalz wäre nur ein Nahrungsmittel für die ärmeren Leute.
(Ruf: Das habe ich nicht gesagt!)
Ja, wohl!
Da ist der Herr Abgeordnete Richter schon sehr stark im Irrthum.
Zch kann ihm versichern, daß ich für meine Person ich bin zwar auch kein reicher und wohlhabender Mann sehr gerne Schweineschmalz esse, (Heiterkeit) und wenn er mit den Vorbereitungen der Küche etwas vertraut ist, so wird er wissen, daß in der Küche des reichen und wohlhabenden Mannes das Schmalz ebenso nothwendig ist, wie für den armen Mann.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, die Einfuhr des amerikanischen Schmalzes wäre absolut nothwendig, unsere Schweinezucht könne nicht so viel produziren, wie nothwendig wäre, namentlich auch für die Bedürfnisse der ärmeren Leute, und er hat daran die Bemerkung geknüpft, übrigens sei auch die Schweinezucht bei uns noch gar nicht zurückgegangen in Folge der Einführung aus Amerika.
Da befindet sich der Herr Abgeordnete Richter in einem sehr dicken Irrthum, wenn er den Nichtrückgang nur nach der Zahl der Stücke beurtheilt und in Bezug darauf meint, es sei die Schweinezucht nicht zurückgegangen.
Sie ist wesentlich zurückgegangen im Gewicht der gemästeten Schweine, und das ist gerade ein sehr großer Uebelstand, und darin zeigen sich besonders die schlimmen Folgen dieser starken Einfuhr aus Amerika und dessen Konkurrenz für Schweinezüchter bezüglich Mäster, namentlich für die kleinen Leute; dabei will ich gleich bemerken, daß es darauf ankommt, bei dieser Tarisposition das Interesse der kleineren und der kleinsten Landwirthe zu schützen.
Das sind gerade diejenigen, meine Herren, die am meisten leiden unter der starken Einfuhr.
Gerade der kleinste Kötter, Häusler und Arbeiter macht sich sein Schwein fett und verkauft es.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Richter sagen, daß nicht, wie er behauptet, in Westfalen das Fleisch bezüglich Schmalz von den Leuten selbst ganz konsumirt wird.
Ich kenne Westfalen auch und glaube auch die landwirthschaftlichen Verhältnisse dort genau zu kennen, vielleicht darf ich die Kühnheit haben, zu behaupten, daß ich sie noch besser kenne als der Herr Abgeordnete Richter, und ich kann Ihnen versichern, er soll mit mir zu den Männern in die Häuser der kleinen Leute gehen, um zu sehen, welcher Vortheil für diese darin liegt, daß sie sich ein paar Schweine auslegen, sie fett machen 247 »1808 Deutscher Reichstag.
65. und verkaufen, um die Steuern und andere Ausgaben zu bestreiten.
Diesen Interessen tritt Herr Richter entgegen.
Das sind aber auch arme Leute.
Existiren denn für den Herrn Abgeordneten Richter nur diejenigen als arme, kleinere Leute, die vor den Thüren betteln gehen
Zch bitte ihn, sich in den landwirthschaftlichen Kreisen bei den kleinen Grundbesitzern umzusehen, dort kann er die wahren armen Leute sehen, die verschämten Armen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter, nachdem er den Herrn Zörg ins Feld geführt hat, sich auch auf die Bielefelder Handelskammer berufen, die sich dahin ausgesprochen habe, daß gerade das Interesse der Arbeiter die Einfuhr des amerikanischen Schmalzes erfordere.
Die Berichte der Handelskammern sind mir in dieser Beziehung immer etwas verdächtig, ich nehme es den Herren nicht übel, daß sie vor allem ihr eigenes Interesse im Auge haben.
Die Handelskammern sind eben die Organe der Handeltreibenden, und die haben allerdings ein großes Interesse daran, daß auch ferner der Handel mit ausländischem Schmalz, amerikanischem Speck u. s. w. flott geht.
Von daher wird nach Westfalen sehr viel eingeführt, ich weiß das sehr wohl, und ich nehme es den Herren nicht übel, daß sie ganz entschieden gegen die Zölle sind.
Das ist ja die Krankheit, an der wir seit langem gelitten haben, daß unsere Zoll- und Handelspolitik auch unsere Gesetzgebung viel zu sehr, die ausschließlichen Interessen des Handels, und nicht das Interesse der vaterländischen Produktion berücksichtigt hat.
(Sehr richtig!)
Gerade die landwirtschaftliche Produktion ist in einer Weise zurückgesetzt worden, die als unerhört und als ein Unikum dasteht.
Es hat der Herr Abgeordnete Richter sich alsdann zu einem Satz emporgeschwungen, über den ich lange nachgedacht habe, er hat nämlich gesagt, diese Zölle machten die großen Erfindungen des Auslandes illusorisch und neutralisirten sie, und deshalb halte er sie für kulturfeindlich.
Zch bitte Sie, meine Herren, beim Schweineschmalz; ist denn das eine so ungeheure Erfindung des Auslandes, daß Amerika Schmalz produzirt
Za, meine Herren, wenn man die ungeheuerlichsten Behauptungen an eine solche einfache Position anknüpft, dann muß man sich auch solche Einwendungen gefallen lassen.
Man bleibe beim Schweineschmalz stehen, und beschäftige sich nicht mit anderen großen Kulturaufgaben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner gesagt, im Westen könnten wir die Leute nicht mehr ernähren, wenn es so fortginge, wenn der Tarif zur Geltung käme, würde die Auswanderung wieder anfangen, und zwar aus Hunger.
Nun, die Sache liegt gerade umgekehrt; aus Hunger trat die Einwanderung bei uns ein.
Der Hunger der Arbeiter in den Industrie treibenden Gegenden nahm in Folge des Darniederliegens der Industrie derartig zu, daß die Leute wieder in ihre Heimath zurückwanderten.
Das haben wir in den ländlichen Kreisen gespürt, das kann ich dem Herrn Abgeordneten Richter sagen, und woher kam dieser Rückgang der Industrie
durch viele andere Umstände, namentlich aber durch unser unglückliches Freihandelssystem.
(Sehr wahr!)
Ich will, um nicht zu ausführlich zu sein, nur das noch sagen, für unsere landwirthschaftliche Produktion ist die Konkurrenz Amerikas die schlimmste, die gefährlichste und am wenigsten zu ertragende.
Erst haben uns die Herren Freihändler gesagt (Sie können das in einer „klassischen ''Broschüre lesen, so glaube ich, war sie in der „Kölnischen Zeitung ''genannt, in der Broschüre über Deutschlands Getreideverkehr mit dem Auslande) die Landwirthe sollten sich mehr mit der Viehzucht beschäftigen, alle anderen Punkte will ich hier weglassen.
Das hat die LandwirthSitzung am 24.
Juni 1879. chaft1natürlich1schon1viel1länger1gethan, so klug war sie schon, daß sie unter dem Druck der urchtbaren Korneinfuhr einen anderen Betrieb anfing, darauf brauchte sie nicht durch den Verfasser der Broschüre erst aufmerksam gemacht werden.
Jetzt sind wir so weit, und nun kommt die Macht Amerikas, die Konkurrenz von dort her in Vieh und allen möglichen landwirthschaftlichen Produkten, Speck (der außerdem noch den Nachtheil hat, daß er uns Trichinen bringt und die Leute von dem Genuß desselben krank werden), 1 amerikanisches Schmalz, 1 Butter u.
s. w. Zch kann dem Herrn Abgeordneten Richter sagen, daß die Amerikaner sehr stark darin sind, sie machen nicht nur Butter, 1 sondern1sie1verstehen1sich1auch1auf das, was man Kunstbutter nennt, und die Amerikaner sind praktische Leute, wenn die in einem anderen Lande eine Produktion zu Grunde richten wollen, dann setzen sie, wenn sie auch bedeutend verlieren, die Preise so niedrig, daß die einheimische Produktion gar nicht dabei bestehen kann, und nachdem sie diese zu Grunde gerichtet haben, dann haben sie die Preise in der Hand und setzen sie beliebig in die Höhe.
Jetzt bekommen wir1schon1aus1Amerika1Fleisch1in1jeder Form, es wird sogar lebendes Vieh herüber transportirt und frisches Fleisch u. s. w. Fragen Sie in allen Kreisen der Landwirthschaft und gerade in den westlichen Provinzen Preußens, auf die der Herr Abgeordnete Richter hingewiesen hat, so werden Sie dort immer nur das eine Wort hören: diese Konkurrenz Amerikas, wie sie getrieben wird, können wir nicht aushalten, gegen die müssen wir geschützt werden, und deshalb bitte ich Sie nun, schützen Sie dieselbe auch mit dieser Tarifposition, nehmen Sie dieselbe an.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: 1 Meine Herren, wenn jemand zum ersten Male in dieser großen Debatte und vielleicht zum letzten Mal das Wort ergreift, so glaube ich, liegt es ihm nahe, zwei einleitende Worte zu sagen über die allgemeine Stellung, die er einnimmt, und da will ich erklären, obgleich meine Abstimmungen bisher vielleicht daran Zweifel erregen können, daß ich kein prinzipieller Freihändler bin und daß ich, wenn ich im wesentlichen mit den Vertretern des Freihandels hier konsequent gestimmt habe, dazu durch besondere Erwägungen veranlaßt worden bin.
Meine Herren, wenn es sich handelt um die Besteuerung nothwendiger Lebensbedürfnisse, sowie anderer Rohprodukte und Halbfabrikate, wenn es sich darum handelt, die nach meiner Ansicht aus den Vorlagen hervorgehende Begünstigung der Großindustrie vor der Kleinindustrie, vor der Hausindustrie, zu beschließen, und wenn es sich zuletzt darum handelt, den Exporthandel zurückzudrängen gegen den inneren Verkehr der Produzenten und Konsumenten, dann stehe ich auf Seite der Freihändler und in diesem Sinne werde ich auch künftig stimmen.
Sonst, meine Herren, meine ich, daß, wie in jedem geordneten Gemeinwesen Freiheit und Ordnung sich gegenseitig bedingen und voraussetzen, so auch Freiheit und Schutz im wirthschaftlichen Leben jedes Volkes seine natürliche Berechtigung hat, und ich bin nicht der Meinung, daß man schlechthin dem Schutzzoll entgegentreten soll.
Aber, meine Herren, es handelt sich doch auch immer um das konkrete Verhältniß, um die bestimmte Frage, die zur Lösung vorliegt und da muß ich sagen, hier gerade in diesem Falle handelt es sich um einen Gegenstand, welcher der genauesten Erwägung bedarf.
Es ist uns im allgemeinen gesagt worden, die Landwirthschaft vor allem bedarf des Schutzes.
Meine Herren, wenn Sie sagten, die Landwirthschaft vor allem bedarf der Förderung, dann stünde ich ganz auf Ihrer Seite.
1809 Deutscher Reichstag.
65.
Wenn Sie sagen, die Landwirthschaft bedarf des Schutzes, dann werde ich zweifelhaft; aber ich weise das Wort nicht zurück.
Was ist es aber für ein Schutz, den Sie wollen
Es ist uns gesagt worden, vor allem bedroht uns Amerika.
Früher handelte es sich um Rußland, Rumänien, Galizien, Ungarn; jetzt werden wir auf Amerika hingewiesen, und ich glaube, die Herren, die die größte Gefährdung der Landwirthschaft von Amerika befürchten, die haben recht; ich glaube, von dort droht uns die größte Gefahr für unsere natürliche Produktion, und dieselbe Gefahr, die uns bedroht, hängtschon sehr schwer über dem Haupte anderer europäischer Staaten und namentlich Englands.
Können Sie mir ein Mittel nennen, welches die Landwirthschaft schützt, ohne das Gemeinwohl und den kleinen Mann zu belasten und zu bedrängen, dann glaube ich, ist es durchaus Pflicht, daß man diesen Schutz der Landwirthschaft so gut auf die Fahne schreibt, wie den Schutz der Industrie und des Handels.
Daß dieser Naturprozeß, der über uns hergeht, zu vermeiden ist und mit künstlichen Mitteln zu vermeiden ist, das glaube ich nicht; daß er aufzuhalten ist, das ist möglich, und wenn die rechten Mittel dafür bestehen, dann mögen sie, wie gesagt, angewendet werden.
Aber, meine Herren, ist das auch mit dem Artikel der Fall, mit dem wir es hier zu thun haben
beim Schmalz
Zch gebe zu, die Einfuhr ist eine sehr bedeutende und das hat ja auch der Herr Regierungskommissar selbst eingestanden, indem er die Seite des Finanzzolls hier besonders hervorhob, ganz entgegengesetzt dem Herrn Grafen Stolberg, der auf den Finanzzoll kein Gewicht legte; aber, meine Herren, wer trägt denn den Finanzzoll von dem amerikanischen Schmalz
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat nicht anerkannt, daß er ihn mit trüge, denn er hat nicht gesagt, daß er in seiner Küche amerikanisches Schmalz verwende, sondern er hat nur von Schmalz im allgemeinen gesprochen und das kann, wie jedem bekannt, eine sehr leckrige Speise sein.
Das amerikanische Schmalz aber wird eingeführt, um als Mittel zu dienen, die Nahrung dem kleinen Mann gesünder und schmackhafter zu machen, und, meine Herren, die Opfer, die der Schweinezüchter bringen muß und der Gänsehalter, um auf diese Weise ein schlechtes oder wenig werthvolles Schmalz zu einem allgemein gebrauchten Nahrungsmittel in Deutschland zu machen, die Opfer sind nicht derart, daß man sie an die große Glocke hängen und behaupten soll, dadurch werde die deutsche Landwirthschaft geschädigt.
Zch gebe ja zu, es können die Werthverhältnisse dadurch geändert werden, es kann eine geringe Werthherabsetzung für das einheimische Schmalz möglicherweise dadurch hervorgerufen werden; aber, meine Herren, für diejenigen kleinen Landwirthe, welche ihre Schweine und Gänse auf Spekulation mästen und sie nachher mit dem Schmalz verkaufen, ist dieser Abschlag, der durch das amerikanische Schmalz herbeigeführt wird, so unendlich geringfügig, daß dadurch ihre Stellung, die übrigens, soweit ich die landwirthschaftlichen Verhältnisse kenne, gar nicht so elend ist, wie hier jetzt immer behauptet wird, (sehr richtig!
Hört!
hört!
links.)
daß dadurch ihre Stellung nicht wesentlich geändert wird.
Nein, den Hauptgewinn werden diejenigen haben, die große Schweinezüchtereien und große Gänseheerden haben und diese werden dann allerdings auch einen kleinen Theil des Vortheils für den kleinen Landmann abgeben können.
Meine Herren, es ist, wie ich mich überzeugt habe, theils aus eigener Erfahrung, denn wer kommt nicht am Ende, wenn er einen offenen Sinn hat für die wirthschaftlichen Verhältnisse, in Beziehung zu den verschiedensten Klassen des Volkes, ich sage, wie ich mich überzeugt habe, ist die Wohlfeilheit des Schmalzes ein wahrer Segen für den kleinen Mann in Deutschland, (sehr richtig!)
Sitzung am 24.
Zum 1879. und, meine Herren, wenn Sie diese Wohlthat ihm verkümmern, und daß der Konsum des Schmalzes, namentlich insofern dabei der amerikanische in Betracht kommt, gerade für den kleinen Mann wesentlich vertheuert wird, daß ist unzweifelhaft und ist auch von allen Seiten zugegeben, dann thun Sie, was ich nicht billigen kann.
Zch behaupte, diese Vertheuerung des Schmalzes würde für den kleinen Mann ein großer Schaden, ich will nicht sagen, ein Unglück fein, und umgekehrt, daß ihm dieses Nahrungsmittel zugänglich geworden und billiger geworden, als andere weniger gute, wie Hammelfett und dergleichen, das, meine Herren, ist für ihn eine Wohlthat gewesen, und ich meine, Sie beschränken, ja vielleicht Sie beseitigen diese Wohlthat sehr erheblich, wenn Sie diesem Zoll beistimmen.
Nun ist hier wieder gesagt worden zum wievielten Male!
alles das macht nichts aus, die Arbeitslöhne steigen und dadurch wird dem kleinen Mann geholfen.
Möglich, meine Herren, in Beziehung auf gewisse Fabrikbezirke, ob ich gleich die Herren Spinner fragen möchte und diejenigen, die deren Interessen vertreten, ob sie glauben, daß durch den jetzigen Tarif, wie er bisher in der Kommission festgestellt ist, der kleine Mann in der Gegend von Coefeld und in anderen Gegenden, wo durch die Verzollung der Rohprodukte und Halbfabrikate, die Fabrikation fast unmöglich gemacht ist, (Widerspruch) ob der kleine Mann dort eine Steigerung seiner Arbeitslöhne erwarten kann.
Andererseits, meine Herren, liegt in dieser Steigerung der Arbeitslöhne ein sehr zweischneidiges Schwert.
Denn deni kleinen Landmann sagen Sie immer, du bekommst ja mehr, du bekommst den Schutzzoll für deinen Roggen, für deine Butter, für dein Schmalz u. s. w., was willst du besseres
Sie sagen aber nicht, dieselben Herren, daß dem kleinen Landmann dadurch, daß die Arbeitslöhne vertheuert werden, schon an und für sich, und ganz abgesehen von der Vertheuerung von anderen Waaren, wahrscheinlich schon der wesentliche Gewinn der Schutzzölle für die agrarischen Interessen geschmälert, wenn nicht aufgehoben wird.
Und, meine Herren, lassen Sie das doch nicht zu lange nachwirken in den Anschauungen des Landmannes, daß man ihm Vortheile zugesichert hat, welche man ihm zu gewähren nicht im Stande ist.
Es sollen die Arbeitslöhne sich steigern und dadurch soll die Mehrbelastung wesentlich ausgeglichen werden.
Meine Herren, daß die Mehrbelastung eintritt, das wird von allen Seiten zugegeben.
(Widerspruch.)
Die Steigerung der Arbeitslöhne das ist eine Hoffnung.
(Zuruf rechts.)
Za wohl, Herr von Bötticher, das ist eine Hoffnung, die Sie hegen können, die Sie als wahrscheinlich darstellen können, die Sie aber nie und nimmer als eine sichere Einwirkung Ihres Tarifs behaupten können.
Denn die Preise der Waaren und die Verhältnisse des Handels und des Gewerbes und alle wirthschaftlichen Zustände, meine Herren, die hängen noch von ganz anderen Dingen ab, als von Schutzzoll oder Freihandel.
Es sind das nur einzelne Momente und Sie können nie wissen, wenn Sie durch Ihre Zölle die nothwendigen Bedürfnisse steigern, ob nicht doch Verhältnisse eintreten, die noch mehr wie diese die verschiedenen Berufskreise belasten, bedrängen und in eine traurige Lage bringen.
Alles dies zusammengenommen, das allgemeinste und das konkreteste, läßt mich die Ueberzeugung gewinnen, daß die Besteuerung von Schmalz keinen wesentlichen Effekt als Finanzzoll hat, daß die Besteuerung von Schmalz der Landwirthschaft keine wesentliche Unterstützung gewährt, daß Sie aber ganz sicher die armen Leute um ein wohlthätiges Nahrungsmittel bringen oder es ihnen wesentlich vertheuern.
Und 1810 Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Zum 1879. deswegen, meine Herren, werde ich gegen den Schmalzzoll stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Fürst von Pleß.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Der Herr Abgeordnete Beseler hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, geäußert und mir vorgeworfen, daß meine Ausführungen betreffs des Schmalzes unrichtig seien.
Zch werde darauf nichts erwidern, weil ich überzeugt bin, daß meine Berufsgenossen im Lande der Meinung sind, der Abgeordnete Beseler verstände das soviel besser als ich, daß ich sie ruhig bei dein Glauben lassen kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, daß mir vorgeworfen wird Unkenntniß der Sache, das ist mir gar nichts neues, und ich denke, daß ich kein besonderer Sachverständiger in den Tariffragen zu sein glaube, habe ich bisher durch mein Schweigen gezeigt.
Wenn Herr von Schorlemer meint, ich hätte seine Ansicht über Schmalz für unrichtig erklärt, so habe ich folgendes zu erörtern: Herr von Schorlemer hat gemeint, das Schmalz sei nicht bloß für den armen Mann wichtig, er selbst brauche es auch in seiner Küche, und darauf bemerkte ich, das sei kein amerikanisches Schmalz, und dasjenige, welches er gebrauche, falle nicht unter diesen Zoll.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, Herr von Schorlemer hat mir die Worte in den Mund gelegt, ich hätte gesagt, nur der kleine Mann verzehre Schmalz.
Nein, meine Herren, ich habe gesagt, der kleine Mann, der die Butter nicht bezahlen kann, ist mehr als die wohlhabenden Klassen auf den Genuß von Schmalz angewiesen.
Dann hat der Herr von Schorlemer gemeint, ich hätte diese meine Bemerkung über Amerika in Bezug auf Schmalz speziell gemacht.
Nein, ich habe sie in Zusammenhang gemacht auf alle Fleischprodukte, die aus Amerika in dieser Weise uns zugänglich sind.
Es ist ihm also in keiner Weise gelungen, mich irgendwie thatsächlich zu berichtigen.
Persönlich möchte ich ihm bemerken, daß, ob ich in Hagen künftig gewählt werde, doch nicht von ihm abhängt (Oh!
im Zentrum) —« ein, meine Herren, und daß die Konsequenz der Eisenschutzzölle, die, wie man jetzt wahrnimmt, zu solchen Zöllen führt, mehr als etwas anderes dazu beiträgt, meine Stellung dort zu befestigen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr von Schorlemer-Alst: Ob Herr Richter künftig in Hagen wiedergewählt wird, das heißt, ob das von mir abhängt, weiß ich nicht; daß er das letzte mal in Hagen gewählt worden ist, hat von mir abgehangen.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich kann auch nur bemerken, 'daß das eben so richtig ist, wie es richtig ist, daß die Wahl des Abgeordneten Moufang in Mainz von den Sozialdemokraten abgehangen hat.
Zm übrigen will ich dazu nur bemerken, daß die Herren mich nur gewählt haben, weil sie mich haben wählen müssen, weil ich in ihren Augen das kleinere Uebel war und sie sonst noch einen für sie schlimmeren bekommen hätten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es liegt ein schriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Dr. Lasker vor, welcher dahin geht, für den Fall der Annahme der Pos.
1, Schmalz von Schweinen und Gänsen, statt „100 Kilogramm 10 Mark ''zu setzen: „frei ''.
Es liegt außerdem ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten, der von 50 Mitgliedern unterstützt ist, auf demnächstige namentliche Abstimmung über die Präposition der verbündeten Negierungen vor.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Lasker, dahin gehend, für den Fall der Annahme der Pos.
1, Schmalz von Schweinen und Gänsen 100 Kilogramm in die Zollkolonne „frei ''zu setzen, nach dessen eventueller Ablehnung erfolgt die Abstimmung-über die Vorlage der verbündeten Regierungen, welche namentlich ist.
Zch bitte diejenigen Herren.



Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Zch weiß nicht, Herr Prä'sident, ich nehme an, wenn dieser Antrag abgelehnt ist, so ist die Regierungsvorlage dagegen angenommen.
Der Herr Präsident hat die ganze Fragestellung noch nicht entwickelt; ich möchte vor der Abstimmung wissen, was seine Meinung in Betreff des weiteren Fortgangs ist.
Präsident: Zch habe zu wiederholen, daß für den Fall der Ablehnung des Antrags der Herren Abgeordneten Richter und Lasker in namentlicher Abstimmung über die Regierungsvorlage abzustimmen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Wäre es nicht einfacher, daß wir von einer Abstimmung die Sache abhängig machen
Wenn dis Regierungsvorlage abgelehnt ist, dann würde der Antrag von mir und dem Abgeordneten Richter angenommen sein und wenn unser Antrag abgelehnt wird, so ist die Regierungsvorlage angenommen; es liegt ja kein anderer Antrag vor.
Sobald die Position nicht im Tarif steht, ist der Artikel frei; es ist also gleichgültig, ob über unsern Antrag oder über die Vorlage der Regierung abgestimmt wird, ich möchte nur dem Hause die Zeit einer namentlichen Abstimmung ersparen.
Präsident: 1 Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten lautet dahin: über die Regierungsvorlage durch namentliche Abstimmung zu entscheiden; ich erkenne aber an, daß es die Abstimmung vereinfacht, wenn zuerst die Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Juni 1879.
1811 namentliche Abstimmung über die Regierungsvorlage erfolgt; wird diese abgelehnt, so ist der Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Lasier angenommen.
Wenn damit die Herren Antragsteller einverstanden sind, (Zustimmung) so frage ich, ob das hohe Haus diesen Abstimmungsmodus, der von dem üblichen Verfahren abweicht, genehmigt.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Danach würde also sofort die namentliche Abstimmung über die Regierungsvorlage vorzunehmen sein; wird die Vorlage angenommen, so erledigt sich damit der Antrag der Herren Abgeordneten Richter (Hagen) undvr.
Lasker.
Es wird also zunächst die namentliche Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen Position 26 e 1, Schmalz von Schweinen und Gänsen 100 Kilogramm 10 Mark erfolgen.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben Z; ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf zu beginnen und bitte, da eine Verlesung nicht weiter gewünscht wird, diejenigen Herren, die die Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, mit „Za '', und diejenigen, die dagegen stimmen wollen, mit „Nein ''zu antworten.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Za antworten: Ackermann.
Arbinger.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Graf Ballestrem, von Batocki.
Bauer.
Becker.
Bender.
Berger.
Bernards.
von Bethmann-Hollweg (OberBarnim).
von Bethmann Hollweg (Wirsitz).
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
vr.
Bock.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodmän.
von Bönninghausen, von Bötticher (Flensburg).
Borowski.
Braun (Hersfeld), von Bredow.
Freiherr von und zu Brenken, von Busse.
Clauswitz.
von Colmar, von Cranach.
Mit Nein antworten: vr.
Bamberger.
Dr. Baumgarten, von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
vr.
Beseler.
vr.
Blum.
Bode.
vr.
Böttcher (Waldeck), vr.
Brüning, vr.
Buhl, vr.
von Bunsen.
Carl Fürst zu Carolath.
vr.
von Cuny.
Mit Za antworten: vr.
Falk.
Feustel.
Fichtner.
Findeisen.
von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg, vr.
Frege.
vr.
Friedenthal.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen, von Gerlach.
Germain.
von Geß.
Gielen, von Gordon.
von Goßler.
Grad.
vr.
von Grävenitz.
von Grand-Ry.
Graf von Grote.
Grütering.
Grützner.
Guerber.
Haanen.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Freiherr von Heereman.
Heilig.
von Heim.
von Helldorff-Bedra.
von Helldorff-Runstedt.
vr.
Freiherr von Hertling.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
von Zagow.
Zaunez.
vr.
von Zazdzewski.
von Kardorff.
Katz.
von Kehler, von Kesseler.
Klein.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.
Kochann.
von König.
vr.
von Komierowski.
Köpfer.
Krafft.
Kreutz.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Dalwigk- vr.
Delbrück.
Lichtenfels.
1 Dernburg.
von Dewitz.
1 ten Doornkaat-Koolman.
Dieben.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dollfus.
vr.
Dreyer.
Graf von Droste.
Eysoldt.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Lender, von Lenthe.
Freiherr von Lerchenfeld, von Levetzow.
vr.
Lieber, vr.
Lingens.
vr.
Lucius.
Mit Nein antworten: vr.
von Feder.
Graf von Flemming.
Freund.
vr.
Gareis.
vr.
Gneist, vr.
Groß.
vr.
Günther (Nürnberg).
Haerle.
Hall.
vr.
Harnier.
von Hölder.
Hoffmann.
Holtzmann.
Jordan.
Kable, vr.
Karsten.
Kayser.
Kiefer.
Klotz.
vr.
Klügmann.
Knoch.
vr.
Kraetzer.
Kuntzen.
Landmann.
Laporte.
vr.
Lasker.
Lentz.
List.
Lüders.
1812 Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Juni 1879.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: von Lüderitz.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
1 Dr.
Marquardsen.
vr.
Majunke.
1 Maurer.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Freiherr von Manteuffel.
1 vr.
Mendel.
Marcard.
1 Möring.
Freiherr von Marschall.
1 Müller (Gotha).
Or.
Mayer (Donauwörth).
Melbeck.
Vr.
Merkte.
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Mosle.
vr.
Moufang.
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
vr.
von Niegolewski.
North.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Landshut).
vr.
Perger.
1 vr.
Peterffen.
Fürst von Pleß.
1 Pfähler.
vr.
Pohlmann.
1 Pfafferott.
Graf von Praschma.
1 Pflüger.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Löwenberg).
von Puttkamer (Lübben).
Fürst Radziwill (Adelnau).
1 von Reden (Lüneburg.)
Prinz Radziwill (Beuthen).
1 Reinecke, von Ravenstein.
1 Richter (Hagen), von Reden (Celle).
1 Rickert (Danzig).
Reich.
1 Römer (Hildesheim), vr.
Reichensperger (Krefeld).
1 Römer (Württemberg).
Reinhardt.
1 vr.
Roggemann.
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
Graf von Rittberg, vr.
Rudolphi.
Ruppert.
Saro.
1 Schlieper.
vr.
von Schauß.
1 Schlutow.
von Schenck-Flechtingen.
1 Schwarz, von Schenck-Kawenczyn.
1 Sonnemann, vr.
von Schlieckmann.
1 Stellter.
von Schmid (Württemberg).
Or.
Stephani.
Schneegans.
1 Stötzel.
Graf von Schönborn-Wiefen- Streit, theid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
von Schwendler.
Senestrey.
Servaes.
von Seydewitz.
vr.
Simonis.
von Simpson-Georgenburg.
Freiherr von Soden.
Staelin.
Staudy.
Stegemann.
vr.
Stöckl.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecker.
Stumm.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Thilo.
Triller, von Turno.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
Vowinckel.
vr.
Wachs.
Freiherr von Wackerbarth, vr.
von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
von Werner (Eßlingen), vr.
Westermayer.
Wichmann.
Windthorst.
Winterer.
Graf von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: von Below.
Graf von Bernstorff.
Graf von Bismarck.
Bolza.
Bracke.
Freiherr von Buddenbrock.
Büchner.
Graf von Chamars.
Fürst von Czartoryski.
von Flottwell.
vr.
Franz.
Günther (Sachsen).
Freiherr von HorneckWeinheim.
von Kalkstein.
Leonhard.
Menken.
vr.
Meyer (Schleswig), von Müller (Osnabrück).
Or.
Müller (Sänger Hausen), vr.
Oetker, vr.
Schulze-Delitzsch.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
vr.
Thilenius.
Tölke.
von Unruh (Magdeburg).
Werner (Liegnitz).
Beurlaubt sind: von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin (Zllertiffen).
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Baer (Offenburg).
Bebel.
Graf von Behr-Behrenhoff.
vr.
Boretius.
von Brand.
Büxten.
Flügge, vr.
von Forckenbeck.
Forkel.
Freytag.
Freiherr von Fürth.
Gerwig.
vr.
Hänel.
Fürst von HatzfeldtTrachenberg.
Hauck.
Jäger (Nordhausen), vr.
Jäger (Reuß).
Liebknecht, vr.
von Ohlen.
Pabst.
Graf von Pleffen.
von Puttkamer (Schlawe).
Freiherr Nordeck zur Rabenau, vr.
Rückert (Meiningen), von Saucken-Tarputschen.
Schmidt (Zweibrücken).
Schmiedel, vr.
Schröder (Friedberg), vr.
Sommer.
Theodor Graf zu Stolberg Wernigerode.
Struve.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vopel.
vr.
Wehrenpfennig.
Wiemer.
Wiggers (Parchim).
Or.
Witte (Mecklenburg).
von Woedtke.
Entschuldigt sind: Graf Bethusy-Huc.
vr.
Braun (Glogau).
von Bühler (Oehringen).
Freiherr von Ende.
Fransten.
Görz.
vr.
Hammacher.
Hermes.
Fürstvon Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
von KleistRetzow.
Löwe (Berlin), vr.
Löwe (Bochum).
Michalski.
Graf von Moltke.
Oechelhäuser.
Freiherr von Pfeilen, von Puttkamer (Fraustadt).
Graf von Saurma-Zeltsch.
von Schalscha.
von Schöning, vr.
von Schwarze, vr.
von Treitschke.
Wulfshein.
vr.
Zinn.
Ohne Entschuldigung fehlen: von.
Adelebsen.
Baron von Arnswaldt.
vr.
Bähr (Caffel).
Bezanson.
Vieler Trautmann.
vr.
Weigel.
vr.
Wiggers (Güstrow).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
vr.
Wolffson.
Deutscher Reichstag.
(Frankenhain).
Brückl.
Dr. Brüel.
Büsing.
von Czarlinski.
Datzl.
Dietze.
Fritzsche.
Hasselmann.
Heckmann Stintzy.
Hilf.
Krüger.
Lorette.
von Ludwig.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Martin.
Müller (Pleß).
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Dr.
Rack.
Herzog von Ratibor.
Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Dr. Rentzsch.
Rußwurm.
Schenk (Köln).
Schmitt-Batiston.
Schröder (Lippstadt).
von Sczaniecki.
Graf von Sierakowski.
Vahlteich.
Or.
Zimmermann.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, das Resultat der Abstimmung zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist: daß 263 Mitglieder ihre Stimmen abgegeben haben.
Davon haben mit „Za ''geantwortet 184 und mit „Nein ''79; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist daher angenommen und der Antrag der Herren Abgeordneten Richter (Hagen) und Dr. Lasker abgelehnt.
Wir gehen nun weiter zu Nr.
2, 3 und 4.
Ich bitte, diese drei Nummern deshalb zu verbinden, weil der Antrag der Herren Abgeordneten Härle und Genossen, Nr.
200, seinem Inhalt nach nur zur Abstimmung kommen kann, nachdem Nr.
4 erledigt sein wird.
Zch werde deshalb nachher auch vorschlagen, die Abstimmung über Nr.
2 erst hinter Nr.
4 vorzunehmen.
Außerdem ist ein Antrag zu 2 von den Herren Abgeordneten Dr. Simonis und Kabls unter Nr.
263 eingegangen.
Zch eröffne die Debatte über diese Nummer und die beiden Anträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir, einige Worte der Erklärung abzugeben über das Amendement, welches ich die Ehre hatte, mit mehreren Kollegen in das hohe Haus einzubringen.
Zch schlage Ihnen vor: Der Reichstag wolle beschließen: nach dem Worte „Wachs ''die Worte: „Abfall-, Stumpen- und Tropfwachs ''einzuschalten.
Es ist dies weniger ein Abänderungsantrag, als ein Ergänzungsantrag.
Die Sache liegt so in Bezug auf die Fabrikation der Wachslichts.
Das Rohwachs wird bei weitem nicht hinlänglich im Lande produzirt; ungefähr V« des fabrizirten Wachses werden aus dem Ausland importirt und mit dem sehr hohen Zoll von 6 Mark per 100 Kilo belastet.
Nun hat der inländische Fabrikant dem ausländischen gegenüber folgende Nachtheile: erstens muß er sein Rohmaterial mit 6 Mark verzollen, währenddem der ausländische Fabrikant dieses Wachs zollfrei Haben kann.
Zweitens, wenn er trotz dieses hohen Zolles irgend noch etwas exportiren kann, so muß er den Schutzzoll des Landes, in welches er importirt, auch noch bestreiten, so daß er kaum konkurrenzfähig bleibt.
Um aber irgend wie noch ein Geschäft mit dem Ausland machen zu können, muß er unumgänglich diese Bedingung annehmen, daß er von seinen ausländischen wie den inländischen Kunden die schon halb verbrannten Kerzen, oder das Abfall-, Stumpenund Tropfwachs wieder zurücknehme.
Nun stellt sich die Frage, wie wird man sich an der Grenze benehmen
Wird man solches Abfall-, Stumpenund Lropfwachs als Rohmaterial betrachten, oder wird man die Stumpen als Fabrikat ansehen
Wenn letzteres, dann ist der inländische Fabrikant rein konkurrenzunfähig, er muß jegliches Geschäft mit dem Auslande aufgeben.
Einen Vortheil, daß er solches Stumpen- und Tropfwachs zurücknehme, hat er dabei keinen anderen, als daß er seine Kunden bewahrt, denn es kostet ihm die Fabrikation dieses schon halb verbrauchten Wachses nicht weniger Mühe, als wenn er geradenwegs Rohwachs ankauft.
Zm Gegentheil, es kostet manchmal selbst noch viel mehr Mühe, um dasselbe zu Verhandlungen des deutschen Reichstags.
65.
Sitzung am 24.
Juni 1879.
11813 reinigen.
Demnach erlaube ich mir, dem hohen Hause anzuempfehlen, die von uns vorgeschlagene Ergänzung im Interesse der inländischen Fabrikanten anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte an den Herrn Vertreter der Bundesregierungen die Anfrage richten, ob dem Antrage des Herrn Abgeordneten Simonis nicht am besten entsprochen werden könnte durch eine Einfügung in das amtliche Waarenregister.
Mir scheint, daß wir den Tarif mit einzelnen Worten zu sehr belasten, wenn der Antrag in seiner gegenwärtigen Form aufgenommen wird.
Wenn also der Zweck des Antrags damit erreicht werden könnte, daß diese bestimmten Kategorien, „Abfall-, Stumpen- und Tropfwachs '', in das amtliche Waarenverzeichniß mit aufgenommen würden, so würde ich dem den Vorzug geben vor einer Umgestaltung oder Veränderung des Tarifs, wie sie der Herr Abgeordnete Simonis beantragt hat, und ich glaube, der Herr Abgeordnete würde seinerseits auch damit einverstanden sein können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Rothe.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Rothe: Meine Herren, die Bedeutung dieses Antrags kann nur sehr lokaler Natur sein.
Das bestehende amtliche Waarenverzeichniß, welches mehrere tausend Gegenstände benennt, kennt keines von den hier angeführten Dingen.
Es ist daraus zu schließen, daß ein Import bisher entweder gar nicht oder nur in sehr geringem Maße stattgefunden hat.
Es sind jedenfalls so unbedeutende und singuläre Artikel, daß es wünschenswerth wäre, den Tarif selbst nicht mit ihnen zu belasten.
Freilich kann man zweifelhaft sein, wohin dieselben gehören.
Abfälle bei der Wachsbereitung sind nach Position 1 zollfrei.
Nach der eben gehörten Ausführung, so weit ich ihr habe folgen können, sind Abfälle bei der Wachsfabrikation nicht gemeint, sondern die Rückstände von Wachslichten und Wachswaaren, und wenn das der Fall ist, könnte man sagen, daß der Theil nach dem Satz für das ganze zu behandeln sei.
Das scheint die Befürchtung der Herren Antragsteller zu sein.
Zch kann nicht sagen, wie bei einer neuen Aufstellung des amtlichen Waarenverzeichnisses diese Gegenstände behandelt werden würden.
Zhrem Werthe und ihrer Bedeutung nach, würde ich sie meinerseits als Rohwachs ansehen, dagegen kann ich auch nicht in Abrede stellen, daß man möglicherweise auch anders würde klassifiziren können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Haerle hat das Wort.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, nachdem im neuen Zolltarif ein Eingangszoll auf Talg von 2 Mark und ebensoviel auf Palmöl aufgenommen worden ist, 1 während beide Artikel bisher zollfrei eingegangen sind, hat die Kommission des Bundesraths für nothwendig erkannt, als Ersatz dafür dem Hauptkonsumenten von Talg, den Stearinfabrikanten dagegen einen höheren Schutz auf ihre Fabrikate, auf Lichte und auf das Halbfabrikat, auf die Stearinmasse zu gewähren.
Bei Bemessung dieses zu gewährenden Schutzes scheint es aber außer1Acht1gelaffen worden zu fein, 1 daß zur Herstellung des Stearins eine mindestens doppelt so große Menge Talg erforderlich ist; zur Herstellung1von1100 Kilogramm1Stearin1sind 212 Kilogramm Talg erforderlich, und da das Talg mit 2 Mark vom Zentner Bruttogewicht zu verzollen ist, die Tara bei diesem Artikel aber 12 Prozent beträgt, hat der Fabrikant von 100 Kilogramm Stearin einen Eingangszoll von 237 Kilogramm Talg zu entrichten, was, zu dem Satz von 248 1814 Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Zum 1879.
2 Mark, 4, „beträgt.
Nun war die Stearinmasse bisher mit einem Eingangszoll von 3 Mark beim freien Eingang von Talg und Palmöl belastet.
Nach dem Tarif schlägt man jetzt einen Eingangszoll von 6 Mark vor, dagegen würden aber nun die Stearinlichtfabrikanten den bisher nicht bestandenen Eingangszoll auf Talg und Palmöl, was, wie ich Ihnen eben auseinandergesetzt habe, 4,, z Mark beträgt, zu bezahlen haben.
Es bleiben also, von 6 Mark abgezogen, nur noch 1, 2, Mark übrig gegen 3 Mark Schutz, die sie bisher gehabt haben.
Es ist somit ihre Lage dadurch wesentlich schlimmer geworden, obwohl sie gehofft hatten, daß der neue Zolltarif ihnen eine kleine Erleichterung bringen würde.
Meine Herren, es liegt hier ein Fehler vor, der hervorgegangen ist aus der unrichtigen Bemessung des Verhältnisses zwischen dem Rohmaterial Talg und dem Halbfabrikat Stearin.
Sollte dieser Fehler von dem hohen Hause nicht verbessert werden, so können die Folgen keine anderen sein, als daß die Stearinlichtfabrikanten auf die eigene Herstellung der Stearinmasse Verzicht leisten, daß sie es in ihrem Interesse finden, statt des Rohmaterials das Halbfabrikat Stearin aus dem Ausland, aus Holland und Belgien, zu beziehen und von diesem sind bereits in den letzten Zähren sehr erhebliche Quantitäten eingeführt worden.
Zm Zahre 1877 wurden 19 649 Zentner eingeführt gegen 9969 Zentner im Zahre 1875, es hat sich also während zwei Zähren die Einfuhr von Stearin bereits um das doppelte vermehrt.
Nun kommen aber von den Fabrikationskosten der Stearinlichte reichlich drei Viertel auf die Herstellung der Stearinmasse, und nur ein kleiner Theil der Arbeit entfällt noch auf die Fertigstellung der Lichte selbst, es würden also diese Arbeitskosten dem Inland, dem inländischen Arbeiter entzogen werden, und noch mehr, es würden alle die kostspieligen Einrichtungen, welche die Stearinlichtfabrikanten zum Zweck der Herstellung der Stearinmasse zu machen gezwungen waren, in der Folge für sie werthlos werden, es würden die gesummten Generalkosten ihrer Fabrikation, welche bis jetzt zum großen Theil von Stearin getragen worden sind, in der Folge ausschließlich auf die Stearinlichte selbst fallen.
Allein nicht bloß den Stearinlichtfabrikanten würde fast der ganze Ertrag ihres Anlagekapitals geraubt werden; es würde auch der Vortheil, welchen man der Landwirthschaft, der viehzuchttreibenden Bevölkerung durch Gewährung eines Eingangszolles von 2 Mark auf Talg zuzuwenden beabsichtigt, nicht erreicht werden.
Sobald die Stearinlichtfabrikanten aufhören, aus Talg die Stearinmasse selbst herzustellen, so würde die Landwirthschaft ihren Hauptabnehmer für Talg verlieren, und da eine Ausfuhr des Talgs gegenüber der amerikanischen und russischen Konkurrenz fast gar nicht in Rechnung zu nehmen sein kann, so würde die Folge nothwendig die sein müssen, daß die Preise des Talgs, welche Sie doch im Interesse der Landwirthschaft zu verbessern trachten, daß die im Gegentheil dadurch Herybgedrückt werden würden.
Meine Herren, ich habe mir deswegen erlaubt, den Antrag zu stellen, für den Fall, daß Sie einen Eingaugszoll auf Talg von 2 Mark bewilligen wollen, —den Eingangszoll auf Palmöl von 2 Mark haben Sie bereits bewilligt, für den Fall, daß Sie den auf Talg bewilligen wollen, dagegen den Eingangszoll auf Stearin, um die üblen Folgen, welche ich angedeutet habe, abzuwenden und in richtiger Bemessung des Verhältnisses zwischen dem Rohmaterial Talg und dem Halbfabrikat Stearin den Eingangszoll für Stearin auf 10 Mark festzusetzen und sohin den Artikel Stearin in die Pos.
26 e I aufzunehmen.
Meine Herren, ich erlaube mir dabei in Betreff der Lage der Stearinlichtfabrikanten noch einige kurze Bemerkungen zu machen, obwohl die Hauptsache bereits vom Herrn Kollegen Berger gesagt worden ist.
Es kämpfen bei uns die deutschen Stearinlichtfabrikanten seit langer Zeit mit harter Noth gegen die übermächtige holländische und belgische Konkurrenz, welche, wie Ihnen der Herr Kollege Berger entwickelt hat, in Betreff Einkaufs von Rohmaterial ungleich vortheilhafter gestellt sind als unsere deutschen Fabrikanten, und es ist dahin gekommen, daß die Zahl unserer Stearinlichtfabrikanten sich beinahe auf ein Viertel vermindert hat.
Sie Haben jetzt schon, während sie früher einen so starken Export von Stearinlichten hatten, große Noth, das Eindringen der holländischen Lichte in Deutschland zu verhindern.
Die Versorgung der groben Städte an der Nord- und Ostsee ist bereits jetzt fast ausschließlich in den Händen der holländischen und belgischen Fabrikanten.
Es würden ja unsere deutschen Stearinlichtfabxikanten weit vorgezogen haben, ihr Rohmaterial wie bisher frei zu beziehen, statt daß sie jetzt in der Lage sind, bei Ihnen einen höheren Schutz auf Stearin nachzusuchen.
Wenn aber dieser Zoll auf das Rohmaterial bewilligt werden wird, meine Herren, dann bleibt gar nichts übrig, wenn Sie es verhüten wollen, daß wir in der Folge ein Fabrikat einführen statt eines Rohmaterials und dadurch die Arbeit ins Ausland übertragen, wenn Sie dies verhindern wollen, meine Herren, dann bleibt nichts anderes übrig, als daß Sie dem Antrag gemäß einen höheren Schutz auf Stearin von 10 Mark bewilligen, und Sie werden damit auch der Landwirthschaft eine bessere Verwerthung ihrer Produkte des Talgs ermöglichen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Rothe hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Rothe: Meine Herren, so schlimm, wie nach der Ausführung des Herrn Antragstellers, die Stearinindustrie durch den Tarif berührt werden soll, wird es nicht werden.
Es hat ja viel schlagendes, wenn der Herr Antragsteller rechnet: für 100 Kilo Stearin braucht man 200 Kilo Talg.
Letzterer soll einen Zoll von 4 Mark tragen, diese abgezogen von dem Stearinzoll von 6 Mark bleiben nur 2 Mark übrig gegen den bisherigen Zoll von 3 Mark.
Das wäre zutreffend, wenn es feststünde, daß der Talgpreis sich ganz in der Höhe des Eingangszolls steigern wird.
Bei diesem Artikel kann man mit ziemlicher Gewißheit das Gegentheil annehmen; denn anders, wie beim Schmalz, ist die Menge des eingehenden Talgs im Vergleich zu der im Anlande produzirten Menge eine verhältnißmäßig nicht bedeutende; sie beträgt ungefähr 150 000 Zentner an Mehreinfuhr nach dem Durchschnitt der 6 Zahre von 1873 bis 1878.
Talg wird in sehr großen Massen im Zulande gewonnen.
Zeder Schlächter von Rind und Hammelvieh produzirt Talg.
Zn Berlin allein sollen 40 bis 50 000 Zentner Talg jährlich gewonnen werden, das ist ungefähr der dritte bis vierte Theil der ganzen Mehreinfuhr.
Außerdem wird Talg überall bereitet, wenn auch in verschiedener Qualität; die zahllosen Produktionsstätten verbreiten sich über das ganze große Reich; es wird also der an der Grenze erhobene Zoll unmöglich die Wirkung haben können, um seinen vollen Betrag die Talgpreise im ganzen Reiche zu vertheuern.
Freilich brauchen die Stearinfabrikanten den fremden Talg besonders gern, weil er in der Regel der bessere ist.
Indessen wird auch in unseren großen Städten guter Talg gewonnen, weil gutes Vieh geschlachtet wird; man kann ihn auch ebensogut reinigen, wie im Auslande, weil das keine große Kunst ist.
Wie war, meine Herren, früher das Verhältniß, als die Stearinfabrikation geblüht haben soll oder geblüht hat
Zetzt soll der Stearinzoll das dreifache vom Talgzoll betragen.
Bis 1865 hatten wir 12 Mark Zoll auf Stearin, 6 Mark auf Talg, nach der Theorie des Herrn Antragstellers wäre da gar kein Schutz vorhanden gewesen.
Vor 1865 war das Verhältniß zuerst 18 zu 12, dann 18 zu 18, bei dem letzteren Verhältniß hätte also bin Minderschutz von vollen Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Juni 1879.
1815 18 Mark bestanden, und damals war die Stearinfabrikation blühend.
Das Verhältniß zum Talgzoll kann also nicht so schwer wiegen.
Ferner, meine Herren, wird den Stearininteressenten an anderen Stellen des Tarifs zu Hilfe gekommen.
Der Zoll für Stearinlichte, ihr Hauptfabrikat, soll von 9 auf 15 Mark, für Olein, den flüssigen Rückstand bei der Stearingewinnung soll von 3 auf 4 Mark erhöht werden.
Der Herr Antragsteller hat auf die steigende Einfuhr hingewiesen, die Ausfuhr hat aber viel stärker zugenommen.
Die Ausfuhr der Produkte Paraffin, Stearin uno Wallrath, die zusammen angeschrieben sind, hat sich gehoben von 14 600 Zentnern im Zahre 1866 auf 49 000 Zentner im Zahre 1877.
Allerdings wird behauptet, daß von der Ausfuhr nur der kleinste Theil auf Stearin komme.
Vor 1866, als man die Ausfuhr von Stearin besonders anschrieb, ist der Export aber jedenfalls kein sehr viel größerer gewesen, es hat fast gar keiner stattgefunden.
Im Jahre 1862 sind nämlich an Stearinmasse allein ausgegangen 423 Zentner, im Zahre 1864 95 Zentner, da kann der Rückgang doch kein sehr erheblicher gewesen sein.
Nun, meine Herren, will ich nicht weiter auf das Interesse derjenigen Stearinlichtfabrikanten hinweisen, die nicht Stearin selbst bereiten, die also ein Interesse daran haben, Stearin möglichst billig zu bekommen, auch nicht auf das der Parasfinlichtsabrikanten, die Stearin zu ihrer Fabrikation brauchen, weil das Paraffin allein zu weich ist.
Aber darauf muß ich noch aufmerksam machen, daß es einseitig sein würde, aus der vorliegenden Position nun das Wort „Stearin ''herauszunehmen.
Wir haben es hier noch mit anderen Artikeln zu thun: Palmitin, Paraffin, Wallrath, Wachs.
Von diesen Artikeln sind Wallrath und Wachs, besonders Wachs, sehr viel mehr werth, als Stearin.
Sodann sind, abgesehen von dem neu hinzugesetzten Wachs, die vier anderen Gegenstände einander so ähnlich, daß sie schwer zu unterscheiden sind, sie gehen häufig gemischt ein, namentlich Paraffin und Stearin.
Ganz unmöglich ist es aber, das Palmitin und Stearin verschieden zu behandeln, das sind ganz gleichartige Fettstoffe, die sich nur dadurch unterscheiden, daß Palmitin einen etwas geringeren Schmelzpunkt hat.
Das kann der Zollbeamte aber unmöglich feststellen.
Diese Artikel kommen fast immer miteinander gemischt vor.
Schon im Innern der Thiere, auch jm Del sind Palmitin und Stearin meist zusammen vorhanden und es ist ein mehr chemischer Unterschied, der veranlaßt hat, beide Artikel besonders im Zolltarif aufzuführen.
Auf der anderen Seite scheint kein Grund vorzuliegen, es liegt auch kein Antrag vor, die Artikel Palmitin, Paraffin, Wallrath, Wachs im Zoll zu erhöhen.
Es dürfte daher die Erhöhung des Stearinzolls nicht ohne gewichtige Bedenken sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): 1 Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag des Herrn Dr. Simonis und Genoffen abzulehnen.
Ich bin zwar an sich mit der Tendenz des Antrags ganz einverstanden, insofern er darauf gerichtet ist, Abfallstumpfen und Tropfwachs dem Wachs gleichzustellen in der Verzollung.
Wir würden aber, wenn wir diesen Antrag annehmen, zu Zweifeln Veranlassung geben, wie dieser Wachsabfall, der nun nach der Position 26 e 2 behandelt werden soll, sich verhält zu dem Wachsabfall, den wir bereits in der Position 1 unter der Rubrik „Abfälle ''behandelt haben.
Dort haben wir nämlich Abfälle von der Wachsbereitung vom Zoll freigelaffen und in dieser Beziehung glaube ich, wollen auch die Herren Antragsteller eine Aenderung nicht herbeiführen.
(Zustimmung.)
Es kommt Ihnen vielmehr nur darauf an, daß die Rückstände von den Wachsfabrikaten, von Wachslichten, Stumpfenund Tropfwachs ebenso behandelt werden, wie das fertige Wachs, also mit dem Zoll von 6 Mark belegt werden.
Zn dieser Beziehung glaube ich aber, brauchen Sie keine Sorge zu haben, daß dieses Wachs anders behandelt werden wird, als wie das Wachs im allgemeinen, denn wenn es eben nicht besonders aufgeführt ist, so wird es auch unter die allgemeine Kategorie Wachs zu subsumiren sein, und wird also von dem Zoll der Position o 2 getroffen werden.
Ich glaube, daß das auch bisher der Fall gewesen ist.
Es stehen allerdings, wie der Herr Regierungskommissar ganz mit Recht ausgeführt hat, diese Artikel, die in dem Antrag Simonis aufgeführt sind, nicht besonders aufgeführt; gleichwohl aber meine ich, liegt es in der Natur der Sache, daß, wenn sie weder im Tarif noch im Waarenverzeichniß besonders rubrizirt sind, sie dann zu subsumiren sind unter den allgemeinen Begriff „Wachs '', und ich bezweifle gar nicht, daß die Sachs bei der Anregung, die hier gegeben ist, auch in Zukunft so behandelt werden wird.
Was den Antrag Haerle anlangt, so möchte ich mich ungeachtet der Bedenken, die der Herr Regierungskommissarius ausgesprochen hat, für denselben erklären.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haerle haben mich nämlich davon überzeugt, daß in der That unsere Stearinfabrikation eines erhöhten Schutzes sehr wohl bedarf, und ich würde in der Annahme dieses Antrags eine Verbefferung der Regierungsvorlage erblicken.
Allerdings bin ich nicht ganz sicher, ob das Bedenken des Herrn Regierungskommissarius, daß nämlich Palmitin und Stearin nicht von einander zu unterscheiden seien, daß die Unterscheidung lediglich in dem etwas geringeren Schmelzpunkt des Palmitins liege, zutrifft, und ich habe mir auch in der Eile keine Information über diesen Punkt verschaffen können.
Die übrigen Artikel, welche unter der Position o 2 aufgeführt sind, Paraffin, Wallrath und Wachs sind sehr leicht zu unterscheiden von Stearin.
Rücksichtlich deren brauchten wir also nicht die Besorgniß zu hegen, daß ein Zweifel bei der Zollabfertigung entstehen könnte.
Ich würde mir für den Fall, daß sich dies Bedenken des Herrn Regierungskommiffars bestätigt, daß also Palmitin und Stearin garnicht von einander zu unterscheiden sind, oder wenigstens nicht leicht, für die dritte Lesung im Falle der Annahme des Antrags Haerle den Vorschlag zu machen erlauben, daß wir das Palmitin dann mit dem Stearin gleich behandeln, und das, meine Herren, kann um so weniger Bedenken erregen, als in der That die Einfuhr von Palmitin überaus gering ist und eine Belastung dadurch in keiner Weise herbeigeführt wird.
Ich bitte Sie also, den Antrag Simonis abzulehnen und den Antrag Haerle anzunehmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Colmar.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Ich habe mir das Wort zur Geschäftsordnung erbeten.
Zuerst muß ich erklären, daß wir nach den Erklärungen, die uns da gegeben worden sind, die Worte „Abfall- und Tropfwachs ''zurückziehen, insofern diese Abfälle von Wachs unter die allgemeine Rubrik „Abfälle ''fallen werden.
Ich bin nun in Zweifel, ob wir den anderen Theil des Antrags zurückziehen können, indem es mir nach den verschiedenen Erklärungen nicht klar geworden ist, ob diese Wachsstumpfen als Lichte, als Abfälle oder als Rohwachs angesehen werden.
Wenn ich eine genügende Erklärung hierüber erhalten könnte, so wäre ich bereit, das Amendement zurückzunehmen.
Präsident: Ich bitte jetzt diejenigen Herren, welche den 248 1816 Deutscher Reichstag.
Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, zunächst mit Rücksicht auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Haerle und Genoffen, über die Nummer 3 und 4 abzustimmen und dann erst zu Nummer 2 zurückzukehren.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die die Nr.
3 Fischspeck, Fischthran, pro 100 Kilo 3 Mark annehmen wollen, sich erheben.
(Pause.
Zeichen der Ungewißheit.)
Meine Herren, ich höre, daß meine Frage nicht richtig verstanden ist.
Wir sind jetzt bei der Nr.
3, und ich wiederhole ausdrücklich, daß erst Nr.
3 und dann Nr.
4 zur Abstimmung kommen soll, mit Rücksicht auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Haerle, der für den Fall der Annahme der Nr.
4 gestellt ist, so daß ich die Nr.
2 erst zur Abstimmung bringen kann, wenn die Abstimmung über Nr.
3 und 4 erledigt ist.
Zch wiederhole nun: ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
3 der Regierungsvorlage, welche lautet: Fischspeck, Fischthran, pro 100 Kilo 3 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Wir gehen nun über zu Nr.
4.
Nr.
4 lautet: anderes Thierfett: 100 Kilo 2 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage, wie ich sie eben vorgelesen habe, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität wie vorhin, die Position ist angenommen.
Wir kehren nunmehr zurück zur Nr.
2.
Zch schlage Ihnen vor, zunächst so abzustimmen, daß ich die Frage stelle, ob für den Fall der Annahme der Nr.
2, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Haerle, das Wort „Stearin ''stehen bleiben soll.
Zst die Streichung beschlossen, so wird die zweite Frage dahin lauten: soll der Artikel Stearin, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Haerle entsprechenden Nr.
1 aufgenommen werden.
Bleibt das Wort „Stearin ''stehen, so werde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Simonis, der jetzt nur noch Stumpenwachs umfaßt, als Zusatz zur Abstimmung bringen und schließlich den ganzen Satz, wie er sich hiernach stellt.
Sind die Herren mit der Fragestellung einverstanden
(Zustimmung.)
Zch konstatire das.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Zch ziehe meinen Antrag einfach zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis zieht seinen Antrag unter Nr.
263 ganz zurück, so daß wir darüber nicht mehr abzustimmen Haben.
Wir kommen zur Abstimmung; ich bitte diejenigen 65.
Sitzung am 24.
Juni 1879.
Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
2, welche lautet: Stearin, Palmitin, Paraffin, Wallrath, Wachs: 100 Kilogramm 6 Mark, in derselben, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Haerle, auch das Wort „Stearin ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „Stearin ''in Nr.
2 ist also gestrichen.
Wir kommen nun nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Haerle zur Abstimmung darüber, ob das Wort „Stearin ''in Nr.
1 aufgenommen werden soll.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß das die Mehrheit ist, und damit der Zusatz e Nr.
1 angenommen.
Es wird nun die Nr.
2 lauten: Palmitin, Paraffin, Wallrath, Wachs: 100 Kilo 6 Mark.
Zch bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, und damit sind diese Nummern o 1, 2, 3, 4 sämmtlich erledigt.
Die Herren werden sich erinnern, daß wir mit Rücksicht auf diese Pos.
26 die Pos.
23, Lichte, der Diskussion und Beschlußfassung nach Erledigung der Nr.
26 vorbehalten hatten.
Wir kehren darum jetzt zu Nr.
23 zurück: Lichte, 100 Kilogramm 15 Mark.
Ein Antrag liegt dazu nicht vor.
Zch eröffne die Debatte darüber.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Verlangen die Herren sie nochmals verlesen zu lasten
(Nein!)
Zch bitte diejenigen Herren, die für die Nr.
23 der Vorlage der verbündeten Regierungen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
23 ist nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen.
Wir gehen nun über zu Nr.
28: Pelzwerk (Kürschnerarbeiten«.
s. w.).
Verlangen die Herren, daß sie verlesen wird
Das ist nicht der Fall.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte über die lit.
a und h. Wir kommen zur Abstimmung über lit.
u. Verlangen die Herren, daß ich die lit.
u verlesen lasse
(Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte diejenigen Herren, die für die lit.
u der verbündeten Regierungen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu lit.
b. Verzichten die Herren auf die Verlesung der lit.
b
Das ist der Fall.
Zch bitte diejenigen Herren, die für die lit.
d. nach der Vorlage der verbündeten Regierungen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Juni 1879.
1817 Wir gehen über zu Nr.
31: Seife und Parfümerien.
Dazu liegen mehrere Anträge vor und zwar einer vom Herrn Abgeordneten Or.
Stephani unter Nr.
243 ä; die Itt.
s dieser Nummer ist zurückgezogen, dagegen von demselben Herrn an Stelle des zurückgezogenen Antrags unter s ein neuer Antrag in Nr.
269 eingebracht.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, der Antrag, den ich in Verbindung mit Herrn Möring hierzu gestellt habe, liegt zwar nicht in der Richtung, welche heute einer besonderen Begünstigung sich zu erfreuen scheint; indeß liegt er doch in der Richtung, daß er der deutschen Arbeit einen höheren Schutz gewähren will, als die Regierungsvorlage vorgeschlagen hat.
Zch schlage nämlich vor, die letzte Position ä, Parfümerien aller Art, zu scheiden in zwei verschiedene Positionen zu dem Zwecke, daß in der einen Position das verkaufsfertige Fabrikat nicht unter den gleichen Zoll gestellt wird als das Rohmaterial oder das Halbfabrikat, was für diese Industrie nöthig ist.
Das ist die Tendenz des Antrags und zwar hat das folgenden Zusammenhang.
Unter dem Ausdruck von Parfümerien gehen gegenwärtig ein theils verkaufssertige Sachen, theils ein Rohmaterial, oder, wenn Sie wollen, Halbfabrikat, was für die Industrie der Seife und Parfümerien nothwendig ist, bestehend in Wohlgerüchen, die lediglich in bestimmten Gegenden Frankreichs erzeugt werden und erzeugt werden können und die das unentbehrliche Material für unsere heimische Industrie sind.
Diese Essenzen oder Oele, die bloß den Zweck haben, die auf einem anderen Wege nicht zu bindenden Wohlgerüche aus Blumen, die in Frankreich erzeugt werden, auf diese Weise transportfähig und verwendbar zu machen, sind für unsere Seifenfabrikation absolut unentbehrlich, weil sie in Deutschland, überhaupt in der ganzen Welt weiter nicht erzeugt werden.
Gegenwärtig sind sie unter den gleichen höheren Zoll von 100 Mark gestellt, wie die verkaufsfertigen Fabrikate, gegen 20 Mark bisherigen Zoll.
Dadurch würde folgendes Resultat erzielt werden.
Die französische Fabrikation, die ja leider bei uns in der Schätzung der Meisten einen größeren Vorzug hat als die einheimische, bezieht diese Rohstoffe gegenwärtig, da sie im Lande selbst erzeugt werden, ohne Zoll; unsere deutsche Fabrikation müßte sie mit dem Zoll beziehen, würde also der französischen Konkurrenz gegenüber vollständig konkurrenzunfähig, und zwar gilt das nicht für den Theil dieser Industrie, der für den Export berechnet ist, denn unsere sehr bedeutende Seifen- und Parfümeriefabrikation exportirt zwar theilweise auch, aber hierbei ist nicht dieser Theil der Industrie ins Auge gefaßt, wie z.
B. die Frankfurter Industrie, die speziell für den Export nach England berechnet ist, sondern lediglich die Industrie, die für unseren inneren Bedarf berechnet ist, und diese könnte in Deutschland selbst der französischen Industrie gegenüber nicht mehr konkurrenzfähig bleiben.
Aus diesem Grunde beantrage ich, diesen Rohstoff zu scheiden von dem fertigen verkaufssähigen Fabrikat.
Bis jetzt fand zwar diese Scheidung nicht statt, bis jetzt war es aber erträglich, weil der Zoll für beide Objekte viel geringer war, nämlich nur 20 Mark.
Gegenwärtig soll derselbe erhöht werden von 20 auf 100 Mark.
Das würde die deutsche Industrie absolut konkurrenzunfähig machen, und wenn es sich auch am meisten rechtfertigt, diese Rohstoffe überhaupt ohne Zoll zu lassen, so habe ich mir doch nur erlaubt, zu beantragen, sie unter den gleichen Zoll zu setzen, wie bisher, nämlich unter 20 Mark.
Ich will übrigens noch bemerken, daß die kleine Abänderung in unserem Antrage, dis wir uns erlaubt haben, gegen die erstgewählte Form weiter keine Bedeutung hat, als folgende: Wir hatten in der ersten Fassung gesagt: Urstoffe zur Parfümeriefabrikation, soweit sie nicht schon anderwärts benannt sind, und zwar wohlriechende Fette, wohlriechende fette Oele, wohlriechende nicht alkoholhaltige Wasser, alles in Umhüllungen nicht unter 10 Kilogramm, 20 Mark per 100 Kilogramm.
Wir haben diese ersten Eingangsworte gegenwärtig weggelassen, weil sie in der That keine wesentliche Bedeutung haben und allenfalls zu Mißverständnissen führen können.
Zch will noch darauf aufmerksam machen, daß die ganze Herabsetzung dieses Zolls, die Scheidung in zwei Positionen lediglich im Auge hat diejenigen Stoffe, die zur Fabrikation verwendet werden sollen; für irgend welche anderen Zwecke des unmittelbaren Konsums können diese Objekte überhaupt kaum eine Einführung finden.
Sollte es für nothwendig erachtet werden, noch den Zusatz zu machen, insoweit dieselben für Fabrikationszwecke dienen, so würde ich dagegen nichts zu erinnern haben.
Meine Herren, aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen den von mir gestellten Antrag anzunehmen, und wenn die Beredsamkeit meiner Gründe demselben noch keinen ausreichenden Eingang bei Ihnen verschafft haben sollte, so erlaube ich mir noch einen Grund für den Antrag hinzuzufügen: das ist die Verweisung auf die beiden Namen, welche den Antrag unterstützt haben, der Herren Abgeordneten Dr. Delbrück und von Varnbüler.
Zch hoffe, daß die beiden Namen, welche die Schattirung dieses Hauses recht prägnant darstellen, etwas mehr noch wiegen werden, als die von mir angeführten Gründe und Sie zur Annahme meines Antrages bewögen werden.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeusteiu: 1 Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Rothe.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Rothe: Meine Herren, den Wunsch der Parfümeriefabrikanten, die Fabrikationsmaterialien, die sie vom Auslands beziehen müssen, zu einem geringeren Zoll eingehen zu sehen als die fertigen Waaren, diesen Wunsch nehme ich keinen Anstano als einen berechtigten anzuerkennen.
Aber, meine Herren, auch hier sind Bedenken vorhanden.
Eine Unterscheidung wird schwer, in vielen Fällen unmöglich sein.
Nach dem Antrage Nr.
269 sollen zu geringerem Zoll eingehen wohlriechende Fette, fette Oele u. s. w. in Umhüllungen nicht unter 10 Kilogramm.
Verkaufsfertige Pomaden sind nichts anderes als wohlriechende Fette, verkaufsfertige Haaröle nichts anderes, als wohlriechende fette Oele.
Wie soll bei der Abfertigung ein Unterschied zwischen diesen Artikeln gemacht und festgestellt werden, ob sie dazu bestimmt sind, noch weiter verarbeitet zu werden oder nicht
Das einzige wirkliche Unterscheidungsmerkmal ist das Gewicht von 10 Kilogramm.
Die fertigen Parfümeriwaaren, Pomaden, Oele, Tinkturen gehen meistens in kleinen Flacons, Büchsen u. s. w. ein; es hindert aber nichts, daß man diese Dinge auch in großen Umhüllungen einführt und sie erst im Inlande in Flacons und Büchschen vertheilt und etiquettirt.
Es würde auf diese Weise bewirkt werden können, daß der Schutzzoll für fertige Waaren zum großen Theil illusorisch wird, und das werden die Parfümeriesabrikanten selbst nicht wünschen, diesen ist der vorgeschlagene Zoll noch viel zu niedrig, sie wollen das Doppelte.
Allerdings hat unter der früheren Tarifgesetzgebung eine ähnliche Unterscheidung schon bestanden; man hat die in kleinen Umhüllungen eingehenden Waaren sehr hoch und die Parfümerierohstoffe niedriger verzollt; der Unterschied war aber viel größer als jetzt, der höhere Zoll betrug 600 Mark anstatt jetzt 100 Mark.
Diese Unterscheidung war jedoch nicht haltbar, und deswegen entschloß man sich im Jahre 186h 1818 Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Juni 1879. den großen Sprung zu machen von 600 Mark auf 20 Mark für alle Parfümerien.
Meine Herren, es ist zweifelhaft, ob die Parsümerieindustrie sich wirklich bester stehen würde bei dem gestellten Antrag als bei dein Vorschlage des Entwurfs.
Ein zweites Bedenken besteht darin, daß die Wohlgerüche, welche durch Fette und Oele in Südfrankreich gebunden und dadurch exportfähig gemacht werden, daß diese Wohlgerüche in komprimirter Gestalt eingehen, sie haben einen sehr hohen Werth, und die Veredelung besteht Hier hauptsächlich darin, daß eine Werthminderung vorgenommen wird, man setzt feste und flüssige Stoffe hinzu und gewinnt dadurch die fertigen Parfümerien.
Es würde also die Anomalie entstehen, daß die häufig wertvolleren Parfümerienrohstoffe mit 20 Mark und die fertigen Waaren mit 100 Mark belegt werden.
Uebrigens, meine Herren, wenn so bestimmt behauptet wird, daß diese Blumengerüche nur in Südfrankreich erzeugt werden können, so erlaube ich mir das zu bezweifeln.
Auf der Berliner Gewerbeausstellung sehen wir feine Blumenerzeugniffe aus inländischen Rosen, Akazien, Veilchen, sogar thüringer Waldblumen, und die inländische Parfümeriefabrikation wollen Sie doch schützen, der Vorliebe für die fremden Fabrikate wollen Sie einen Damm entgegensetzen.
Endlich, meine Herren, könnte ich verschiedene Fassungsbedenken gegen die gestellten Anträge vorbringen, ich möchte aber wenigstens das eine bemerken, daß es den Vorzug verdienen dürste, den Antrag Nr.
269 unter ä vorweg zu nehmen, um dann fortfahren zu können: alle übrigen Parfümerien, weil die Aufzählung der übrigen Parfümerien, die in dem Antrage Nr.
243 gegeben ist, etwas zu viel an Distinktion enthält.
Der Antrag lautet: „Parfümerien aller Art, das heißt verkaufsfertige Parfümerien ''— also doch nicht Parfümerien aller Art.
Ferner sind verkaufsfertig nicht nur diejenigen Parfümerien, die an das Publikum, sondern auch diejenigen, welche an die Fabrikanten zur Weiterverarbeitung verkauft werden.
Dann wird in dem Antrag eine längere Beschreibung gegeben, die zu Zweifeln führen könnte, welche man vermiede, wenn man unter Nr.
ä die sogenannten Parfümerierohstoffe und unter einer folgenden Position die übrigen Parfümerien einstellte.
Schließlich möchte ich noch anführen, daß fremden Parfümeriefabrikanten der Vorschlag des Entwurfs bester zu gefallen scheint; nach Mittheilung eines hiesigen Fachjournals hat das berühmte Parfümeriehaus Eduard Pinaud in Paris die Absicht, nach Einführung des neuen Zolltarifs eine Filiale in Straßburg zu errichten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Souuemanu: Meine Herren, es scheint mir doch, daß die Regierungsvorlage von dem Gedanken ausgegangen ist, eine inländische Industrie zu schützen; das ist aber bei einem Zoll von 100 Mark eine Unmöglichkeit, weil man ein Rohprodukt, das unsere inländische Industrie gebraucht, mit derselben Steuer belegt, wie das fertige Fabrikat.
Es würde vielleicht einfacher erscheinen, wenn man den Irrthum, der dadurch entstanden ist, daß man beide Dinge zusammengeworfen hat, eingestehen würde.
Wenn nun der Herr Regierungskommiffar sagt, daß auf der Berliner Gewerbeausstellung auch inländische Wohlgerüche ausgestellt sind, so wird es dem Herrn doch schwerlich gelingen, das Klima der Provence und Nizzas nach Berlin zu verpflanzen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube Ihnen empfehlen zu sollen, den Antrag Stephani anzunehmen; wenn bei der dritten Lesung dann noch eine redaktionelle Veränderung nothwendig sein sollte, wird sich dazu die Gelegenheit finden.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: 1 Der Herr Abgeordneter vr.
Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, wenn ich den Herrn Regierungskommissarius richtig verstanden habe, so hat derselbe anerkannt, daß der meinem Antrag zu Grunde liegende Gedanke, 'den Rohstoff hier von dem verkaufsfertigen Fabrikat zu scheiden, richtig ist, und er hat nur, wenn ich richtig verstanden habe, den einen Einwand erhoben, daß die Redaktion der Scheidung namentlich in den Worten zu ä: „Parfümerien aller Art, d. h. u. s. w. zu Irrthümern Anlaß geben könne, und hat statt dessen gewünscht, daß man zwar dieses ä aufrechterhalten möge, unter s aber anstatt meiner Redaktion sagen möge: „alle anderen Parfümerien 20 Mark ''.
Meine Herren, wenn es sich nur um eine redaktionelle Aenderung handelt, würde ich sehr gern bereit sein, dieser Form zu entsprechen.
Da dies aber im gegenwärtigen Stadium der Sache kaum möglich sein wird, so bitte ich, für heute die Redaktion meines Antrags zu genehmigen, es kann der dritten Lesung vorbehalten bleiben, dieselbe in eine andere Form zu bringen.
Für heute aber glaube ich mich auf das Urtheil des Herrn Kommistarius beziehen zu können, daß das Verlangen, den Rohstoff unter den geringeren Zoll zu stellen, völlig berechtigt ist.
Ich bitte, durch Annahme meines heutigen Antrags diesem Gedanken Ausdruck zu geben.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Anträge liegen vor zu ä und zwar Nr.
243 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten vr.
Stephani und Möring, die Position ä so zu fasten: ä) Parfümerien aller Art, d. h. verkaufsfertige Parfümerien, als alkoholhaltige Extrakte, Pomaden, Haaröle, Schönheitsmittel in Töpfen, Tiegeln, Stangen, Gläsern, Schachteln u. s. w. 100 Kilogramm 100 Mark.
Ein weiterer Antrag liegt vor von denselben beiden Herren, als Position o der Tarifnummer beizufügen: 6) Wohlriechende Fette, fette Oele, wohlriechende nicht alkoholhaltige Master in Umhüllungen nicht unter 10 Kilogramm 20 Mark per 100 Kilogramm.
Wir stimmen zuerst ab über Pos.
u der Regierungsvorlage.
Dazu liegt kein Antrag vor.
Der Absatz u lautet: u) Schmierseife: 100 Kilogramm 5 Mark.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
31 u ist nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen.
1 ) feste Seife, soweit sie nicht unter r fällt: 100 Kilogramm 10 Mark.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position b mit dem Zollsatz von 10 Mark ist angenommen, e) Seife in Täfelchen, Kugeln, Büchsen, Krügen, Töpfen u. s. w.; parfümirte Seife aller Art: 100 Kilogramm 30 Mark.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
31 e ist nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen mit einem Zollsatz von 30 Mark angenommen.
Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Zuni 1879.
1819 Nun kommen wir zur Abstimmung über Position cl.
Ich möchte vorschlagen, zuerst über das vorliegende Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Stephani-Möring Nr.
243 der Drucksachen abzustimmen; würde dieses Amendement abgelehnt, so stimmen wir ab über Position ä nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Ich habe den Antrag Or.
Stephani schon verlesen, ich glaube nicht nöthig zu haben, ihn nochmals zu verlesen.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, welche für den vorher verlesenen Antrag vr.
Stephani-Möring (Nr.
243 der Drucksachen) stimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag Dr. Stephani-Möring (Nr.
243 der Drucksachen) ist angenommen und tritt an die Stelle der Position ä der Regierungsvorlage.
Nun kommen wir zu dem Antrag Nr.
269 der Drucksachen, den ich vorher ebenfalls verlesen habe, der als neue Nr.
s der vorliegenden Tarifnummer beigefügt werden soll.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag, dessen nochmalige Verlesung mir wohl erlassen werden wird, annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani, Nr.
269 der Drucksachen, ist angenommen und der Antrag ist als s der Tarifnummer 31 beigefügt, die Tarifnummer 31 damit erledigt.
Wir gehen über zu Tarifnummer 32, Spielkarte ».
Neben der inneren Abgabe per 100 Kilogramm Brutto 60 Mark.
Zch eröffne über diese Tarifnummer die Diskussion.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Tarifnummer 32, Spielkarten, neben der inneren Abgabe: per 100 Kilogramm Brutto 60 Mark, beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Tarifnummer 32 ist nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen beschlossen.
Wir kommen zu Tarifnummer 33, Steine und Steinwaare«.
Ich möchte mir vorzuschlagen erlauben, die Diskussion zuerst nur über a, und b zu erstrecken.
Zu a liegt kein Antrag vor, zu 1 »liegen zwei Anträge vor, nämlich der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Lieber, Dr. Freiherr von Hertling, Freiherr von Wendt und Or.
Frege, Nr.
207 1, die Position 33 b so zu soffen: Dachschiefer 100 Kilogramm 0, 50 Mark.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, wir beantragen zu dieser Tarifposttion zwei Abänderungen: die eine hinsichtlich der Benennung, indem wir Ihnen vorschlagen, die Schieserplatlen von den Dachschiefern zu scheiden und unter dem Buchstaben ä „andere Waaren aus Steinen ''einzubegreifen; die andere bezüglich der Höhe des vorgeschlagenen Zollsatzes, indem wir Sie bitten, statt 20 Pfennige für 100 Kilogramm Dachschiefer 50 Wenige Zoll zu bewilligen.
(Rufe: lauter!)
Meine Herren, die Schieferindustrie ist in Deutschland weiter verbreitet, als vielfach angenommen wird, ist auch intensiv hervorragend lebensfähig, dein entsprechend trotz ungünstigster Konjunktur im Aufblühen begriffen, aber der Unterstützung und des Schutzes gegen die Konkurrenz des Auslands zum Zweck nicht allein der vollen Krastentfaltung, sondern auch nur des einfachen Fortbestandes durchaus bedürftig.
Die Schieferlager Deutschlands, soweit dieselben bis jetzt erschlossen sind, treten hauptsächlich zu Tage im Taunus und Westerwald, dem rheinischen und sauerländischen Gebirge, am Harz, im Thüringer Wald, im sächsischen Erzgebirge und auch in Süddeutschland, und ich brauche nur die preußischen Regierungsbezirke Wiesbaden, Trier, Koblenz, Arnsberg, die Provinz Hannover, die Fürstenthümer Waldeck, Reuß jüngere Linie, Schwarzburg Rudolstadt, den sächsischen Regierungsbezirk Zwickau, das Königreich Württemberg, namentlich aber nächst den Regierungsbezirken Wiesbaden und Arnsberg noch das Herzogthum Sachsen-Meinungen zu nennen, um Ihnen einen beiläufigen Begriff zu geben von der räumlichen Ausdehnung, in welcher diese Industrie in Deutschland betrieben wird.
Zch kann mich, um hier nicht zu ausführlich mich in Einzelheiten zu verlieren, in dieser Beziehung auf eine Arbeit des Herrn von Dechent, „Die nutzbaren Mineralien und Gebirgsarten im deutschen Reiche '', Berlin 1873, und, namentlich was Nassau und die Rheinprovinz angeht, auf eine ältere, sehr fleißige und sehr lehrreiche Arbeit des Herrn Professor Ludwig, beziehen, „Der rheinische Dachschieferbergbau '', in der „Zeitschrift für das Berg-, Hütten- und Salinenwesen im preußischen Staate '', Jahrgang 1867, Band 15.
Wenn so schon die geographische Ausdehnung eine überaus große ist, so ist die Mächtigkeit der edlen Dachschieferlager, die da überall bloßgelegt sind, ihre Güte und Dauerhaftigkeit so groß, daß der bergmännische Vollbetrieb derselben zuverlässig im Stande wäre, den Bedarf von ganz Deutschland auf viele Tausende von Zähren zu decken.
Sie könnten ineinen, und auf den ersten Blick mag es ja den Anschein haben, dies heiße denn doch den Mund etwas gar zu voll genommen.
Woher eine solche Wissenschaft, da in Deutschland im allgemeinen der Schieferbergbau ja Privatinduftrie in dem Sinn ist, daß der Schiefer nicht zu den Mineralien gehört, die unter das Bergregal fallen
Nun hat aber gerade im vormaligen Herzogthum Nassau der Schiefer zum Bergregal gehört, und diese Eigenthümlichkeit haben wir beibehalten auch nach der Annexion von Preußen und der Einführung des preußischen Berggesetzes bei uns.
Zn Folge dessen ist es möglich gewesen, speziell die nassauischen Schieferlager mit Schächten und Stollen auf das allergründlichste und systematischeste zu durchschürfen.
Ein uns zur Kenntnißnahme gedruckt zugegangenes Gesuch der nassauischen Dachschiefergrubenbesitzer an das Reichskanzleramt vom Oktober vorigen Zahres führt die Ergebnisse des dadurch gewonnenen Befunds im einzelnen übersichtlich auf.
Zch habe aber auch hier in der Hand und stelle sie den geehrten Herren, die sich dafür interessiren mögen, zur Verfügung eine kleine „Uebersichtskarte der Mineralvorkommen des Regierungsbezirks Wiesbaden '', die auf Grund amtlicher Materialien des preußischen Oberbergamts in Bonn von dem Oberbergamtsmarkscheider A. Schneider daselbst aufgenommen und angefertigt ist.
Ein Blick auf dieses Kärtchen des an den verschiedenartigsten Mineralien überhaupt, wie Ihnen bekannt, überaus gesegneten Landes Nassau beweist, daß dieses kleine Land mit den daselbst bis Heute gemachten zahlreichen Aufschlüssen, mit der Mächtigkeit der dort angefahrenen Lager, mit der Güte des dort abgebauten Schiefers schon allein und ohne Rücksicht auf die von mir vorhin genannten anderen deutschen Landestheile stark genug wäre, wahrzuhalten, was ich gesagt, und den deutschen Bedarf an Schiefer auf Jahrtausende zu decken.
Die Schieferproduktion beschäftigt schon heute in Deutschland, gering gegriffen, beiläufig 6000 Arbeiter mit 13 000 Angehörigen, und fördert ein jährliches Quantum von etwa 2 Millionen Zentnern im Werthe von 5 Millionen Mark zu Tage.
Nun sagt die Begründung der Vorlage auf Seite 115, daß die Beibehaltung der Zollfreiheit, wie sie seit 1851 auch Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Juni 1879.
1820 für den Schiefer bestanden, in Betreff dieser Industrie auch den verbündeten Regierungen bedenklich gewesen sei.
Zwar sei nicht zu verkennen, erstens, daß die inländische Produktion an Werth, Menge und an Zahl der dabei beschäftigten Arbeitskräfte auch ohne Schutz fortwährend zugenommen habe, und zweitens, daß die inländische Erzeugung den Bedarf des Inlandes zur Zeit nicht zu decken vermöge; gleichwohl sei es nicht gerechtfertigt erschienen, einem Industriezweig, der im Aufblühen begriffen und in der Lage fei, Produktion und Absatz zu erweitern, den Zollschutz ganz zu verweigern, welchen er in den benachbarten Ländern genießt.
Das nennt sie „sich abwägende ''Gründe, und aus diesen sei der vorgeschlagene Zollsatz der angemessene.
Es liegt mir ob, dieselben etwas näher zu beleuchten.
Meine Herren, ich gebe zu, daß die inländische Schieferproduktion auch ohne Schutz in den letzten Jahren etwas zugenommen hat; allein ich habe dagegen darauf hinzuweisen, einmal, daß von rund 800 im Regierungsbezirk Wiesbaden zur Zeit verliehenen Gruben augenblicklich nur noch zirka 40 im Betrieb sind, während im Jahre 1877 noch deren 65 im Betrieb waren.
Also zahlreiche einzelne Gruben werden mehr und mehr außer Bau gestellt, große Belegschaften müssen entlasten werden, und von den Schiefergruben allein im Regierungsbezirke Wiesbaden sind heute etwa nur noch 5010 im Betrieb, wie es ja auch mit den übrigen Bergbauunternehmungen leider!
ziemlich ähnlich der Fall ist.
Ich habe zweitens gegenüber jener von den Motiven konstatirten Zunahme der inländischen Schiefererzeugung meinerseits zu konstatiren, daß der Absatz des deutschen Schiefers damit nicht nur nicht gleichen Schritt gehalten hat, sondern trotz der Zunahme der Erzeugung in den letzten Jahren und zwar stetig gesunken ist.
Meine Herren, man darf nur in solchen Gegenden zu Hause oder sonst bewandert sein, um von der traurigen Wahrheit dieser Thatsache vollständig überzeugt zu sein.
Die Halden der wenigen noch in Betrieb befindlichen Schiefergruben sitzen gehäuft voll von aufbereitetem Schiefer, der nicht verkauft werden kann und unterweilen nur an Schönheit und Bearbeitungsfähigkeit verliert.
Mit vollem Recht sagt das auch die Eingabe der Kommission deutscher Dachschiefergrubenbesitzer an den Reichstag vom 17.
April dieses Jahres, welche uns auch gedruckt zugestellt ist, und durchaus der Wahrheit gemäß klagt sie: „Der deutsche Schieferbergbau befindet sich gegenwärtig im höchsten Nothstände, alle Halden sitzen voll von Waaren, verschiedene Gruben sind wegen Mangel an Absatz eingestellt und auf anderen Gruben wird nur noch an vier Tagen in der Woche gearbeitet.
Was aber den Herren auf dieser Seite (links) wahrscheinlich zuverlässiger erscheinen wird, als diese Klagen der sogenannten Interessenten, das ist die Aufstellung der königlich preußischen statistischen Büreaus hier, welche unter dem 23.
Februar dieses Jahres einem Bergrevierbeamten mitgetheilt und von diesem zur geeigneten Benutzung an mich gekommen ist, und die auch ich den geehrten Herren im Original zur Einsicht und Verfügung halte.
Während aus dieser amtliche Mittheilung erhellt, daß die Einfuhr des Schiefers in den letzten 5 Jahren auf und ab ziemlich gleich geblieben ist, geht aus ihr hervor, daß die Ausfuhr des inländischen Schiefers, also wenigstens der Absatz nach außen in denselben fünf Jahren stetig gesunken ist.
Sie betrug im Jahre 1873 (ich lasse die Hunderte weg) 311 000 Zentner, im folgenden Jahre 307 000, 1875 299 000, 1876 273 000 und 1877 236 000 Zentner.
Schließlich drittens habe ich gegen die Behauptung der Motive von der fortwährenden Zunahme der inländischen Produktion meinerseits noch die Thatsache zu stellen, daß die Einfuhr ausländischen Schiefers, wie ich schon eben beiläufig erwähnte, durchaus nicht im gleichen Verhältniß abgenommen hat.
„Im ganzen Oberdergamtsbezirke Bonn, so heißt es in einer der Eingaben, „betrug der Werth der gewonnenen Schiefer im Jahre 1877 2 027 484 Mark.
Dagegen haben die Engländer, Belgier und Franzosen circa 3 Millionen Zentner Dachschiefer im Werthe von 15—18 Millionen Mark, ohne die Platten und Tafeln, auf die ich später besonders kommen werde, „in Deutschland abgesetzt, wodurch Millionen ins Ausland gegangen sind, während unsere Schiefer in den Gruben sitzen geblieben sind und dieselben nicht in der Art betrieben werden konnten, wie es im Interesse des Landes, des Staates und der arbeitenden Klasse hätte geschehen können ''.
Also, meine Herren, mit der Zunahme der Produktion auf den Schiefergruben ist es doch so glänzend nicht bestellt, daß man hieraus einen Beweggrund ableiten könnte, den Schutz, dessen Bedürfniß man ja nicht in Abrede stellen will, diesen Schutz nun nur so gering zu bemessen, wie die Regierungsvorlage uns vorschlägt.
Wenn dann zur weiteren Begründung gesagt wird, daß ja die inländische Produktion den inländischen Bedarf zur Zeit noch gar nicht zu decken vermöge, so ist eben dies die Klage der, inländischen Schieferproduzenten, der Abhülfe geschafft werden soll.
Alle ihre Ausführungen gehen dahin, daß, solange ein wirksamer Zollschutz nicht gewährt wird, in dieser unternehmungsunlustigen Zeit Kapital in Deutschland überhaupt nicht wird gefunden werden können, welches das Risiko laufen möchte, in einer, wenn auch an sich noch so lebensfähigen Produktion die formidable Konkurrenz mit dem Auslande aufzunehmen.
Dagegen kann, was ich wiederholt hervorheben muß, gar nicht bestritten werden, und es ist tief zu bedauern, daß sich die preußischen MitgliederdesBundesraths und d er bundesräthlichen Tarifkommission in dieser Beziehung bei den zuständigen preußischen Behörden, die über die Sachlage völlig unterrichtet sein mußten und es gewiß auch sind, nicht besser informirt haben, es ist gar nicht zu läugnen, sage ich, daß die inländischen Schieferlager, so weit sie heute schon oder erst als bauwürdig nachgewiesen sind, sich völlig im Stande befinden, jeden Augenblick in regelrechten Betrieb genommen zu werden und den inländischen Bedarf qualitativ wie quantitativ allein zu befriedigen.
Trotz ihrer bisher von mir erörterten Gegenerwägungen finden nun aber die Motive den deutschen Schieferbergbau des Zollschutzes würdig, welchen das Ausland dem seinigen gewährt.
Za, meine Herren, der Zollschutz, den der Schiefer in den Nachbarländern genießt, namentlich in denjenigen Nachbarländern, mit deren Schiefer der deutsche zu konkurriren hat, ist erheblich höher als derjenige, welchen die Vorlage der verbündeten Regierungen hier vorschlägt.
Gerade Frankreich und Belgien, welche bis vor kurzem uns die Hauptkonkurrenz in Dachschiefer gemacht, erheben für 1000 Stück Dachschiefer 4 Francs, d. h. für 100 Kilogramm 1, g Mark.
Ebenso erhebt die Schweiz einen Zoll von deutschem Dachschiefer, und in Nordamerika wird nach dem uns zugegangenen Anlagenmaterial ein Einfuhrzoll von 40 Prozent des Werths zwar nur erhoben von dem Schiefer „mit Ausnahme des Dachschiefers '', und die Waaren daraus bis zu den Schiefergriffeln; nach einer mir vorliegenden Auskunft des nordamerikanischen Konsulats zu Frankfurt a. M. dagegen, an welchem Platz vorwiegend mit ausländischem Schiefer gearbeitet wird, auch von unserem Dachschiefer 35 Prozent vom Werth.
Der Vergleich der vorgeschlagenen 20 Pfennige für 100 Kilogramm mit dem ausländischen Zollschutz, namentlich derjenigen Länder, mit denen wir die Konkurrenz zu bestehen haben, trifft durchaus nicht zu.
Diese 20 Pfennige erreichen nothdürftig die öffentlichen Kosten und Abgaben, welche auf dem einheimischen Betriebe liegen.
Ich gebe zu, auch unser Antrag reicht nicht entfernt an das, was das Ausland zum Schutz seiner Produktion gethan; und die Petitionen, die man an uns gerichtet, verlangen ja das Doppelte.
Gleichwohl haben wir geglaubt, auf die 50 Pfennige, welche immerhin einigen Schutz zu gewähren vermögen, uns beschränken zu sollen, um die verbündeten Regierungen und diejenigen Herren Kollegen, welche überDeutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Juni 1879.
1821 Haupt geneigt sind, die einheimische Produktion da, wo und insoweit sie es verdient, durch einen mäßigen Schutzzoll zu fördern, um die nicht allzu abgeneigt zu machen, auf unseren Vorschlag einzugehen.
Wie stark aber die Konkurrenz ist, meine Herren, die der inländische Schiefer, speziell der Dachschiefer zu bestehen hat, früher ziemlich ausschließlich von Frankreich und Belgien, in der letzten Zeit, seit der amerikanische Markt der englischen Produktion verschlossen ist, auch in überaus bedeutendem Maße mit England, und allerneuestens auch auf diesem Gebiete mit Nordamerika selbst, dem auf allen Feldern so gefährlichen Konkurrenten deutscher Arbeit; ich sage, wie gewaltig die Konkurrenz ist, die wir zu bestehen haben, geht ebenfalls zuverlässig aus den amtlichen Aufstellungen hervor, auf welche ich mich schon oben bezogen habe, und die weniger werden bestritten werden, als diejenigen der Petenten, deren Sie sich freundlichst erinnern.
Demnach betrug die Einfuhr in den freien Verkehr des Zollgebiets an Dachschiefer und Schieferplatten in den fünf Jahren 1873—1877 im Durchschnitt 2 153 482 Zentner brutto, die Ausfuhr im selben Jahrsdurchschnitt nur 285 486 Zentner brutto, d. h., die Einfuhr war im Durchschnitt dieser fünf Jahre 7 V
mal so stark, als die Ausfuhr.
Dies wird hinreichen, Sie zu überzeugen, daß die Konkurrenz schon jetzt eine wahrhaft erdrückende ist, und geradezu vernichtend werden muß, wenn nicht Abhilfe geschafft wird.
Nun weiß ich ja wohl, daß eingewendet werden wird, was wir bei allen Schutzzollpositionen zu hören bekommen, die Vertheuerung des eigenen Bedarfs.
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau) hat ja auch dem national-ökonomischen Bauern, den er in der 51.
Sitzung vor uns paradiren ließ, und von dem der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach damals mit Recht gefragt hat, wo denn dieser wunderbare Mann lebendig zu sehen sein möchte, diesen Vorwurf derVertheuerung speziell in Bezug auf das „Dach das ist der Schiefer ''schon in den Mund gelegt.
Nun, meine Herren, in dem hiesigen Submissionsanzeiger vom 1. dieses Monats sind am Berliner Baumarkt offerirt: Englische Schiefer auf Latten eingedeckt, der Quadratmeter zu 5 bis 5, zg Mark auf Schalung eingedeckt, jedoch ohne Schalung der Quadratmeter zu 4, 50 bis 5 Mark; dagegen auch laeo Berlin aus der Provinz Hessen Nassau deutsche Schieferbedachung in verschiedenen Formen und Arten mit alleinigem Ausschluß der großen rechteckigen sogenannten englischen Steine, der Quadratmeter ohne Schalung zu 2, so bis 3 Mark!
Wie da durch den beantragten Zoll von 50 Pfennigen per 100 Kilogramm von einer Vertheuerung des inländischen Bedarfs die Rede sein kann, dürfte doch schwer zu begründen sein.
Die inländische Konkurrenz, meine Herren, wird hier, wie in den meisten anderen Fällen, schon dafür sorgen, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsendste ist interessirt und stark genug, eine solide Preisnormirung zu erzwingen; und weit entfernt, die Produktion zu vertheuern, soll durch alle Schutzzölle dieses Systems und auch durch unseren Antrag, und wird auch ganz gewiß nur das erreicht werden, daß der einheimische Betrieb in den erwünschten Stand gelange, auch billig zu produziren, und zwar mindestens ebenso billig, wie es irgend ein ausländischer vermöchte.
Gerade in Bezug auf den deutschen Schieferbergbau möchte ich ein Wort, das kürzlich der königlich preußische Oberforstmeister Herr Danckelmann hier gesprochen hat, mir zu eigen machen: der von uns beantragte Schutzzoll und nur diesen vermögen wir für einen wirksamen, wennauch nochso geringbemessenenSchutzzoll zu halten, soll für deu Schieferbergbau in Deutschland ein „Erziehungszoll ''werden, er soll bewirken, daß der deutsche Schieferbergbau zum besten der deutschen Konsumenten nicht minder, als zahlreicher heute feiernder deutscher Arbeiter, wie auch im Interesse deutscher Staatskassen, denen er seine Abgaben zahlt, überhaupt erst in den seiner Entwickelungsfähigkeit entsprechenden Betrieb gesetzt werde.
Wer einmal seine Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
Liebhaberei für die sogenannte englische Schieferbedachung mit großen rechteckigen Steinen in geraden Horizontalen hat, der wird doch nicht behaupten wollen, daß die 50 Pfennige für 100 Kilogramm, die wir beantragen, ihm das Dach so enorm vertheuern, daß er die paar Mark mehr dieser Liebhaberei nicht auch noch zu opfern vermöchte.
Meine Herren, ich erkläre ausdrücklich, und ich bin dazu ermächtigt durch die Ueberreicher der Petitionen, die uns zu diesem Gegenstand vorliegen, daß die deutsche Schieferindustrie durchaus nicht gemeint ist, dem deutschen Konsum irgend welche bestimmte Form der Schiefer und der Eindeckung aufdrängen zu wollen.
Wenn derartige Anmuthungen früher bestanden, so ist man inzwischen auf Seite der Interessenten davon vollständig zurückgekommen, das deutsche Material verträgt mehr als irgend ein fremdländisches, und die deutsche Arbeit versteht es vollkommen, allen Ansprüchen des Konsums zu genügen, sowohl mit der altbewährten deutschen Schuppenbedachung, wie mit den schablonisirten fünf- oder sechseckigen Steinen in allen verschiedenartigen Ueberdeckungsformen, wie auch endlich mit der englischen Form.
Wenn diese letztere von den deutschen Produzenten perhorreszirt wird, geschieht es lediglich im Interesse guter dauerhafter Leistung, weil weder diese großen Steine noch die Art ihrer Eindeckung so sicheren Schutz gegen das Eindringen des Regens und so unbedingte Widerstandsfähigkeit gegen Sturm und Begang bieten, als die übrigen.
Ich will aber auf diese Einzelheiten hier nicht weiter eingehen.
Wer für die englische Liebhaberei ist, der mag ihr ja folgen.
Allein er verlange nicht, daß wir ihr zu Liebe unsere deutsche Produktion hilflos zu Grunde gehen lassen.
Ich möchte hier an das Wort erinnern, welches der Herr Reichskanzler in der 54.
Sitzung in Bezug auf die Verwendung auswärtiger Hölzer sehr zutreffend gesprochen hat, und das ich mit der Genehmigung unseres geehrten Herrn Präsidenten mir erlauben werde Ihnen vorzulesen: „Wenn namentlich bei unseren Behörden häufig Werth darauf gelegt wird, amerikanisches Holz, xitod-Ms, wäre besser, dauerhafter, so begreife ich nicht, wo sie das erprobt haben.
Wir haben von unseren Eichen und Kiefern in den Dächern alter Häuser, Kirchen und Rathhäuser den Beweis von 200, 300, 500, 600 Jahren, wie sich unser heimisches deutsches Holz hält, aber von Mod-pius weiß niemand, ob es 10 Jahre dauert oder nicht.
Meine Herren, wörtlich können wir das von dem deutschen Schiefer sagen.
Die alten Burgen, die alten Kirchen, die alten Rath- und Privathäuser am Rhein, an der Lahn, an der Mosel, am Neckar und Main, in allen Gegenden, wo der deutsche Schiefer seit Jahrhunderten gefördert wird, ich darf auch an die Veste Heldburg in SachsenMeiningen erinnern, sie alle legen das Zeugniß der Jahrhunderte dafür ab, daß der deutsche Schiefer in der Qualität allen Anforderungen entspricht, die nur irgend vernünftigerweise an dieses Bedachungsmaterial gestellt werden können.
Für den auswärtigen Schiefer ist ein derartiger Beweis noch nicht erbracht.
Und für die Herren, die etwa lüstern sein möchten, hier zu fragen, woher ich denn wissen könne, daß die Schiefer auf jenen Dächern wirklich so und so viel hundert Jahre alt seien, will ich das Geheimniß verrathen: solche Dächer werden in langen Zwischenräumen wieder und wieder umgedeckt, und da finden sich dann Schiefer, welche, während die deutsche Schuppendeckung den Stein mit drei im Winkel gestellten Nägeln auf der Schalung befestigt, schon zehn, zwölf und mehr solcher Löcher haben, also immer wieder verwendet worden sind und auch von neuem verwendet werden; so daß man allerdings annähernd schließen kann, wie lange ein solcher Schiefer seinen Dienst auf dem betreffenden Dach schon versieht.
Der Herr Reichskanzler fährt fort: „Viele Sachen sind sehr leicht einem einzureden.
Jemand, der eine große Menge xitell-xius gekauft S49 1822 Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Zuni 1879. hat, weiß einen Baubeamten zu finden, der sagt, das ist das beste, und der Baubeamte weiß einen Verwaltungsbeamten zu finden, der auf sein Urtheil hört, und die Behörde stellt ein Attest aus, ohne geprüft zu haben, xltob-xino sei besser.
Und dies ist bei dem geriygen Verbrauch der Behörden noch lange nicht so übel in der Wirkung, als das Beispiel ist.
Alle Unternehmer glauben dann, die Behörden finden es, und es muß also feiner, besser, jedenfalls ausländischer sein, als unser Holz.
Das letzte ist ja richtig, auch für den Schiefer; ausländischer ist der französische, belgische, englische und amerikanische gewiß.
Aber, meine Herren, gerade wie beim Holz haben auch beim Schiefer derartige Begünstigungen der Behörden großes Unheil angerichtet, Unheil nicht nur für die deutsche Produktion, sondern Unheil auch für unsere öffentlichen Kaffen und Unheil durch das Beispiel, das ja in Deutschland verheerender zu wirken pflegt.
Es wäre zu wünschen, daß dem guten Beispiel des Herrn Generalpostmeisters und ebenso demjenigen des früheren Handelsministers in Preußen, Herrn Dr. Achenbach, nunmehr eben so eifrig gefolgt und daß der inländische Schiefer und die vaterländische Deckungsweise wenigstens zur freien Konkurrenz mit dem ausländischen bei allen öffentlichen Bauten endlich zugelassen und bei sonst gleichen Bedingungen ihnen der Vorzug gegeben würde.
Meine Herren, alle diese Erwägungen, die ich mir erlaubt habe, Ihnen vorzutragen, haben denn auch den Kommunallandtag der Regierungsbezirks Wiesbaden vermocht, in seiner Sitzung vom 20.
März d. Z., in namentlicher Abstimmung mit 18 gegen 5 Stimmen zu beschließen, „an die königliche Staatsregierung das Ersuchen zu richten, bei der bevorstehenden Revision der Reichsgesetzgebung in Zollangelegenheiten und der Steuergesetzgebung des Reichs, sowie des preußischen Staats ihre Fürsorge dafür eintreten zu lassen, daß ''unter anderen den Bezirk in Hervorragender Weise interesstrenden Erwerbszweigen auch „der Dachschieferindustrie im Verhältniß zum Ausland der erforderliche Schutz gewährt und eine entsprechende Erleichterung an der direkten Besteuerung verschafft werde.
Meine Herren, wenn ich mich nun noch kurz zu dem zweiten Antrag wende, den wir gestellt haben, und der ja insofern auch zu diesem Buchstaben „d ''gehört, als er die Schieferplatten aus dieser Position ausscheiden will, so kann ich nur glauben, daß einzig die mangelhafte Kenntniß von der großen Ausdehnung, die gerade in diesen sogenannten Platten die Schieferindustrie in den letzten Zähren gefunden hat, die Ursache gewesen ist, daß die verbündeten Regierungen dieselben mit dem Dachschiefer zusammengefaßt und einem und demselben niedrigen Zollsatz unterworfen haben.
Meine Herren, in Sachsen-MeiningeN, auch im Regierungsbezirk Arnsberg, namentlich in Nuttlar, endlich auch in Württemberg, z.
B. in Kirchheim unter Teck, wird in Folge der Verwendung besserer Maschinen und in Folge des Aufschluffes härterer, Hangender Schieferlager in der Plattenindüstrie nahezu Unglaubliches geleistet.
Sie haben da große Wandschreibtafeln für Schulen, Platten für Billards, Zahltische, Geschästslokale, Kegelbahnen, Stellagen für Gewächshäuser, Sie haben alle Arten von Terraffenplatten, Treppenstufen und Podesten, Fenstersimsen, Gesimsabdeckungen, Wattdbekleidungen, Fußböden, Ofenuntersätzen, Wasch-, Nachtund gemalten Tischen; es werden sogar schon die allergrößten und nutzbringendsten Gefäße, wie Badewannen, Gährbottige, Lagerfäffer für Brauereien, Pökelfässer u. s. w. aus solchen Schieferplatten mit Erfolg zusammengesetzt und an den Markt gebracht.
Wenn diese Erzeugnisse nicht unter den Buchstaben ä: „andere Waaren aus Stein ''— fallen sollen, dann weiß ich nicht, was denn überhaupt darunter gehört; Erzeugnisse, auf die eine Menge von Arbeit verwendet ist, in denen die auf sie verwendete Arbeit den Werth des Materials um das Hundertfache übersteigt, die müssen ganz gewiß eine durchaus andere Tarifirung erfahren, als der Dachschiefer.
Der Satz, den wir Ihnen vorschlagen, beläuft sich von 10 bis höchstens auf 30 Prozent des Werthes.
Meine Herren, ich schließe mit der Bitte, unsere beiden Anträge freundlichst annehmen zu wollen.
Es handelt sich um das Interesse einer in eminentem Maße entwicklungsfähigen deutschen Produktion, und einer Produktion, bei der viel weniger das in ihr engagirte Kapital, als die Arbeiter interessirt sind, die auf diese Industrie sich angewiesen sehen.
Es ist ja notorisch, daß überall, wo im deutschen Reiche Schiefer gewonnen wird, rauhe, unwirthsame, unfruchtbare Gegenden sind, deren Bevölkerung in dieser Industrie ihren notdürftigen Lebensunterhalt finden muß, wenn sie nicht der Verarmung und dem Verbrechen anheimfallen soll.
Und Sie, meine Herren, auf der linken Seite, die Sie so gern in der letzten Zeit vom „armen Mann ''reden.
Sie ganz besonders möchte ich bitten, bei dieser schönen Gelegenheit Ihren Sympathien für den armen Mann auch einmal einen thatkräftigen Ausdruck zu verleihen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Nede« maNn hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Tiedemaun: Zch habe keine Veranlassung, mich gegen den vorliegenden Antrag prinzipiell auszusprechen.
Die Tendenz desselben begegnet sich ja mit der Tendenz der verbündeten Regierungen.
Beide wollen einen Zoll auferlegen, und es herrscht nur eine Meinungsverschiedenheit über das Wieviel.
Die verbündeten Regierungen haben 2 Prozent vom Werth angenommen, die Herren Antragsteller wollen fünf Prozent nehmen.
Zch habe natürlich die Aufgabe, die Position zu vertheidigen, wie sie vorgebracht ist, glaube aber, erklären zu können, daß, falls der hohe Reichstag der Ansicht ist, 50 Pfennig statt 20 Pfennig zu erheben, die verbündeten Regierungen hieraus keinen Kriegsfall machen werden.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Regierungskommiffarius scheint es mir allerdings, als ob das Schicksal des Antrags im Voraus besiegelt wäre.
Allein ich will doch nicht unterlassen, meine Meinung darüber zu sagen, um so mehr, als der Herr Antragsteller auch einiges von Frankfurt gesagt hat.
Der Herr Antragsteller hat angeführt, in Frankfurt fei ein großes Interesse für den englischen Schiefer; an mich ist kein solches Interesse herangetreten; wohl aber haben sich mehrere Frankfurter Schieferbruchbesitzer an mich gewendet, um hier einen höheren Schutzzoll zu vertreten.
Zch bin dadurch in die Lage gekommen, der Frage etwas näher zu treten, und ich will mir erlauben, das Resultat meiner Untersuchungen mitzutheilen: Dasselbe ist nun ganz entgegengesetzt demjenigen, was der Herr Antragsteller bezweckt.
Zch muß damit beginnen zu sagen, diese ganze Schieferagitation ist eine der interessantesten Seiten unserer ganzen Zollbewegung.
Wer sich einigermaßen damit befaßt hat, wird in den Petitionen und anderen Drucksachen recht interessante Dinge gelesen haben, die sich vielfach von dem unterscheiden, was andere Industrien als Argument für Schutzzoll vorgebracht haben.
Ueberall beschweren sich sonst die Interessenten über die ausländische Konkurrenz in ihrer Industrie und betonen fortwährend ihre Schwäche; die Schieferindustriellen stützen sich dagegen auf ihre Stärke; sie sagen, wir sind stärker als Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Zürn 1879.
1823 das Ausland und darum verlangen wir Schutz.
Außer dem Schutzzoll wird von den Herren aber noch etwas anderes gefordert; sie verlangen nicht nur den Schutz gegen das Ausland, sondern auch gegen das Inland.
Sie bringen nämlich vor, daß deutsche Behörden ihren Schiefer nicht genug verwenden und sie verlangen von dem Reichstag, er möge sich dahin aussprechen, daß die Reichs- und Staatsbehörden den deutschen Schiefer in ausgedehnterem Maße als bisher zur Anwendung bringen sollen; also nach beiden Richtungen hin wird ein Schutz in Anspruch genommen.
Die Herren führen in einer Petition aus, daß früher im Durchschnitt 60 000 Meter Dachschiefer jährlich in Deutschland produzirt worden seien; im Zahre 1871 sei die Produktion gestiegen auf 137 000, im Zahre 1876 aus 190 000 Quadratmeter; es hat also eine fortwährende Zunahme stattgefunden; sie räumen auch ein, daß die Industrie fortwährend prosperirt.
So heißt es in einem der Aktenstücke: „Diese Zahlen beweisen an sich einen stetigen Aufschwung des Schieferbergbaues, woraus die Folgerung entspringt, daß der Dachschiefer zu den Bergwerksprodukten gehört, welche keinen Schwankungen in schlechten Zeiten unterworfen sind, und daß der Bergbau auf Schiefer sogar bei dem jetzigen Darniederliegen der Montanindustrie seine Lebensfähigkeit bewährt, und trotz der Hindernisse, mit welchen er zu kämpfen hatte, stets voranschreitet.
Das ist das erste Motiv, welches zur Erlangung eines Schutzzolls vorgebracht wird.
Das zweite ist die Frachtfrage und da hören Sie auch wieder das Gegentheil von dem, was sonst zur Begründung des Schutzzolls angeführt wird.
Sonst klagt man immer über die Höhe der Frachten, hier hören Sie das folgende Bekenntniß: Der Schiefer ist jetzt bei der Normirung des Tarifs für die deutschen Bahnen in die niedrigste Klasse, Spezialtarif III.
gesetzt worden, wodurch es möglich ist, den entferntesten Gegenden von Deutschland vorzügliche.


Dächer zu verschaffen rc.
Nun kommt die nähere Ausführung.
Die Herren erklären demnach, sie haben die billigste Fracht, die man überhaupt haben kann, sie haben dieselbe überall hin und deshalb verlangen sie Schutz.
'Nun hat der Herr Antragsteller näher ausgeführt, es sei doch trotz aller der günstigen Verhältnisse eine Ueberproduktion da.
Mir ist das absolut unverständlich.
Jedenfalls wird in die Uebereinstimmung, die zwischen dem Herrn Antragsteller und dem Herrn Regierungsvertreter besteht, durch die Motive ein großes Loch gemacht.
Zn den Motiven steht das Gegentheil von dem, was der Herr Antragsteller gesagt hat; es heißt in denselben daß die Zahl der bei der ausländischen Produktion beschäftigten Arbeitskräfte fortwährend zugenommen hat, und daß die inländische Erzeugung den Bedarf des Inlandes zur Zeit nicht zu decken vermag.
Entweder ist die Regierung über die Lage der ganzen Industrie absolut nicht unterrichtet; entweder hat sie sich nicht informirt, ehe sie die Motive aufgestellt hat, oder es muß der Herr Abgeordnete nicht genau unterrichtet sein; irgendwo muß da ein Fehler stecken, welcher der Aufklärung bedarf.
Zn den Petitionen wird behauptet, daß ein großer Preisunterschied zwischen dem englischen und dem deutschen Schiefer bestehe, daß nach Berlin der Quadratmeter deutscher Dachschiefer für 1, 28 bis 2,, z Mark geliefert werden könne, während der englische Schiefer 4 bis 4, g Mark kostet.
Dennoch, so wird angeführt, verwenden unsere Reichs- und Staatsbehörden vielfach den englischen Schiefer und nicht den deutschen.
Meine Herren, liegt darin nicht eine schwere Anklage gegen unsers Baubehörden
Es ist z.
B. ausgeführt, daß zum Bau einer Kaserne in Frankfurt a. M. englischer Schiefer verwendet worden ist, der 4 Mark kostete, während besserer deutscher für 2,, o Mark hätte geliefert werden können.
Liegt darin nicht die schwerste Anklage, zu sagen: ihr verwendet ein theueres und schlechteres ausländisches Material, während ihr das billige deutsche haben könnt und ihr nehmt es nicht
Diese Dinge, die in den Ausführungen der Petitionen stehen, hat der Herr Antragsteller unterlassen anzuführen.
Er hätte seine Beschwerde richten müssen gegen die Behörden, welche angeblich so unser Geld vergeuden.
Weiter wird noch von dem Herrn Antragsteller angeführt, daß das Ausland vielfach einen höheren Zoll habe.
Zch will beiläufig bemerken, daß die Ziffer des französischbelgischen Zolls, die der Herr Antragsteller anführt, nämlich 1, 28 Mark per 100 Kilogramm mit meinen Berechnungen nicht stimmt; ich bringe nur die Hälfte heraus, doch ich will das nur nebensächlich erwähnen.
Zch sage aber, wenn das Material, welches wir produziren, wirklich ein so ausgezeichnetes ist, wenn wir wirklich so Vortreffliches leisten können, so müssen wir dem Auslande mit einem guten Beispiele vorangehen und fremde Schiefer frei eingehen lassen.
So machen es die Franzosen; dieselben sind uns zum Beispiel in der Seidenfabrikation überlegen.
Was thun sie
Sie lassen alle Seidenwaaren frei eingehen und warten darauf, daß andere Nationen ihnen das nachmachen.
Das wäre eine richtige Zollpolitik.
Was im Uebrigen die Verwendung bei den öffentlichen Bauten betrifft, so wird in den Petitionen behauptet, es bestehe ein Vorurtheil gegen den deutschen Schiefer und gegen die Art, wie in Deutschland gedeckt wird.
Es wird dafür das Wort gebraucht, es sei eine Fremdthümelei, die in Deutschland geübt wird.
Entweder ist das Vorurtheil berechtigt, oder es ist nicht berechtigt.
(Heiterkeit.)
Wenn es berechtigt ist, wenn der englische Schiefer besser ist als der deutsche, dann wird auch ein Schutzzoll nicht helfen; man wird eben den englischen Schiefer um so viel theurer bezahlen müssen, aber um diefer Vertheuerung willen kein schlechteres Material verwenden.
Ist der deutsche Schiefer aber wirklich besser, dann haben die Industriellen sich an eine ganz falsche Adresse gewendet, dann würde es ihre Aufgabe sein, sich mit den Ministerien in Verbindung zu setzen.
Sie müßten die Bauakademien überzeugen, die Baugewerkschulen belehren, daß der deutsche Schiefer besser ist als der englische.
Bis dieser Streit ausgetragen ist, gehört die Sache nicht an den Reichstag.
Vorerst ist der Beweis von keiner Seite geliefert, hier steht Behauptung gegen Behauptung, der Reichstag hat darüber noch nicht zu entscheiden.
Zch habe mit Genugthuung vernommen, daß der frühere Handelsminister Achenbach den deutschen Schiefer zugelassen hat und daß der Herr Generalpostmeister Stephan sogar empfohlen hat, deutschen Schiefer zu verwenden.
Zch würde mich freuen, wenn dieses Material mehr und mehr zur Verwendung käme, und wo ich mit gutem Gewissen unterstützen kann, werde ich es gerne unterstützen, daß deutscher Schiefer verwendet wird und nicht englischer.
Nun wundert es mich noch, daß der Herr Antragsteller, der sonst so scharf in Zifferansührungen ist, sich mit dem Material, was er hier vorgebracht hat, in solche Widersprüche verwickelt hat.
So haben wir von ihm gehört, daß im Zahre 1877 3 Millionen Zentner Dachschiefer in Deutschland eingeführt seien und gleich darauf hat er zugegeben, daß nur 1900 000 Zentner eingeführt seien.
Diese zwei Ziffern sind kurz nach einander aus seinem Munde gekommen.
Alle Ziffern in Betreff der Einfuhr des Schiefers und des Werthes der angeführten Schiefer, welche die Petitionen enthalten, sind absolut unrichtig, sie beweisen am besten, in welcher Weise diese Herren agitiren.
Einmal wird in 249 1824 Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Zuni 1879. einer Petition angeführt, daß zwei Millionen Zentner Dachschiefer in Deutschland produzirt werden im Werthe von fünf Millionen Mark.
Zn den Motiven der Regierungsvorlage wird der Werth von 100 Kilo aber zu 10 Mark angegeben, hiernach also wäre der Werth der Produktion das doppelte, zehn Millionen Mark.
Entweder1hat1sich die Regierung nicht erkundigt, oder die Herren haben unrichtige Ziffern angegeben.
Was die Einfuhr betrifft, so1wird1sie in den Petitionen angegeben mit drei Millionen1Zentner1im Werth von 15 bis 18 Millionen Mark; hier ist plötzlich der Werth doppelt so groß geworden als vorhin.
Zn Wirklichkeit ist auch die Einfuhr1ganz1deutlich1in unseren Listen angegeben; sie betrug 1877 1 500 000 Zentner und nach Abzug der Ausfuhr 1 260 000 Zentner; somit haben wir nach Abzug der Ausfuhr Schiefer im Werth von 6 Millionen Mark eingeführt; hiernach ist der Werth der Einfuhr ungefähr den dritten Theil so groß, als er in den Petitionen angeführt ist.
Es ist wirklich zu bedauern, wenn hier eine theilweise gute Sache daß wir möglichst viel deutschen Schiefer verwenden, das nenne ich eine gute Sache mit so schlechten Mitteln gekämpft wird.
Die Herren hätten lieber einfach sagen sollen: wir wollen für unseren Schiefer eine Zubuße vom deutschen Reich haben, denn das wollen sie doch eigentlich haben.
Die Herren verlangen, weil ihre Schieferproduktion nicht genügend rentirt, daß das Reich ihnen jährlich so und soviel zuschieße.
Meine Herren, trotz der zustimmenden Erklärung des Herrn Regierungskommissarius hoffe ich immer noch, daß angesichts der Thatsachen, die hier so laut sprechen, wonach von einem Bedürfniß nach Schutz nicht die Rede sein kann, der Reichstag den Antrag Lieber nicht annehmen wird.
Der Kampf über die Qualität des inländischen und ausländischen Materials ist noch nicht ausgekämpft; wir können uns auf diesen Streit nicht einlassen und sollte keinenfalls weiter gehen, als die Regierungsvorlage, die schon einen neuen Schutzzoll einführt, welcher jedenfalls der inländischen Konsumtion neue Lasten auferlegt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckrustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Zch würde nach dem eingehenden Vortrag, den mein verehrter Freund vr.
Lieber eben über die Sache gehalten hat, und nach dem Entgegenkommen, welches wir zu meiner großen Freude beim Bundesrath gefunden haben, ganz verzichten, in so später Stunde zu Ihnen noch einige Worte zu sprechen, wenn nicht die Ausführungeu des Herrn Sonnemann mich nöthigten, doch kurz ihm einiges zu erwidern.
Zm ganzen sagt er, wir hätten uns mit unserem Antrage an eine falsche Adresse gewendet, wir hätten uns an die preußische Regierung wenden müssen und nicht an den Reichstag, um zu verlangen, daß der deutsche Schiefer mehr verwendet werde.
Nun, meine Herren, vor allen Dingen scheint mir, daß derjenigeSchieferinteressent, der sich an den Herrn Sonnemann gewendet hat, um die Schieferzölle erhöht zu sehen, sich ganz bestimmt an die falsche Adresse gewendet hat, die entgegenstehenden Interessen hätte er wohl kaum geeigneter finden können.
Was aber unsern Antrag selbst betrifft, so hat er durch den Herrn Sonnemann keine Widerlegung gefunden; derselbe hat sich zum großen Theil darauf beschränkt, die Petitionen, die an uns gerichtet sind, als unrichtig darzustellen und die Anführungen derselben zu bemängeln.
Herr Dr. Lieber hat ausdrücklich schon gesagt: 1 ich verzichte ganz direkt darauf, die Petitionen, die an uns gelangt sind, sowie deren Motive vorzuführen; Herr Lieber hat sich zum größten Theil auf amtliche Mittheilungen beschränkt und die Angaben der Petitionen durchaus nicht vorgeführt.
Es war auch nicht nöthig, denn in den uns vorliegenden Mittheilungen des Bundesraths ist die Menge der Durchschnittseinfuhr, wenn ich nicht iree, auf 1300 000 Zentner rund angeführt und die Ausfuhr auf etwas über 300 000 Zentner, es sind also ganz offizielle Zahlen, welche richtig sein mögen oder nicht; aber auf Petitionen braucht man da nicht Bezug zu nehmen, um einigermaßen zum Klaren zu kommen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Sonnemann gemeint, es wäre ganz außerordentlich wunderbar, daß die Interessenten, während sie sonst, um einen Zoll zu erlangen, sich auf ihre Schwäche stützen, sich hier auf ihre Stärke stützten; sie sagten, sie seien stark genug, um vollständig den Bedarf innerhalb Deutschlands an Schiefer zu decken.
Za, meine Herren, das ist allerdings eine große Stärke, aber was Hilst die Stärke des deutschen Schiefers, wenn er in der Erde stecken bleibt; das ist zwar eine Stärke, aber hierbei wird die Industrie nicht gefördert, und die Schwäche liegt darin, daß die natürliche Kraft unbenutzt bleibt; es ist Aufgabe der Gesetzgebung, daß sie die natürlichen Kräfte, die Urkraft überall richtig zu benutzen weiß und an das Tageslicht fördert; dies wird in der bezeichneten Richtung geschehen.
Zch habe mich überzeugen können durch Kenntnißnahme der Verhältnisse einzelner Schiefergruben, daß es in der That den Produzenten außerordentlich schlecht geht.
Es sind, um die von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann gemachte Angabe der Ueberproduktion zu berühren, die Verhältnisse derartig gewesen, daß auf einer Schiefergrube im vorigen Frühjahr das gesammte Material, was angehäuft war, einen Werth von 6 bis 8 000 Mark betrug, während in der gleichen Jahreszeit in diesem Frühjahr bereits Material angehäuft worden war im Werthe von 84 000 Mark.
Das ist keine Ueberproduktion in dem Sinne, wie man dies im allgemeinen bezeichnet, weil sich in solchen Fällen die Industrie massenhaft plötzlich auf einzelne Produktionszweige wirft, sondern hier ist nur derselbe reguläre Betrieb ruhig seinen Weg weiter gegangen; die 500 Arbeiter, die dieser Schiefergrube ihren Verdienst verdanken, sind Zahr aus Zahr ein beschäftigt worden, aber es ist kein Absatz gewesen, weil die Behörden zum Theil den gehörigen Schutz dieser natürlichen Kraft nicht verliehen haben.
Es ist das Horrendum anzuführen, daß der Bahnhof zu Bestwig-Nuttlar, der die Aufgabe hat, diesen Schiefer zu verfrachten, daß auf diesem Bahnhöfe englischer Schiefer zur Bedachung verwendet ist, (Hört!
hört!)
und dies ist von der Bergisch-Märkischen Bahn geschehen, die unter preußischer Staatsverwaltung steht.
Also es sind da Konkurrenzen zu bewältigen und zu überwinden, die nicht bloß im Auslande liegen, sondern auch im Znlande wirken, und die sind groß und bedeutsam.
Auch die Aenderungen in den Bedachungsmaterialien kommen in Betracht, die neue Bedachungsart von Eisen, die man einzuführen sucht, kurz das Endresultat ist das, daß die Schieferindustrie eines starken Schutzes bedarf, wenn sie weiter existiren soll; ich glaube, ich kann auf eine weitere Ausführung verzichten und Sie nur bitten, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustei«: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Zagow.
Zch stelle die Unter stützungsfrage.
Diejenigen, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Zuni 1879.
1825 Ich bitte jetzt diejenigen, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskusston über Pos.
33 a und b ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, ich bedauere sehr, auf dem Wege der persönlichen Bemerkung noch einen Vorwurf von mir abwenden zu müssen, welchen der Herr Abgeordnete Sonnemann für angezeigt gefunden hat mir zu machen, und den ich meiner innersten Ueberzeugung nach nicht verdient habe, nämlich den, daß ich mir Widersprüche in den meiner Begründung zur Unterlage dienenden Zahlenangaben hätte zu Schulden kommen lassen.
Zch habe ausdrücklich die von ihm gerügte Zahl von 3 Millionen Zentnern Import im Zahle 1877 als in einer uns vorliegenden Petition befindlich bezeichnet und dann etwa gesagt: den Herren wird es aber von größerem Werthe sein, die amtlichen Ziffern zu hören; und nach diesem Uebergang habe ich die amtlichen Ziffern verlesen, und zwar allerdings nicht den vierjährigen Durchschnitt, wie er aus dem uns allen vorliegenden gedruckten Material sich ergibt, sondern unter ausdrücklicher Erwähnung, daß ich eine handschriftliche Mittheilung des königlich preußischen statistischen Büreaus in Händen habe, welche statt vier Zahresangaben deren fünf enthält, den Durchschnitt dieser fünf Zahre von 1873 bis 1877.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann würde sich bei Einnahme des Augenscheines überzeugen, daß diese von mir als amtlich bezeichnete und zur Argumentation allein benutzte Durchschnittseinfuhrsumme bis auf die letzte Ziffer zutrifft.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Sonnema««: Wenn der Herr Vorredner den offiziellen Ausweis in den Händen hatte, so hatte er ja nicht nöthig, den nichtoffiziellen unrichtigen anzuführen.
Zn der Sache sind wir ja vollständig einig.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Stephani: Zch verzichte; es ist ein Mißverständniß.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung über 33 u und b. Zu 33 g. liegt kein Antrag vor.
Zu 33 b liegt der Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Lieber, Dr. Freiherr von Hertling, Freiherr von Wendt, Dr. Frege Nr.
207, 1 der Drucksachen vor, der dahin geht, statt der Position li nach der Vorlage der verbündeten Regierungen einzusetzen: „Dachschiefer pro 100 Kilogramm 0, z , Mark ''.
Zch werde zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber abstimmen lassen.
Für den Fall, daß der Antrag angenommen werden sollte, ist die Position b nach der Regierungsvorlage beseitigt; sollte der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber abgelehnt werden, so lasse ich über die Regierungsvorlage abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen zuerst ab über 33 u.
Die Verlesung wird nicht gewünscht.
Diejenigen Herren, welche 33 a nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 33 a ist in der Fassung der verbündeten Regierungen angenommen.
Nun stimmen wir ab über 33 b und zuerst über den Antrag Dr. Lieber.
Zch bitte, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: b) Dachschiefer.


per 100 Kilogramm 0, 50 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Diejenigen, die so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft, ich bitte urn die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber Nr.
207 1 der Drucksachen ist angenommen, und damit die Position b nach der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Zch eröffne die Debatte über 33 e und ä.
(Präsident von Seydewitz übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich Habs zu Nr.
33 e Zhnen den Vorschlag gemacht, die Worte „auch nachgeahmte ''hinter „Edelsteine ''zu streichen.
Es hat dieser Vorschlag keinen anderen Zweck, als den, eine nach meiner Ansicht in dem Tarif vorhandene Antinomie zu beseitigen.
Es sind unter Position 10s „Glasflüsse (unechte Steine) zu dem Zollsatz von 30 Mark eingesetzt, während hier unter 33o „nachgeahmte Edelsteine ''zu dem Zollsatz von 60 Mark erscheinen.
Nun sind nach dem amtlichen Waarenverzeichniß zu dem bestehenden Tarif und nach der Lage des technischen Sprachgebrauchs Glasflüsse und nachgeahmte Edelsteine identisch; es geht deshalb nach meiner Ansicht nicht wohl an, sie an zweö verschiedenen Stellen des Tarifs zu verschiedenen Zollsätzen aufzuführen.
Für meinen Standtpunkt ist es vollkommen gleichgiltig, ob man die Glasflüsse unter Glaswaaren streicht und sie alsdann hier unter nachgeahmten Edelsteinen stehen, oder ob man die nachgeahmten Edelsteine streicht und die Glasflüsse bei Glas stehen läßt.
Zch habe hier einen Antrag gestellt, weil bei Berathung der Position Glas in der Tarifkommission die von mir bezeichnete Position nicht geändert worden ist, die Antinomie also nur durch Streichung der Worte „auch nachgeahmte ''hinter „Edelsteine ''beseitigt werden kann.
Zch bitte Sie deshalb, meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Tiedemann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Tiedemann: Zch möchte doch glauben, daß die von dem Herrn Vorredner gerügte Antinomie eine nur scheinbare ist.
Wenn ich nämlich das Waarenverzeichniß richtig verstehe, so verweist das die ungeschliffenen unechten Edelsteine nach Pos.
10 und läßt nur die geschliffenen in der Pos.
33, also diejenigen, die irgendwie verarbeitet sind.
Zch würde kein Bedenken tragen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
Delbrück zuzustimmen, wenn mir nicht eins dabei zweifelhaft erschiene; wirft man nämlich nachgeahmte Edelsteine aus Pos.
33 vollständig hinaus, so wird die Zollabfertigungsbehörde sehr häufig in die große Schwierigkeit versetzt, nachgeahmte und echte Edelsteine von einander unterscheiden zu müssen.
Wie schwierig dies ist, werden diejenigen Herren ermessen können, die beispielsweise in der letzten Zeit die Gewerbeausstellung besucht und die ''echten mit den nachgeahmten Edelsteinen, die sich dort in sehr 1826 65.
Sitzung am 24.
Zum 1879.
Deutscher Reichstag.
großer Nähe bei einander finden, verglichen haben.
Zch frage, ob es nicht selbst für die technisch geübten Augen eines Zollbeamten außerordentliche Schwierigkeiten haben würde, Echtheit und Unechtheit bei Edelsteinen zu unterscheiden.
Das ist der einzige Grund, aus dem ich mich gegen den vorliegenden Antrag erklären möchte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich gebe dem Herrn Kommissar des Bundesraths die Unmöglichkeit der Unterscheidung bereitwillig zu.
Gerade weil ich seiner Ansicht bin, habe ich in der Tarifkommission den Antrag gestellt, die Glasflüsse bei Glas zu streichen, womit denn ohne weiteres die Glasflüsse unter die jetzt vorliegende Position gekommen wären.
Zch habe damit kein Glück gehabt, und nun bleibt mir nichts übrig, als die Sache hier zu versuchen.
Wenn der Herr Regierungskommissar damit einverstanden ist, daß wir demnächst bei der zweiten Lesung der Position Glas die Glasflüsse da streichen, ziehe ich ohne weiteres meinen Antrag zurück.
Es kommt mir nur darauf an, die Antinomie zu beseitigen.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück zur Abstimmung bringen.
(Abgeordneter Delbrück: Ich ziehe meinen Antrag zurück.)
Der Herr Abgeordnete Delbrück zieht seinen Antrag, Nr.
296, zurück.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Position e, wie sie nach der Regierungsvorlage lautet.
Verlangen die Herren eine Verlesung
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Position e nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Wir gehen über zu 11t.
ä. Andere Waaren aus Steinen mit Ausnahme der Statuen.
Dazu liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Genossen, Nr.
207 2, vor, dahin lautend: Vor dem Worte „Schiefertafeln ''einzuschieben „Schieferplatten ''.
Der ebenfalls hierher gehörige Antrag der Herren Abgeordneten Schneegans und Genossen, Nr.
252, ist inzwischen zurückgezogen worden.
Zch eröffne die Debatte hierüber.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Meine Herren, ich erlaube mir nur ein paar Worte.
Zch glaube, daß die Annahme dieses von uns gestellten Antrages eine Konsequenz der Annahme des vorhin angenommenen Antrags sein dürfte; da die Schieferplatten also in der Position ä gestrichen worden sind, würden sie ganz ohne Schutz bleiben, wenn Sie den Antrag nicht annehmen wollten.
Zch bitte also darum.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Zch habe zu fragen, ob für den Fall der Annahme der Nr.
1 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen, entsprechend dem Amendement der Herren Abgeordneten Or.
Lieber, Freiherr von Hertling und Freiherr von Wendt das Wort „Schieferplatten ''vor dem Wort „Schiefertafeln ''eingeschaltet werden soll.
Zch bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nr.
1 diese Einschaltung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist jetzt nicht mehr zweifelhaft darüber, daß die Minderheit steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber und Genoffen ist also angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über Nr.
1, wie sie nach Annahme dieses Amendements lautet.
Zch bitte, sie zu verlesen.
(Rufe: Nein!)
Die Herren verzichten auf die Verlesung.
Zch bitte nun, daß diejenigen Herren, welche die Vorlage der verbündeten Regierungen aä 1 mit dem eben beschlossenen Zusatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Nr.
1 ist mit dem beschlossenen Zusatz angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2, welche lautet: In Verbindung mit anderen Materialien, so weit sie nicht unter Nr.
20 fallen: 100 Kilogramm 24 Mark.
Ich eröffne die Debatte hierüber.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Pos.
2 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
2 ist angenommen.
Meine Herren, es ist mir soeben ein Vertagungsantrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten von Gerlach.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben, oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Mit Rücksicht darauf, daß mir von verschiedenen Herren Vorsitzenden und Mitgliedern einzelner Kommissionen des Reichstags der Wunsch ausgedrückt worden ist, den nächsten Tag für ihre Arbeit frei zu erhalten und die nächste Plenarsitzung erst übermorgen, Donnerstag, abzuhalten, schlage ich Ihnen vor, auf Donnerstag den 26.
Zuni, und zwar Morgens 10 Uhr, die nächste Sitzung anzuberaumen, und schlage als Tagesordnung vor: 1.
1 die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Bau von Eisenbahnen von Teterchen nach Diedenhofen und von Buchsweiler nach Schweighausen (Nr.
284 der Drucksachen); 2.
1 die zweite Berathung der mit Nr.
18. der Drucksachen vorgelegten allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1874 und der Denkschrift Seite 159 bis 165 des mit Nr.
9 der Drucksachen vorgelegten Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
205 der Drucksachen); Deutscher Reichstag.
65.
Sitzung am 24.
Juni 1879.
1827 3.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980 (Nr.
289 der Drucksachen); 4.
1 die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980,, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
185 der Drucksachen); 5.
1 die dritte Berathung der Liquidationen der auf Grund des Artikels V Ziffer Ibis 7 des Gesetzes vom.
Zuli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
273 der Drucksachen); 6.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die Petition II 3339, betreffend die Fertigstellung des Nationaldenkmals auf dem Niederwald (Nr.
268 der Drucksachen); 7.
1 die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit, auf Grund des mündlichen Berichts der 14.
Kommission (Nr.
275 der Drucksachen); 8.
1 Die Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs, und zwar: den Rest der heutigen Tagesordnung; dann: Nr.
17, 21 und 40, auf Grund des mündlichen Berichts der 15.
Kommission (Nr.
285 der Drucksachen), Nr.
5, 10 und 27, auf Grund des mündlichen Berichts derselben Kommission (Nr.
291 der Drucksachen), und in Verbindung damit: mündlicher Bericht der Petitionskommission (Nr.
299 der Drucksachen); ferner: Nr.
20 und 35, auf Grund des mündlichen Berichts der 15.
Kommission (Nr.
293 der Drucksachen), Nr.
3, 11, 19, 38, 42 und 43, auf Grund des mündlichen Berichts derselben.
Kommission (Nr.
295 der Drucksachen).
Sind die Herren mit Stunde, Tag und Tagesordnung, wie ich vorgeschlagen habe, einverstanden
Es widerspricht niemand.
Ich konstatire, daß die proklamirte Tagesordnung nach meinem Vorschlage genehmigt ist, und schließe die heutige Sitzung.