Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der gestrigen Sitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: 1 Seit der gestrigen Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Herren Fürst zu HohenloheLangenburg, Krafft, Dr. Wolffson, List, I) r. Buhl; der 2.
Abtheilung die Herren Dr. Rudolphi, Guerber, Schmitt-Batiston, Freiherr von Zu-Rhein, Dr. Zinn; der 3.
Abtheilung die Herren von Alten-Linden, Graf von Plessen, Dr. Freiherrr von Hertling, Minierer, Vieler; der 4.
Abtheilung die Herren Stötzel, Gielen, Dr. Gareis, Baron von Arnswaldt, Graf von Ballestrem; der 5.
Abtheilung die Herren Dr. Bock, Graf von Zoltowski, Kable, von Adelebsen, Graf von Praschma; der 6.
Abtheilung die Herren Graf von Bernstorff, Vowinckel, Freiherr von Aretin (Zllertissen), von Kalkstein, Dr. Reichensperger (Krefeld); der 7.
Abtheilung die Herren Graf von Hompesch, Freiherr von Dalwigk Lichtensels, Dr. Rückert (Meiningen), von Sczaniecki, Graf von Galen.
Präsident: Das Resultat der Verloosung in die Abtheilungen ist durch den Druck bereits dem Hause mitgetheilt worden.
An Vorlagen sind ferner eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Strafgewalt des Reichstags über seine Mitglieder; 2.
1 Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der I.
Session (1878) der 4.
Legislaturperiode und aus früheren Sessionen; 3.
1 allgemeine Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1874 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen rc.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist: Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Also zuerst Wahl des ersten Präsidenten für die Dauer der Session.
tz 9 der Geschäftsordnung bestimmt in dieser Beziehung: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des ersten und hierauf des zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine Zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Wir schreiten also jetzt zur Wahl des ersten Präsidenten, und ersuche ich die Mitglieder, den Namen eines Mitgliedes auf den Stimmzettel zu schreiben, diesen Stimmzettel beim Namensaufruf in die Urne zu legen und zugleich der Kontrole wegen beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten.
Zch ersuche nunmehr die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen und dis Urne zu kontroliren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Es sind abgegeben worden 232 Stimmzettel; von diesen waren 14 unbeschrieben und deshalb ungiltig, es bleiben also übrig 218.
Die absolute Majorität beziffert sich also auf 110.
Es haben nun erhalten: Herr Oberbürgermeister Dr. von Forckenbeck 151 Stimmen, Herr von Seydewitz 67 Stimmen.
Herr Oberbürgermeister Or.
von Forckenbeck ist also zum Präsidenten des Reichstags mit absoluter Majorität gewählt.
(Bravo!)
Präsident Dr. von Forckenbeck (den Vorsitz übernehmend): Meine Herren, ich danke verbindlichst für das mir durch die Wahl bewiesene Vertrauen.
Zch nehme die Wahl und somit das mir durch die Wahl übertragene Amt des ersten Präsidenten des Reichstags hiermit an.
Zch wiederhole das Versprechen, unsere Geschäftsordnung gerecht und unparteiisch zu handhaben.
Wenn sich aber schon jetzt herausgestellt hat, daß dem Reichstag in gegenwärtiger Session nicht leichte Aufgaben gestellt worden sind, so betone ich ganz besonders die Bitte, mich in der Leitung der Geschäfte auf allen Seiten des Hauses kräftig und lebendig zu unterstützen.
(Bravo!)
Meine Herren, wir gehen über zur Wahl des ersten Vizepräsidenten.
10 Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 13.
Februar 1879.
Für die Wahl gelten wiederum die Vorschriften des tz 9 der Geschäftsordnung.
Zch ersuche daher wiederum, den Namen eines Mitgliedes auf den Stimmzettel zu schreiben und den Stimmzettel beim Namensaufruf zugleich mit der Kundgebung „hier ''— in die Urne zu werfen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt).
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Während der Verlesung der Stimmzettel:) Es liegt ein Zettel vor, auf der einen Seite beschrieben: „von Seydewitz '', auf der anderen Seite: „Anakreon Möring, Posen.
(Heiterkeit.)
Wir erachten den Zettel für giltig, als für Herrn von Seydewitz abgegeben.
(Die Ermittelung des Resultates wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind überhaupt abgegeben worden 245 Stimmzettel, darunter ein weißer, bleiben 244 Stimmzettel; die absolute Majorität beträgt also 123.
Es haben Stimmen erhalten: der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg 90, der Herr Abgeordnete von Seydewitz 80, der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein 74.
Es hat also niemand der Herren die absolute Mehrheit erhalten, und es muß somit eine engere Wahl stattfinden, und zwar findet die engere Wahl zwischen den drei genannten Herren, Freiherrn Schenk von Stauffenberg, von Seydewitz und Freiherrn zu Franckenstein, statt (Heiterkeit) einer dieser drei Namen kann auf den Stimmzettel geschrieben werden; alle mit anderen Namen beschriebenen Stimmzettel sind ungiltig.
Es erfolgt daher wiederum der Namensaufruf, der mit dem Buchstaben D beginnt, und ersuche ich, beim Namensaufruf einen Stimmzettel, beschrieben mit einem der Namen Freiherr Schenk von Stauffenberg, von Seydewitz, Freiherr zu Franckenstein, in die Urne zu legen.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 243 giltige Stimmzettel abgegeben worden; von denselben haben erhalten: der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg 90, der Herr Abgeordnete von Seydewitz 78, der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein 75 Stimmen.
Es hat also niemand der Herren die absolute Majorität, welche 122 Stimmen beträgt, erreicht, und es findet nunmehr eine engere Wahl zwischen dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg und dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz statt.
Nur einer dieser beiden Namen darf auf den Stimmzettel geschrieben werden, wenn der Stimmzettel giltig sein soll.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, nochmals den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. Zch ersuche, einen mit dem Namen „Freiherr Schenk von Stauffenberg ''oder „von Seydewitz ''beschriebenen Stimmzettel beim Namensaufruf in die Urne zu legen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind überhaupt abgegeben worden 220 Stimmzettel, darunter 52 weiße, unbeschriebene; es bleiben somit giltig abgegebene Stimmen 168, und die absolute Majorität beträgt demnach 85.
Es haben Stimmen erhalten: der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg 88, der Herr Abgeordnete von Seydewitz 80 Stimmen.
Es ist demnach der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg zum ersten Vizepräsidenten des Reichstags erwählt worden.
Zch frage den Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg, ob er die Wähl annimmt.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch danke dem Hause für die eben vollzogene Wahl und erkläre die Annahme derselben.
Präsident: Meine Herren, es werden mir zwei Vertagungsanträge überreicht, von dem Herrn Abgeordneten Grafen Chamarö und von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg).
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagungsanträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Wir schreiten daher im Wahlgeschäft weiter, zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Die Wahl erfolgt nach denselben Vorschriften, die für die Wahl des ersten Vizepräsidenten gegeben worden sind.
Zch ersuche daher einen Namen auf den Stimmzettel zu schreiben und den Stimmzettel beim Namensaufruf in die Urne zu legen.
Zch bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Er beginnt mit dem Buchstaben F. Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windhorst: Zch bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses und bitte die Auszählung vorzunehmen.
Präsident: Meine Herren, das Büreau ist im Augenblick und mit Rücksicht auf die Zahl der eben abgegebenen Stimmzettel 220 noch der Ueberzeugung, daß das Haus beschlußfähig ist.
Wir können daher im Augenblick die Auszählung nicht vornehmen.
Der Namensaufruf wird ja auch von selbst ergeben, ob das Haus beschlußfähig ist oder nicht.
(Sehr richtig!)
Der Namensaufruf, meine Herren, war schon begonnen; wenigstens hatte ich das Wort zur Vornahme des Namensaufrufs bereits ertheilt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Zch schließe die Abstimmung.
(Das Resultat wird ermitelt.)
Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 13.
Februar 1879.
11 Die beim Namensaufruf geführte Kontrole hat ergeben, daß nur 150 Mitglieder beim Namensaufruf im Hause noch anwesend gewesen sind und ihre Stimmzettel in die Urne gelegt haben.
Das Haus ist daher bei der Wahl nicht mehr beschlußfähig gewesen, und ich werde daher nicht mehr zur Eröffnung der Stimmzettel schreiten, sondern die Stimmzettel, da sie nicht in der erforderlichen Zahl abgegeben sind, kassiren lasten.
Es bleibt mir daher auch nur noch übrig, meine Herren, jetzt die nächste Sitzung und die Tagesordnung für dieselbe zu bestimmen.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage im preußischen Landtage und nach Rücksprache mit den Herren Präsidenten des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses schlage ich Ahnen, obgleich die Konstituirung des Hauses noch nicht vollendet, dennoch für morgen und für Sonnabend eine Plenarsitzung nicht vor, dagegen schlage ich vor oder setze vielmehr fest da das Haus im Augenblicke nicht mehr in beschlußfähiger Anzahl vorhanden ist —, daß die nächste Plenarsitzung Montag Vormittag 11 Uhr stattfindet, und ich verkünde als Tagesordnung für diese Plenarsitzung: Wahl des zweiten Vizepräsidenten und Wahl der Schriftführer.
Sobald diese Wahlen erfolgt sind, ist das Haus konstituirt, und ich glaube, es hindert uns dann nichts, in den Geschäften weiter vorwärts zu gehen.
Zch setze daher als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte (Nr.
6 der Drucksachen), und als dritten Gegenstand setze ich auf die Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Handelsvertrags zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn, nebst Schlußprotokoll (Nr.
8 der Drucksachen).
Außerdem ersuche ich die Abtheilungen, Montag Nachmittag nach der Plenarsitzung zusammenzutreten und zwar erstens zu ihrer Konstituirung, zweitens aber auch zur Wahl der nothwendigen Kommissionen.
Als solche Kommissionen stellen sich heraus: 1.
1 die Kommission für die Geschäftsordnung von 14 Mitgliedern; 2.
1 die Kommission für die Petitionen von 28 Mitgliedern; 3.
1 die Kommission für den Reichshaushaltsetat von 28 Mitgliedern; 4.
1 die Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt von 7 Mitgliedern; 5.
1 die Wahlprüfungskommission von 14 Mitgliedern.
(Abgeordneter Rickert (Danzig) bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Zch bin in dieser Beziehung lediglich den Festsetzungen des vorigen Reichstags gefolgt, und da wir im Augenblick nicht mehr beschließen können.


Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch kann ja natürlich nur eine Bitte an den Herrn Präsidenten mir erlauben, die dahin geht, daß der Herr Präsident die Güte hätte, am Montag noch nicht die Wahl der Kommissionen vornehmen zu lassen.
Es sind nothwendige Vorbesprechungen noch nicht gehalten, und es ist keine Aussicht vorhanden, daß in den nächsten Tagen die Vorbesprechungen vorgenommen werden.
Zch richte daher nochmals die dringende Bitte an den Herrn Präsidenten, die Wahl der Kommissionen am Montag noch nicht, sondern am Dienstag vielleicht vornehmen zu lassen.
Präsident: Zch habe allerdings gedacht, daß in den zwei Tagen diese Vorbesprechungen erledigt werden können und wir dann vollständig in die Geschäfte eintreten könnten; ich habe aber nichts dagegen, daß die Wahl der Kommissionen, obgleich sie für die Förderung der Geschäfte dringend nothwendig wäre, am Montag noch nicht vorgenommen wird.
Zch muß aber doch dabei bleiben, daß die Konstituirung der Abtheilungen am Montag nach der Sitzung erfolge.
Es findet also die Plenarsitzung mit der Tagesordnung, die ich verkündet habe, am Montag Vormittag 11 Uhr statt, und nach der Plenarsitzung konstituiren sich die Abtheilungen.
Zch schließe die Sitzung.