Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht der Mitglieder aus.
Zch habe Urlaub kraft der mir zustehenden Befugniß ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch bis zum 12. d. M., dem Herrn Abgeordneten von Werner (Eßlingen) für sechs Tage, dein Herrn Abgeordneten von Gordon für sechs Tage, dem Herrn Abgeordneten Stegemann für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Lisi bis zum 15. d. M-, dem Herrn Abgeordneten von AltenLinden bis zum 13. d. M., dem Herrn Abgeordneten Römer (Württemberg) bis zum 14. d. M., den Herren Abgeordneten Streit, Kein und Ravenstein für heute und morgen, dem Herrn Abgeordneten von Hölder für fünf Tage, den Herren Abgeordneten von Heim und Graf Praschma für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach bis zum 13. d. M., sämmtlichen wegen dringender Berufsgeschäfte respektive Familien- und Privatangelegenheiten; dem Herrn Abgeordneten von Cranach bis zum 16. d. M. wegen Erkrankung; dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sangerhausen) für acht Tage aus demselben Grunde; dem Herrn Abgeordneten von Geß bis zum 14. d. M. wegen eines Trauerfalls in der Familie; dem Herrn Abgeordneten Kuntzen für vier Tage, dem Herrn Abgeordneten Bode desgleichen, um verschiedene Referate in der Braunschweiger Landesversammlung zu erledigen.
Für längere Zeit haben um Urlaub gebeten: der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) auf fernere vier bis fünf Wochen ich nehme an, daß fünf Wochen der Zeitraum ist, für den der Urlaub erbeten ist; der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg für vier Wochen wegen schwerer Erkrankung; der Herr Abgeordnete Freiherr Horneck von Weinheim auf vier Wochen, der Herr Abgeordnete Werner (Liegnitz) für dreißig Tage, der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen) für vier Wochen, der Herr Abgeordnete Lölke für fernere sechs Wochen, der Verhandlungen des deutschen Reichstags, Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) bis zum 28.
Juni, —der Herr Abgeordnete Flügge bis zum 20. dieses Monats, —sämmtlich wegen Krankheit.
Wenn niemand Widerspruch erhebt gegen diese Urlaubsgesuche, die ich eben verlesen habe, so nehme ich an, daß das Haus dieselben genehmigt.
Zch konstatire, daß das geschehen ist.
Es haben ferner um Urlaub nachgesucht: der Herr Abgeordnete Pabst für vierzehn Tage, der Herr Abgeordnete Pflüger bis zum 21. d. M., der Herr Abgeordnete Or.
Hänel für drei Wochen, der Herr Abgeordnete Bebel für vierzehn Tage, und der Herr Abgeordnete Dr. Sommer bis zum 26. d. M., diese Herren wegen dringender Berufs- respektive Privatgeschäfte.
Zch habe auch diese Urlaubsgesuche der Beschlußfassung des Hauses zu unterstellen und frage, ob Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche erhoben wird.
Zch konstatire, daß das nicht der Fall ist; diese Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Berger (Witten) und der Herr Abgeordnete Dr. Weigel, ferner der Herr Abgeordnete von Dewitz wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld für heute und morgen wegen dringender Geschäfte, ebenso der Herr Abgeordnete Bernards wegen Unwohlseins und der Herr Abgeordnete von König für heute.
An Vorlagen sind neu eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens; der Freundschaftsvertrag zwischen dem deutschen Reich und den Samoainseln; der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die tztz 25, 35 des Gesetzes vom 31.
März 1873 über die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten; die Uebersichten der Resultate des Ersatzgeschäftes in den Bezirken des 1. bis einschließlich 15.
Armeekorps und in den Ersatzbezirken des Königreichs Bayern für das Zahr 1878.
Die Vorlagen sind sämmtlich gedruckt zur Vertheilung gebracht.
Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung bei Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung beiwohnen: der Herr Geheime Oberregierungsrath Nieberding.
An Stelle des durch Krankheit verhinderten Herrn Oberforstmeisters Bernhardt wird der preußische Oberforstmeister Herr Dunkelmann an den weiteren Berathungen über die Holzzölle als Kommissarius theilnehmen.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung habe ich dem Reichstage noch mitzutheilen, daß im stenographischen Bericht über die letzte Sitzung ein Versehen seitens der Herren Stenographen insofern vorgekommen ist, als an Stelle des angenommenen Amendements Nr.
193 Ziffer 1 das Amendement Nr.
198 Ziffer 2 in dem stenographischen Bericht Seite 1545 am Schluß der ersten Spalte aufgenommen worden ist, und zu berichtigen ist.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Nr.
1: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 4.
Wahlkreis des Grosiherzogthums Mecklenburg-Schwerin.
(Nr.
166 der Drucksachen.)
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Mendel.
Ich ersuche ihn, seinen Platz einzunehmen.
Es ist zu dem im Bericht gestellten Antrag ein Amendement des Herrn Abgeordneten Wiggers eingegangen, das gedruckt und vertheilt ist, Nr.
241 der Drucksachen.
Dasselbe bedarf nach tz 23 der Geschäftsordnung noch der Unterstützung von mindestens 30 Mitgliedern.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, es zu verlesen, und werde dann die Unterstützungsfrage stellen.
211 1548 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1879.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vou Soden: Der Reichstag wolle beschließen: dem Antrage der Kommission unter II 2 nachstehende, drei weitere Beschwerdesälle ergreifende Fassung zu geben: 2. gerichtliche Ermittelung eintreten zu lassen über die angeblichen Vorgänge bei der Wahl in Boek (Nr.
IV des Protestes), in Jürgenstorf (Nr.
VI des Protestes), in Varchentin (Nr.
VIII des Protestes), in Vielist (Nr.
XI des Protestes) und in Kalübbe (Nr.
XVIII des Protestes).
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche jetzt den Herrn Referenten, seinen Vortrag zu erstatten.
Berichterstatter vr.
Mendel: Meine Herren, der Ihnen vorliegende Bericht ist die letzte Arbeit unseres zu früh dahingeschiedenen Kollegen Nieper, in dem auch die Wahlprüfungskommission eines seiner fleißigsten und treuesten Mitglieder verloren hat.
Ich habe die traurige Pflicht, ihn heute hier zu vertreten und habe seinem Berichte nichts hinzuzufügen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wiggers (Parchim) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Parchim): Meine Herren, nach dem Bericht der Wahlprüfungskommission sub 2 ist von derselben beantragt, gerichtliche Ermittelung eintreten zu lassen über die angeblichen Vorgänge in zwei Wahlbezirken.
Mein Antrag bezweckt, diese gerichtlichen Ermittelungen noch auf die angeblichen Vorgänge in drei anderen Wahlbezirken auszudehnen.
Nach dem Proteste hat in dem Wahlbezirke Boek der Gutsbesitzer, welcher als Wahlvorsteher fungirte, beim Beginn der Wahl eine Ansprache an die Wähler gehalten, worin der Wunsch ausgedrückt wird, daß die übrigen Wähler, die den Herrn Graf vonPl essen wählen wollten, zu dem Ende von den aufgelegten Stimmzetteln Gebrauch machen möchten, während diejenigen, die anders wählen wollten, zu Hause gehen könnten, um sich dort selbst Stimmzettel zu schreiben.
Die Wahlprüfungskommission hat selbst die gegen dieses Verfahren gerichtete Beschwerde für nicht unbegründet erklärt, und auch sich dahin ausgesprochen, daß die Ansprache eventuell um so mehr zu tadeln sei, als sie in Verbindung mit dem Umstande, daß die Stimmzettel für den proklamirten Kandidaten ausgelegen haben, das Resultat gefördert haben mag, wonach sämmtliche abgegebenen 45 Stimmen für den Grafen von Pl essen abgegeben sind.
Die Kommission hat aber doch Bedenken getragen, daraus einen Grund zur Vernichtung des Wahlaktes herzuleiten, indem die Ansprache sich lediglich auf einen Wunsch beschränkte und wenn in dem Verhältniß des Wahlvorstehers zur Mehrzahl der Wähler eine solche Ansprache eine besondere Bedeutung den Wählern gegenüber habe, so liege das eben in Umständen, die bei der allgemeinen Wahlberechtigung, zumal wenn der wirthschaftlich Stärkere zum Leiter der Wahlverhandlung ernannt ist, nicht zu ändern seien.
Meine Herren, ich sehe ganz davon ab, welchen Einfluß diese Vorgänge auf die Wahl selbst haben.
Ich will dem Reichstage in keiner Weise präjudiziren, aber ich glaube doch hervorheben zu müssen, daß es sich hier um etwas anderes handelt, als um den Einfluß eines wirthschaftlich Stärkeren.
Es handelt sich nämlich in diesem Falle, wo der Wahlvorsteher zu gleicher Zeit die Ortsobrigkeit ist, um den Einfluß der Ortsobrigkeiten auf die Wahl, und wenn die Wahlprüfungskommission gewußt hätte, daß in Mecklenburg noch die Gutsbesitzer zu gleicher Zeit die Ortsobrigkeit sind, so würde sie, glaube ich, dies in ihrem Berichte berücksichtigt haben.
Es kommt aber ferner hinzu, daß in dem genannten Wahlbezirke eine Wahlansprache von dem Wahlvorsteher beim Beginn der Wahlhandlung gehalten ist, und das, meine Herren, ist entschieden wider den § 13 des Reichswahlreglements, worin es heißt: „Während der Wahlhandlung dürfen im Wahllokale weder Diskussionen stattfinden noch Ansprachen gehalten, noch Beschlüsse gefaßt werden.
Ausgenommen hiervon sind die Diskussionen und Beschlüsse des Wahlvorstandes, welche durch die Leitung des Wahlgeschäfts bedingt sind.
Es ist daher ganz ungehörig gewesen und wider das klare Gesetz, daß in diesem Wahlbezirk von dem Wahlvorsteher eine Ansprache an die sämmtlichen Wähler gehalten ist, um sie zu bestimmen, für einen bestimmten Kandidaten ihre Stimmen abzugeben.
Dann, meine Herren, liegt in dem ganzen Verfahren auch, daß man aus der geheimen Abstimmung eine öffentliche Abstimmung gemacht hat, indem man gesagt hat: ihr, die ihr für diesen Kandidaten, den Grafen von Plessen stimmen wollt, ihr findet die Wahlzettel in dem Wahllokale selbst; ihr übrigen, die ihr einen anderen wählen wollt, müßt nach Hause gehen und müßt die Stimmzettel euch selbst schreiben.
Und das, meine Herren, ist eine Verletzung der durch die Verfassung garantirten, geheimen Wahlabstimmung, und insofern also auch in hohem Grade zu beklagen, als gerade von dem Wahlvorsteher dazu Veranlassung gegeben ist, wider das Gesetz zu handeln.
Es sind dann noch verschiedene Vorgänge ähnlicher Art in zwei anderen Bezirken, nämlich in dem im Protest sub XI genannten Wahlbezirk Vielist, wo der Kammerherr von Mepern bei dem Beginn der Wahl als Wahlvorsteher und als Besitzer des Gutes eine öffentliche Ansprache gehalten hat, in ähnlicher Weise, wie in dem früheren Falle, vorgekommen und dann noch in dem snb XVIII des Protestes erwähnten Wahlbezirk, wo nach Beginn des Wahlaktes, ich sage nach Beginn des Wahlaktes, von dem Wahlvorsteher, dem Gutsbesitzer Berlin auf Kalübbe eine ähnliche Ansprache zu Gunsten des Kandidaten Grafen von Plessen gehalten ist.
Meine Herren, ich hebe nochmals hervor, es fällt mir gar nicht ein, daß ich dem Reichstage in irgend einer Weise jetzt präjudiziren will, sondern wenn die gerichtlichen Ermittlungen eingetreten sind, so hat derselbe vollständige Freiheit, zu prüfen, wie er sich in der Frage entscheiden will.
Aber ich meine doch, es ziemt sich nicht für den Reichstag, mit Stillschweigen solche Gesetzwidrigkeiten zu übergehen.
Es könnte sonst am Ende das Verfahren, daß die Wahlvorsteher während des Wahlakts an die Wähler Ansprachen halten, epidemisch werden.
Wenn ich diesen Antrag gestellt habe, so geschieht es nicht im Interesse meiner Partei, sondern im Interesse aller Parteien.
Meine Herren, wir müssen es verhüten, daß die freie Wahl und die geheime Abstimmung gefährdet werden, wir müssen vielmehr durchaus daraus sehen, daß wir sie aufrecht erhalten.
Ich ersuche Sie daher, im Interesse aller Parteien meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr vonMaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gültz: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission schlägt uns vor, die Wahl, welche uns augenblicklich beschäftigt, zu beanstanden und über eine Reihe von Punkten aus den eingegangen Protesten Erhebungen und Ermittelungen anzustellen.
Es ist nicht meine Absicht, diesem Antrag Ihrer Wahlprüfungskommission entgegenzutreten, ich bin vielmehr auch der Meinung, daß es in allen derartigen Fragen wünschenswerth ist, mögDeutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zuni 1879.
1549 lichste Klarheit zu schaffen, und ich werde deshalb, ebenso wie meine politischen Freunde, sür den Antrag Ihrer Wahlprüfungskommission stimmen.
Ausdrücklich möchte ich aber mir und meinen politischen Freunden die volle Freiheit der Entscheidung darüber vorbehalten, ob und in wie weit wir den im Protest behaupteten Thatsachen den Erfolg werden zuschreiben können, daß die davon getroffenen Stimmen ungiltig gemacht werden.
Diese Frage wird uns im nächsten Zahre erst beschäftigen und ich habe mich nur verwahren wollen, daß durch die Beanstandung der Wahl der Entscheidung dieser Frage nicht präjudizirt werde.
Weiter aber zu gehen, als Ihre Kommission gegangen ist, das, glaube ich, kann sich für den deutschen Reichstag nicht empfehlen.
Die drei Fälle, welche der Vorredner angeführt hat und über welche er ebenfalls Ermittelungen angestellt wissen will, haben Ihrer Wahlprüfungskommission, wie der Bericht zeigt, vorgelegen.
Die Wahlprüsungskommission hat erklärt, sie halte diese Punkte für nicht geeignet, weitere Ermittelungen eintreten zu lassen, und wenn der Reichstag, so viel ich weiß, bisher ausnahmslos auch da, wo es meiner Meinung nach nicht gerechtfertigt war, den Anträgen der Wahlprüfungskommission beigetreten ist, so meine ich, hat er auch bei dieser Gelegenheit keine Veranlassung, die Wahlprüfungskommission zu desavouiren, ich beantrage daher, den Antrag des Herrn Abgeordneten Wiggers abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wiggers (Parchim) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Parchim): Meine Herren, ich glaube doch, daß, wie ich schon angeführt habe, ein Novum vorliegt, welches die Wahlprüfungskommission nicht gekannt hat.
Zch habe also hervorgehoben, daß in Mecklenburg noch die Besonderheit gilt, daß der Gutsbesitzer und hier der Wahlvorsteher als solcher die Ortsobrigkeit bildet, daß also doch ein Unterschied da vorliegt, ob ein gewöhnlicher Arbeitgeber einen Einfluß auf seine Arbeiter ausübt oder ob dies seitens einer Ortsobrigkeit geschieht.
Und was den zweiten Punkt betrifft, so glaube ich, daß die Wahlprüsungskommission sich doch nicht vergegenwärtigt hat, welche schwere Rechtsverletzung es gewesen ist, daß die genannten drei Wahlvorsteher während der Wahlhandlung wider das ausdrückliche Gesetz Ansprachen gehalten und bestimmte Kandidaten empfohlen haben.
Meine Herren, ich halte es sür unmöglich, daß der Reichstag dies vollständig unberücksichtigt läßt; das würde gewissermaßen ja eine Aufforderung sein, daß die Sache weiter betrieben wird, und wir würden bei den nächsten Wahlen schon finden, daß von dieser Erlaubniß, die wider das Gesetz vom Reichstag gegeben wird, auch ein reichlicher Gebrauch gemacht werden wird.
Zch sehe also nicht ein, warum Sie die von mir beantragten Ermittelungen nicht wollen, und dies um so weniger, als ich ja durch meinen Antrag meinem Kollegen von Maltzahn gar nicht präjudiziren will, weder ihm noch dem Reichstage überhaupt.
Was nachher gerichtlich ermittelt wird, das unterliegt der freien Entscheidung des Reichstags.
Derselbe hat sich in keiner Weise gebunden, wenn er diesen meinen Antrag annimmt, sondern im Gegentheil, er hat, wenn er ihn nicht annimmt, damit gesagt, daß es wider das Gesetz erlaubt ist, daß die Wahlvorsteher öffentliche Ansprachen während der Wahlhandlungen an die Wähler halten.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Durch die letzte Ausführung des Herrn Vorredners, welche materiell die Entscheidung, die die Wahlprüfungskommission in ihrem Schoße getroffen hat, angreift, erachte ich meine Ausführung und diejenige des Berichts der Wahlprüfungskommission nicht widerlegt.
Wenn aber der Herr Abgeordnete im Eingang seiner Worte darauf hingewiesen hat, daß er angeblich dem Reichstag eine dessen Mitgliedern und den Mitgliedern der Wahlkommission unbekannte Thatsache mitgetheilt habe, daß nämlich in Mecklenburg die Gutsobrigkeit bestehe, so möchte ich dem gegenüber hervorheben, daß die Kenntniß des deutschen öffentlichen Rechts bei den Mitgliedern dieses Hauses und speziell bei der Wahlprüfungskommission vorausgesetzt werden muß.
Präsident: Es verlangt Niemand mehr das Wort, ich schließe die Debatte und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mendel: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission war einstimmig der Ansicht, daß die hier gerügten Vorgänge tadelswerth und daß sie nicht zu rechtfertigen seien.
Dagegen konnte die Majorität der Kommission nicht aus diesen Vorgängen ein Motiv herleiten, um eventuell, selbst wenn sie als wahr sich erweise, daraus eine Ungiltigkeit von Stimmen deduziren zu können.
Unter diesen Umständen glaube ich bei dem Ihnen vorliegenden Antrage der Wahlprüsungskommission stehen bleiben zu Müssen.
Was den hier angeregten Punkt in Betreff der Ortsobrigkeit betrifft, so, glaube ich, war derselbe der Wahlprüfungskommission allerdings bekannt, aber die Wahlprüfungskommission macht in dieser Beziehung einen Unterschied zwischen direkten Staatsbeamten und Kommunalbeamten, und sie würde auch nach dieser Richtung hin einen entscheidenden Werth auf die von der „Ortsobrigkeit ''ausgehenden Versuche der Beeinflussung nicht gelegt haben.
Was nun die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz angeregte Frage betrifft, so möchte ich bemerken, daß die Wahlprüsungskommission selbst noch gar keine Entscheidung getroffen hat darüber, inwieweit die Stimmen für ungiltig erklärt werden sollen, wenn ein Nachweis der Wahrheit beigebracht ist, daß das also eine oura posterior sein würde.
Zch bitte Sie, den Antrag der Wahlprüfungskommission anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Sie finden auf Seite 7 der Vorlage in Nr.
166 die Anträge der Wahlprüfungskommission.
Dieselbe beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 die Wahl des Grafen von Plessen auf Zvenack im vierten Wahlkreise des Großherzogthums MecklenburgSchwerin zu beanstanden.
Zch bitte diejenigen Herren, die diesem Beschluß beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
II.
1 Den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des Protestes und der Wahlakten zu ersuchen: 1. im Verwaltungswege ermitteln zu lassen: a) 1.1.
Sie gestatten mir wohl, daß ich die lütt.
a bis k nicht nochmals verlese.
Oder wird es verlangt
(Nein!)
Es wird nicht verlangt, dann bitte ich diejenigen Herren, die die Nr.
II 1 u bis k nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem Antrage uä 2, den der Herr Abgeordnete Wiggers gestellt hat.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, denselben nochmals zu verlesen oder verzichten die Herren ans die Verlesung
(Za!)
211 1550 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1879.
Das ist der Fall.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche für den Antrag des Herrn Abgeordneten Wiggers, der an die Stelle des KommifsioMvorschlages treten soll, stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag der Kommission sä 2.
Verlangen die Herren, daß er nochmals verlesen wird
(Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, die für den Antrag der Kommission stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zu Nr.
3.
Verlangen die Herren die Verlesung
(Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die für die Nr.
3 der Kommissionsvorschläge stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich konstatire, daß die Nr.
3 angenommen ist.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
2: Bericht der Wahlprüfungskomnnssion über die Wahl im 5. hannoversche« Wahlkreis (Nr.
228 der Drucksachen).
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, was diese Wahl betrifft, so muß ich anerkennen, daß der Umstand, welcher in der Nr.
1 behandelt ist, in genauere Prüfung zu ziehen sein wird, ohne daß ich damit anerkenne die Konsequenzen, welche die Kommission ohne Weiteres gezogen hat.
Was den zweiten Punkt betrifft, so halte ich ihn für vollkommen irrelevant, will aber, um hier keine Diskussion zur Zeit schon zu veranlassen, eine Untersuchung dieses Punktes ruhig geschehen lassen.
Unter diesem Vorbehalt, demnächst die Relevanz und Bedeutung der ermittelten Gegenstände zu prüfen und festzusetzen, will ich mich mit dem Antrage der Kommission einverstanden erklären.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort; ich schließe die Debatte.
Auch der Herr Referent hat nichts mehr zu bemerken.
Wir kommen zur Abstimmung.
Sie finden auf Seite 3 der Nr.
228 die Vorschläge der Kommission.
Verlangen die Herren, daß sie noch einmal verlesen werden
Das ist nicht der Fall.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch glaube, Herr Präsident, daß, wenn dis Frage der Beanstandung zur Abstimmung kommt, die Nummer 1 und 2 gar nicht getrennt werden können; denn Nr.
2 ist nur eine Erläuterung, warum die Wahl beanstandet werden soll, und es ist nicht möglich, daß man Nr.
1 annimmt und Nr.
2 ablehnt.
Deshalb ist es rathsam, daß über den Antrag ungetrennt abgestimmt werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker beantragt ungetrennte Abstimmung, womit ich einverstanden bin.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vorschläge der Kommission aä 1 und 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich konstatire, daß der Antrag der Kommission aä 1 und 2 angenommen ist.
Wir kommen zu Nr.
3 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskomnnssion über die Wahl im 13. elsaß-lothringischen Wahlkreise (Nr.
229 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Schöning.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, der kurze Bericht der Wahlprüfungskommission hat Sie schon davon überzeugt, daß die vorliegende Wahl ein bedeutendes Interesse bietet.
Die Wahlprüfungskommission beantragt, die Wahl für giltig zu erklären, ich meinerseits werde Sie bitten, die Giltigkeit der Wahl nicht auszusprechen.
Zch empfinde das peinliche der Lage, in welcher ich bin, gegen eine Wahl, die sich in Elsaß Lethringen vollzogen hat, auftreten zu müssen, allein, meine Herren, ich erachte es als Pflicht, für ein Recht, für eine Freiheit einzustehen, welches unserm Lande vor allem theuer ist und theuer sein muß.
Es liegt ebenso im Interesse des Reichs, aus freien Wahlen in ElsaßLothringen die Lage zu kennen; ein anderes zuverlässiges Mittel, diese Lage zu kennen, besteht zur Zeit nicht, s Ich bitte Sie, bei dieser Wahl drei Momente ins Auge zu fassen.
Erstens, meine Herren, liegt hier ein Wahlresultat vor, bei welchem nicht weniger als 11 580 Wahlenthaltungen vorkommen; zweitens hat der Gewählte nicht mehr als 29 Stimmen über die absolute Majorität, und drittens hat er nur 41 Stimmen mehr erhalten, als der Gegenkandidat.
Schon diese bloße Charakteristik ist auffällig.
Vor allem, meine Herren, ist es nothwendig, die ganz ungewöhnliche Wahlenthaltung von mehr als 11 000 Wählern näher zu betrachten.
Man würde meinen, in ElsaßLothringen ganz besonders, sollte eine derartige Wahlenthaltung nicht vorkommen.
Meine Herren, die Hauptursache dieser ungewöhnlichen Wahlenthaltung kann ich mit einem Wort bezeichnen: diese Hauptursache ist die Wahlterrorisirung.
Zu wiederholten malen ist hier im Hause Beschwerde geführt worden wegen des Drucks, der von seiten der öffentlichen Behörden in den letzten Wahlen ausgeübt worden ist.
Zch behaupte, daß ein derartiger Druck, wie er in Elsaß-Lothringen vorgekommen ist, sonst nicht vorkommen konnte.
Bei uns war die Abwehr schon von vornherein erschwert durch die Zustände, welche am besten bezeichnet werden durch den § 10, den Diktaturparagraphen, der seiner guten Dienste wegen nun auch wieder in der Konstitution soll beibehalten werden, die uns hier so feierlich versprochen worden ist.
Die offizielle Kandidatur ist in Elsaß-Lothringen aufgestellt worden, wie wir es noch nicht erlebt haben.
Zn welcher Weise die Verwaltung sich direkt an dem Wahlkampfe betheiligte, geht schon aus dem Umstande hervor, daß nicht weniger als fünf Kreisdirektoren in ihren Verwaltungskreisen als Kandidaten austraten.
Daß von Metz bis Altkirch und Thann alle Gendarmen, alle Polizeidiener, alle Grcnzaufseher, alle Förster in ihrer Weise bei den Wahlen thätig waren, ist eine unleugbare Thatsache.
Zn derselben Richtung ergingen Anweisungen an Angestellte der verschiedenen Verwaltungszweige, die Schullehrer nicht ausgenommen.
Darin aber hat die Verwaltung alles bei uns bis jetzt in Wahlsachen Geschehene überboten, daß sie die Bürgermeister zu förmlichen Wahlagenten gemacht hat.
Es ist vorgekommen, daß der Kreisdirektor die Bürgermeister zu einer geschlossenen Wahlversammlung versammelt und sie aufgefordert hat, einen Kandidaten zu bezeichnen nach dem Herzen der Verwaltung.
Diese Aufforderung galt natürlich als Befehl; die Bürgermeister mußten dann einstehen für den bezeichneten Kandidaten, und für die Kosten sorgte die Verwaltung selber.
Wo dieser Kandidat 1551 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zum 1879. nicht auf diese Weise bezeichnet wurde, wo er sich auf eine andere Weise vorfand, da mußten die Bürgermeister sich auf alle mögliche Weise an seiner Wahl betheiligen, sie mußten ganz besonders für Austheilung seiner Stimmzettel Sorge tragen.
Es ist nicht nöthig, daß ich erwähne, daß nicht alle Bürgermeister sich zu diesem Geschäfte hergaben.
Etwa aus die bezeichnete Weise, meine Herren, vollzog sich die Wahl in 13 elsaß-lothringischen Wahlkreisen.
Daß der geehrte Herr Notar Lorette angenehm war und noch ist, hat sich in letzterer Zeit öffentlich genug gezeigt und kann auch daraus entnommen werden, daß er von dem unbedeutenden Notariat in Kedingen in das sehr bedeutende Notariat von Diedenhofen versetzt worden ist.
An der Seite des Herrn Lorette standen im Wahlkampf der Kreisdirektor, die Polizeidiener, die Gensdarmen, die größere Zahl der Bürgermeister und Schullehrer.
Wie die Polizei sich betheiligt hat, erhellt aus dem Umstande, daß man z.
B. einen Mann, der die Stimmzettel des Gegenkandidaten ausgetheilt hat, einfach verhaftet hat, um ihn unschädlich zu machen.
Zn anderen Ortschaften ist es vorgekommen, daß dis Polizei die Wahlzettel, die schon ausgetheilten Stimmzettel des Herrn Abel, zurückgefordert hat.
Wer von den Beamten eine Gunst zu erwarten hatte oder von ihrer Ungunst etwas zu befürchten hatte, der stimmte für den angenehmen Kandidaten oder er enthielt sich der Wahl.
Dadurch und nur dadurch kann man die enormen Wahlenthaltungen von 11 000 Wählern erklären.
Meine Herren, mit keinem Worte will ich diese Wahlenthaltungen entschuldigen, aber es ist ja natürlich, daß in einem Lande das seit mehr als 8 Zähren unter dem Joche der Diktatur seufzet, die festen Charaktere sich nach und nach abnützen.
Was alles verheißen worden ist, wenn man im Sinne der Regierung stimmen würde, und was für Drohungen vorkamen, das will ich nicht alles aufzählen; von den Drohungen sind viele in Erfüllung gegangen.
Meine Herren, wie es nun um die freie Wahl in 13 Elsaß-Lothringenschen Wahlkreisen steht, kann aus dem Gesagten schon geschlossen werden.
Das Wahlergebniß liegt Ihnen vor; es ist kein glänzendes für den Gewählten; nur 29 Stimmen über die absolute Majorität und nur 41 Stimmen mehr als der Gegenkandidat, das ist allerdings kein herrlicher Sieg.
Es kommt nun darauf an, ob diese unbedeutende Mehrheit von 29 Stimmen eine rechtsgiltige ist, und das ist die zweite Frage, die ich ausstellen muß.
Unmittelbar nach der Wahl kommen von allen Seiten her an die Vertreter von Lothringen Berichte jeder Art über Unregelmäßigkeiten, die vorgekommen wären.
Die Wähler in Elsaß-Lothringen entschließen sich nur mit der größten Mühe und zwar aus naheliegenden Gründen der Verwaltung mißliebige Schriftstücke oder Proteste zu unterzeichnen.
Meine Herren, vielleicht wird der Herr Kollege, der mir erwidern wird, mir Gelegenheit geben, das näher zu bezeichnen.
Wir werden vielleicht sehen, daß Männer, welche Proteste schon unterschrieben hatten, wieder dazu konnten bewogen werden, diese Unterschriften wieder zurückzuziehen; wir werden die Ursache davon dann näher betrachten.
Es liegen demnach eilf oder dreizehn unterzeichnete Proteste vor.
Wären alle angegebenen und thatsächlich vorgekommenen Ungesetzlichkeiten zu Protokoll genommen worden, so wäre die Zahl der Proteste vielleicht eine dreifach größere.
Die vorliegenden Proteste sollen nun beweisen, daß die Mehrheit von 29 Stimmen nicht als eine regelmäßige, nicht als rechtsgiltig zu betrachten ist, und sie beweisen das zur Genüge.
Es liegt vor ein Protest aus Sierck.
Dieser ist unterzeichnet von dem Bürgermeister dieser Bürgermeister macht eine Ausnahme und von 30 anderen Bürgern.
Er bescheinigt, daß am 29.
Zuli, am Tage vor der Wahl, der Polizeikommiffar dem Bürger Barthel, der die Stimmzettel, welche den Namen des Herrn Abel trugen, verbreitete, das verboten hat unter dem Vorwände, daß die Vertheilung der Stimmzettel nur am Tage der Wahl sollte gestattet werden; sogar der Friedensrichter billigte dieses Verfahren des Polizeikommissars.
Die Stimmzettel des angenehmen Kandidaten waren schon 3 Tage früher vertheilt worden.
Ein Protest aus der Gemeinde Fontoy mit 105 Unterschriften, ein Protest aus der Gemeinde Vitry mit 5 Unterschriften, ein Protest aus der Gemeinde Roffelingen mit 6 Unterschriften, ein Protest aus der Gemeinde Königsmacher mit 5 Unterschriften, ein Protest aus der Gemeinde Elzingen mit 3 Unterschriften, ein Protest aus der Gemeinde Znglingen mit 5 Unterschriften, ein Protest aus der Gemeinde Garsch mit 4 Unterschriften also 7 gehörig unterzeichnete Proteste bescheinigen, daß in den genannten Gemeinden durch den Bannwart im Namen der Bürgermeisterei zugleich die Wahlkarten und ein Stimmzettel mit dem Namen des Herrn Lorette jedem Wähler übertragen worden sind.
Das war eine Aufforderung im Namen der Bürgermeisterei, also eine offizielle Aufforderung, für den offiziellen Kandidaten zu stimmen.
Ein Protest aus der Gemeinde Rottendorff bescheinigt, daß die Stimmzettel in ein offenes Gefäß, in eine Suppenschüssel, gelegt worden sind, daß also das gesetzliche gedeckte Gefäß nicht vorhanden war.
Ein Protest aus der Gemeinde Reimeringen bescheinigt, daß der Bürgermeister, der Gemeindegelder an mehrere Wähler auszuzahlen hatte, die betreffenden einlud, am Tage der Wahl im Wahllokal ihre Gelder abzuholen; und es mußten die Wähler in eigener Person erscheinen.
Einer von ihnen schickte seine Tochter: die wurde abgewiesen, der Vater mußte kommen.
Unter den Augen des Bürgermeisters, der die Gelder auszahlte, mußte Zeder dort stimmen und natürlich stimmen nach dem Willen oder dem Wunsche des Bürgermeisters.
Endlich liegt vor ein Protest aus der Gemeinde Goblingen und diese bescheinigt, daß der Bannwart unter Drohung die Wähler aufgefordert hat im Wahllokale zu erscheinen, daß die Wähler dann im Wahllokale neben der Wahlurne die Stimmzettel mit dem Namen des Herrn Lorette vorgefunden, daß ein Wähler, der einen andern Stimmzettel mitgebracht, sah, wie ein Assessor des Wahlvorstandes diesen Stimmzettel eröffnet habe, um zu sehen, ob er für den angenehmen oder offiziellen Kandidaten stimmte.
Zch bemerke noch, meine Herren, daß in einigen Gemeinden die Bürgermeister die Parteilichkeit so weit getrieben haben, daß sie ohne jedes Recht sich geweigert haben, die abgegebenen Unterschriften zu legalisiren, wozu das Gesetz sie doch verbindet.
Meine Herren, in 11 Ortschaften also es sind 11 Proteste von mir angeführt worden ist ein unregelmäßiges und ungesetzliches Verfahren bei der Wahl gehörig konstatirt.
Man kann nicht in Abrede stellen, daß dieses unregelmäßige Verfahren vollständig geeignet war, die 29 Stimmen über die absolute Mehrheit und weit mehr Stimmen auf eine unrechtmäßige Weise zu erzwingen.
Es scheint also, daß diese Wahl nicht als eine giftige sollte betrachtet werden.
Wie kommt nun die Wahlprüsungskommission dazu, die Giltigkeit der Wahl zu beantragen
Die Methode, welche die Wahlprüfungskommission bestimmt hat, ist die einfachste, die man sich nur denken kann.
Die Kommission hat die Proteste einfach abgelehnt, sie hat dieselben gar nicht berücksichtigt, weil die Proteste in französischer Sprache abgefaßt sind.
Was die Proteste anbelangt sagt der Bericht so sind dieselben in französischer Sprache abgefaßt.
Die Geschäftssprachö des deutschen Reichstages ist aber die deutsche und sind deshalb die in einer anderen Sprache abgefaßten, an den deutschen Reichstag gerichtete Schriftstücke zur Berücksichtigung nicht geeignet.
Meine Herren, wenn ich nicht irre, so liegt hier dem Reichstag eine änßerst wichtige Frage zur Entscheidung vor.
Ein eigentlicher Präzedenzfall existirt meines Wissens nicht 1552 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zum 1879. und kann nicht existiren, denn wie sich hier die Frage gestaltet, hat sie dem Reichstag bis jetzt noch nicht vorliegen können.
Die Geschäftssprache des deutschen Reichstags ist die deutsche Sprache, und wir wissen ja das aus eigener Erfahrung.
Am ersten Tage unseres Eintritts in dieses Haus haben wir erfahren müssen, daß unter keinen Umständen ein Mitglied des Reichstages an den Verhandlungen dieses Hauses in einer anderen Sprache theilnehmen kann.
Aber, meine Herren, daraus schließen, daß alle Schriftstücke, die dem Reichstag zukommen und die nicht von Mitgliedern des Reichstages herrühren, ipso kaoto nicht berücksichtigt werden können, weil sie nicht in deutscher Sprache abgefaßt sind, das scheint mir doch zu weit zu gehen.
Daß ein sonst regelmäßig nach den bestehenden Landesgesetzen ausgeführtes Aktenstück als gar nicht bestehend soll angesehen werden, sobald es über die Schwelle des Reichstags gekommen ist, das, erlauben Sie mir es zu sagen, scheint mir eine Enormität.
Die Wahlprüfungskommission hat vielleicht den Umstand nicht berücksichtigt, daß die 11 Proteste aus einem Landestheile kommen, in welchem die französische Sprache ausschließlich gesprochen wird, in welchem der Gebrauch der französischen Sprache in Privaturkunden gesetzlich gestattet ist.
Nicht etwa in einer tendenziösen Absicht, nicht um einer unnützen Demonstration willen sind die Proteste in französischer Sprache abgefaßt.
Sie konnten nicht in deutscher Sprache abgefaßt werden.
Diejenigen, welche sie unterschrieben, verstehen die deutsche Sprache ganz und gar nicht; wenn die Proteste in deutscher Sprache abgefaßt wären, würden sie nicht ganz zuverlässig sein.
Man würde sagen können, die Leute haben etwas unterschrieben, was sie gar nicht verstanden.
Und, wenn ich nicht irre, ist der Inhalt bei jedem Protest in deutscher Sprache angegeben worden.
Meine Herren, es scheint mir unmöglich, daß die angeführten Proteste einfach abgewiesen werden können aus dem bezeichneten Grunde.
Es scheint mir unmöglich, daß der Reichstag zu diesen Leuten, die nicht deutsch sprechen können, sage: sprechet deutsch, wenn etwas von euch in anderer Sprache zu uns kommt als in deutscher, können wir es nicht berücksichtigen.
Zch hoffe, daß der Reichstag der lothringischen Bevölkerung das nicht sagen wird; das Gesetz sagt es nicht und der Reichstag wird es auch nicht sagen.
Dann »meine Herren, nach meiner Ansicht ist die Wahlprüfungskommission in Widerspruch mit sich selbst.
Auf der zweiten Seite ihres Berichtes erklärt sie, daß Schriftstücke, die an den Reichstag gerichtet sind nnd die nicht in deutscher Sprache abgefaßt sind, zur Berücksichtigung sich nicht eignen; hingegen auf der ersten Seite konstatirt derselbe Bericht, daß der gewählte Herr Lorette die Annahme seiner Wahl in einem, in französischer Sprache abgefaßten Schreiben erklärt hat.
Auch die Erklärung der Annahme der Wahl ist ein Wahldokument, über welches der Reichstag zu beschließen hat, und das folglich an den Reichstag gerichtet wird, und doch hat die Wahlprüfungskommission das in französischer Sprache verfaßte Schriftstück berücksichtigt.
Noch mehr, meine Herren, die Protokolle, wenn ich nicht irre, sind in französischer Sprache abgefaßt und auch die Protokolle sind an den Reichstag gerichtet.
Wenn also die Proteste in französischer Sprache nicht berücksichtigt werden können, so können auch die Wahlprotokolle nicht berücksichtigt werden, so kann auch die Erklärung der Wahlannahme nicht berücksichtigt werden, und die Wahl ist absolut als eine ungiltige zu betrachten.
Man wird mir vielleicht entgegnen, daß die Erklärung der Wahlannahme und die Protokolle nicht an den Reichstag gerichtet worden sind; aber, meine Herren, der Reichstag muß doch endgiltig darüber beschließen.
Die Protokolle werden ja nur einfach abgefaßt für den Reichstag, sie sind offenbar an den Reichstag gerichtet.
Die Protokolle und die Erklärung der Wahlannahme sind da, um zu bezeugen, daß die Wahl richtig sich vollzogen hat, und die Proteste sind da, um zu beweisen, daß sie sich nicht richtig vollzogen hat.
Es sind das Wahldokumente, die an den Reichstag gerichtet sind, die einen, wie das andere, und ich glaube, meine Herren, daß wir hier vor einem unabweisbaren Dilemma stehen: entweder wird die Bestimmung, daß die deutsche Sprache die Geschäftssprache des Reichstags ist, im Sinne der Kommission entschieden, und dann sind nicht nur die Proteste, sondern auch die Protokolle und die Erklärung der Wahlannahme vom Reichstag nicht zu berücksichtigen, und dann, meine Herren, muß die Wahl verworfen werden von vornherein; oder die bezeichnete Bestimmung wird nicht im Sinne der Wahlprüfungskommission aufgefaßt, und dann bestehen die Proteste zu Recht, und sie beweisen, daß Herr Notar Lorette eine rechtsgiltige Majorität nicht hat, und auch in diesem Fall kann die Wahl nicht ausrecht erhalten werden.
1 Meine Herren, ein letztes Argument will ich bloß angeben, Die französisch verfaßten Wahlproteste sind nun von mir in deutscher Sprache vorgetragen, und es kann in der gesetzlichen Geschäftssprache darüber verhandelt werden.
Diese Proteste haben ihre hohe Bedeutung aus dem Umstande, daß einerseits die Majorität eine ganz verschwindende ist, und daß andererseits das Wahlresultat eine Wahlenthaltung von 11000 Wählern aufführt.
Bei einer Majorität von 29 oder 30 Stimmen, bei einer Wahlenthaltung von 11000 Wählern, bei dem gewaltigen und unleugbaren Druck, den die öffentlichen Behörden ausgeübt haben, bei den feststehenden Ungesetzlichkeiten, die vorgekommen sind, kann nach meiner Ueberzeugung die Wahl des Herrn Notars Lorette nicht für giltig erklärt werden.
Zn einigen Tagen, meine Herren, werden Sie berathen über die Konstitution von Elsaß-Lothringen, welche an der Stirn als Kennzeichen den tz 10 trägt.
Sagen Sie wenigstens den Wählern aus Elsaß-Lothringen, daß der Reichstag die Freiheit der Wahl werde zu jeder Zeit wahren; nehmen Sie den Antrag der Wahlprüfungskommission nicht an.
Zch bitte Sie, zur weiteren Berathung die Angelegenheit der Wahl des Herrn Notar Lorette an die Wahlprüfungskommission zurück zu verweisen, Präsident: Der Herr Abgeordnete Schneezans hat das Wort.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, ich will nur mit einigen Worten den geehrten Herrn Vorredner antworten, und zwar zu Gunsten der Giltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Lorette.
Der geehrte Herr Vorredner hat gegen die Giltigkeit dieser Wahl hervorgehoben, daß eigentlich in Elsaß-Lothringen keine Wahlfreiheit bestehe, oder wenigstens, daß dort ein großer Wahlterrorismus von seiten der Verwaltung auf die Wähler ausgeübt werde.
Nun, wenn man aus den Vorgängen bei der Wahl des Herrn Lorette beweisen will, daß ein Wahlterrorismus von seiten der Verwaltung ausgeübt werde, so scheint mir gerade dieser Beweis schlecht gewählt; denn gerade in der Wahl des Herrn Abgeordneten Lorette liegen die Dinge so, daß von einem Wahlterrorismus von seiten der Verwaltung garnicht die Rede sein kann.
Wie liegen die Dinge, meine Herren, in Lothringen
Die Partei, welche der geehrte Herr Vorredner hier vertreten hat, beherrscht in Lothringen die ganze Presse.
Es bestehen in Lothringen drei Zeitungen: der Mouitsur äs s, Nosslls '', der „Vosn National ''und der „Lourlsr äs ln Nosslls '', alle drei eingestanden sind für die Wahl des Kandidaten, der gegen Herrn Lorrette aufgetreten war, des Protestkandidaten.
Herr Lorette aber hatte keine Zeitung in Lothringen, um seine Wahl zu unterstützen.
Was nun die Verwaltung anbetrifft, so hat der Herr Vorredner mehrere Fälle vorgeführt, die auch in dem Protest vorliegen, welche beweisen sollen, daß die Verwaltung für Herrn Lorette eingetreten sei.
Meine Herren, aber in den Ge ge« Protesten, von denen der geehrte Herr Vorredner nicht gesprochen hat, sind andere Fakta an1553 Deutscher Reichstag.
56.
Mtzung am 9.
Zum 1879. geführt, welche doch auch zu beherzigen sein sollten, in welchen gerade das Gegentheil bewiesen wird.
Der Herr Vorredner hat mehrere von diesen Protesten angeführt, ich werde mir erlauben, zwei andere Fälle vorzuführen, die das Gegentheil beweisen.
Also wenn irgendwo ein offizieller Kandidat aufgestellt wird, wie man das von Herrn Lorette sagt, so ist doch anzunehmen, daß die Verwaltung von oben bis unten für diesen offiziellen Kandidaten eintritt, daß alle Verwaltungszweige, alle Beamte für diesen Kandidaten wirken.
Zch will hier einschalten, ineine Herren, daß allerdings in Elsaß-Lothringen, mehrere solche offizielle Kandidaturen aufgestellt wurden, zu unserem großen Bedauern, es sind dies die Kandidaturen der Kreisdirektoren, die aber sämmtlich auch durchgefallen sind; aber, meine Herren, Herr Lorette ist kein solcher offizieller Kandidat gewesen, er ist auch nicht durchgefallen.
Meine Herren, wie stand es nun.
in dem Kreise des Herrn Lorette
wie stand die Verwaltung der Kandidatur Lorettes gegenüber
Zch habe hier ein Schriftstück das folgendermaßen lautet: „Die Unterzeichneten bezeugen der Wahrheit gemäß, daß Ende Zuli auf dem Perron des hiesigen Bahnhofs in öffentlicher Gesellschaft der Eisenbahnbaumeister Simons (also ein alt-deutscher Beamter) bei der Debatte über die Wahl sich geäußert hat, er würde die Lorettesche Kandidatur bekämpfen, und dem Kandidaten der Protestpartei 3000 Stimmen zuführen, welche Stimmen Lorette verlustig gehen würden.
Diedenhofen, am 15.
Oktober 1878, unterschrieben: Weinlich, Garnisonsinspektor, und Hollinger, Buchdruckereibesitzer.
Die Richtigkeit der vorstehenden Unterschriften wird durch den Bürgermeister von Diedenhofen bescheinigt.
Meine Herren, nicht nur in der Eisenbahnverwaltung hat man sich auf diese Weise der Kandidatur Lorettes gegenüber gestellt, sondern auch der Herr Bezirkspräsident selbst, Baron von Reitzenstein, hat sich folgendermaßen ausgedrückt, in Folkenberg am 28.
Zuni 1878, also 48 Stunden vor der Wahl: er hat gesagt, daß Herr Abel gar nicht passe, daß es aber sehr rsgrottMs (er sprach französisch) sei, daß nicht ein anderer Kandidat als Lorette aufgestellt worden sei, daß zwar Herr Lorette besser wäre als Herr Abel, aber daß die Verwaltung gewünscht hätte, einen weniger unabhängigen Kandidaten sich ausstellen zu sehen.
Meine Herren, auf diese Weise stellt sich also der Herr Bezirkspräsident der Kandidatur des Herrn Lorette gegenüber und dieser selbe Herr Bezirkspräsident hat auch später seine Art und Weise die Kandidatur oder besser die Wahl des Herrn Lorette anzusehen, bekräftigt.
Vor wenigen Wochen ist ein Fall vorgekommen in Lothringen, der uns alle in Elsaß-Lothringen in großes Erstaunen gesetzt hat.
Herr Lorette, der Reichstagsabgeordneter war, begibt sich einmal zu Herrn Baron von Reitzenstein, Bezirkspräsidenten von Lothringen, und spricht mit ihm über irgend eine Verwaltungsangelegenheit in ganz vertraulicher Weise.
Zwei Lage nachher veröffentlicht der Herr Bezirkspräsident von Lothringen diese vertrauliche Unterredung in welchem Blatte, meine Herren
Zn dem Blatte der Protestkandidaten, im „Nouittzur äs In Nosolls ''— und schiebt Herrn Lorette Gedanken unter, gegen welche Herr Lorette auf das Aeußerste protestirt hat und heute noch protestirt.
Der Herr Bezirkspräsident sagt nämlich, Herr Lorette hätte ihm in dieser vertraulichen Unterredung mitgetheilt, man müsse von Art.
10, also dem Diktaturparagraphen, gegen den „Noultour äs In Nosollo ''Gebrauch machen und diese Zeitung unterdrücken.
Herr Lorette hat öffentlich gegen diese Aeußerung, die ihm unterschoben worden, protestirt; er würde auch noch heute dagegen protestiren; er behauptet, es wäre dies Wort gar nicht gesprochen haben.
Das habe er gar nicht gesagt.
Meine Herren, die Unterredung ist französisch geführt worden und der Herr Bezirkspräsident mag wahrfcheinlich die Worte des Herrn Lorette schlecht verstanden haben, aber was in der ganzen Angelegenheit zu bemerken ist, ist dies: warum hat der Herr Bezirkspräsident diese vertrauliche Unterredung in dem Protestblatt veröffentlicht
welches war denn seine Absicht
Wenn der Herr Bezirkspräsident diesen früheren Kandidaten und jetzigen Reichstagsabgeordneten so fehr im Herzen getragen hätte, so hätte er ihm doch nicht öffentlich eine Aeußerung unterschoben, welche diesen Mann in der öffentlichen Meinung von Elfaß-Lothringen zu Boden drücken sollte!
Also, meine Herren, auf diese Weise stellte sich die Verwaltung diesem Kandidaten gegenüber, von einer offiziellen Kandidatur kann deshalb hier gar keine Rede sein.
Wenn der geehrte Herr Vorredner die Proteste angeführt hat, die gegen diese Wahlprüsungskommission gekommen sind, so hätte er auch die Gegenproteste anführen sollen.
Meine Herren, diese Gegenproteste sind ein ganz hübsches Stück Arbeit, ich habe sie vor mir liegen.
Zn diesen Gegenprotesten kommt fast auf jeden Fall, der in dem Protest angeführt wird, ein anderer Protest, fast überall von denselben Leuten unterzeichnet, welche die ersten Schriftstücke unterzeichnet hatten, die nun sagen: wir ziehen unseren Protest zurück, wir haben garnicht gewußt, was wir unterzeichnet hatten, wir haben es garnicht gelesen, man hat es uns unterschoben, und auch in manchen Fällen steht darin, wir haben ja unsere Unterschriften garnicht selbst abgegeben, es ist ein anderer, der für uns gezeichnet hat.
Meine Herren, so liegen die Dinge, alfo bin ich berechtigt, für diese Wahl einzustehen und Sie zu bitten, mit der Wahlprüfungskommission zu beschließen, daß die Wahl des Herrn Lorette als gültig erklärt werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Winterer und auch der Herr Abgeordnete Schnee-, gans hat sich mit der materiellen Frage beschäftigt, ob die Wahl gültig sei oder nicht.
Auf diese Erörterung gehe ich garnicht ein, denn es würde vorgreifen einem Urtheil der Wahlprüsungskommission, wenn wir auf diese vielleicht nach beiden Seiten hin einseitigen Darstellungen unser Urtheil abgeben wollten.
Die Wahlprüfungskommission hat auch nicht, weil die Proteste unbegründet oder weil sie durch Gegenproteste aufgehoben werden, die Wahl für zutreffend, für giltig erklärt; sie hat gesagt, wir prüfen die Proteste und die Gegenproteste nicht; die Proteste wenigstens sind in französischer Sprache an uns gekommen, das ist nicht die Sprache des Reichstags, deshalb wollen wir sie nicht hören.
Meine Herren, wir haben es hier zu thun mit einer Bevölkerung, die in der jetzigen Generation eine andere Sprache kaum versteht, die auch nach den Landesgesetzen berechtigt ist, diese Sprache zu gebrauchen, und wenn es allerdings richtig ist, daß der Reichstag deutsch spricht, so weiß ich doch keine Bestimmung, welche verlangt, daß, wenn ein Volkstheil eine andere Sprache spricht und in dieser Sprache uns etwas vorlegt, diese Vorlage ohne weiteres zurückgewiesen würde.
Zch meine, es wären zwei Wege denkbar gewesen.
Die Wahlprüfungskommission hätte veranlaßt, daß die Protesterheber und, wenn die Gegenproteste auch in französischer Sprache geschrieben sind, was ich nicht weiß, die Gegenproteste in deutscher Uebersetzung auch eingereicht würden oder, was ich für außerordentlich viel einfacher gehalten hätte, daß man eine authentische Uebersetzung veranlaßt hätte, wenn die Mitglieder der Wahlprüfungskommission glaubten, daß das für sie und den Reichstag nothwendig sei; aber bloß aus dem Grunde, weil die Proteste in französischer Sprache abgefaßt sind, von einer französisch sprechenden Bevölkerung die Proteste ohne weiteres zurückzuweisen, das scheint mir denn doch in der That zu weit zu gehen, und es muß 1554 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1879. aus diesem Grunde der Antrag, der gestellt ist, die Sache an die Wahlprüfungskommission zurückgehen zu lasten, damit sie einen materiellen Bericht erstatte, sei es nach eingeholter oder selbst angefertigter Uebersetzung, zur Geltung kommen.
Das ist das, was ich habe sagen wollen.
Das Materielle, ich wiederhole es, ist zur Zeit zu prüfen hier kein Anlaß.
Präsident: Es ist inzwischen ein Antrag von den Herren Abgeordneten Winterer, Zaunez und Genossen eingebracht, dahin gehend: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahlangelegenheit des 13. elsaß-Iothringenschen Wahlkreises an die Wahlprüfungskommission zurückzuweisen.
Ich bitte, daß die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, er bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern, sicherheben.
(Geschieht.)
Der Antrag U hinreichend unterstützt und ist seinem Inhalt nach von dem letzten Redner schon befürwortet.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, ich beantrage die Zurückverweisung in die Kommission, weil ich aus verschiedenen Berichten aus Lothringen die Ueberzeugung gewonnen habe, daß, wenn die Wahl des Herrn Lorette angenommen würde und zwar deshalb, weil die dagegen erhobenen Proteste in französischer Sprache an den Reichstag zurückgewiesen würden, das im Lande einen sehr schlimmen Eindruck machen würde.
Wenn durchaus diese Proteste nur in deutscher Sprache an den Reichstag gelangen sollen, dann würden wir, wenn die Sache zurückgewiesen wird in die Kommission der Wahlen, diese Proteste in die deutsche Sprache übertragen nä usum Oolxdiai, d. h. zum Gebrauch der Kommissionsmitglieder, und da könnten sie sich dann auch durch unser Deutsch überzeugen, daß das Französische der Lothringer durchaus reichstagskommissionsfähig ist, die Proteste aber die Nichtigkeit der Wahl veranlassen müssen.
Ich hätte immer noch ein Wort beizufügen über das, was der Herr Kollege Schneegans gesagt hat, um nachzuweisen, daß die Kandidatur des Herrn Lorette keine offizielle war.
Wenn dieselbe keine offizielle war, dann hat die Annahme außerordentlich Wahrscheinliches für sich, daß sie es war; denn dieser Herr wurde eben anläßlich dieser Wahl aus einem sehr gering honorirten Posten in einen sehr fett honorirten eingeführt, und das wurde er offenbar anläßlich dieser Wahl gerade um die Wahlzeit, entweder einige Zeit vorher oder einige Zeit nachher, ich glaube einige Tage vorher, und dadurch wurde er persönlich zur Kandidaturannahme ermuthigt, verpflichtet.
Das wurde er aber jedenfalls auf Antrieb und unter Mitwirkung dieses Herrn Bezirkspräsidenten von Reitzenstein, der sich so ungünstig gegen diesen Herrn ausgesprochen haben soll, der sich aber gegen denselben erst dann ausgesprochen hat, als die Wahl schon längst vollzogen war.
Das, was der Kollege Schneegans, nicht mit vielem Glück, betont hat, jene Geschichte, die in den öffentlichen Blättern nicht zur Erbauung der Elsaß-Lothringer die Runde gemacht hat, aber erst nach der Wahl vorgefallen ist, so muß ich Sie bitten, meine Herren, auch meine Darstellung dieser Sache anzuhören.
Es geschah, daß Herr Lorette mit noch einem Kollegen seiner Geistesrichtung bei dem Herrn von Reitzenstein, dem Bezirkspräsidenten von Lothringen, klagend einkam.
Er verlangte, daß man ein Blatt, in welchem in vier Zeilen eine höchst anodine unschuldige Anzeige gemacht worden war zu Gunsten derjenigen Mitglieder dieses Hauses, die in Lothringen meine Richtung vertreten, ich sage, wegen dieses Artikels, dieser Anzeige forderte Lorette den Herrn Bezirkspräsidenten auf, er möge den Artikel 10 gebrauchen, um diese Zeitungsschreiber zu belangen respektive zu bestrafen, dessen Blatt, ich weiß nicht, ob zu suspendiren oder zu unterdrücken.
Diese Forderung befremdete sogar den Bezirkspräsidenten.
Daraus 'scheint eben zu erhellen, daß Herr von Lorette noch vieloffizieller ist als sein Bezirkspräsident, und daß er an Dinge appellirte und Maßregelungen forderte, welche auch die Ehrenhaftigkeit des Bezirksp rästdenten als zu arg und ungeheuerlich zurückweisen mußte.
Und daß das dis Ueberzeugung des hohen Beamten war, davon hat er offen und in ehrenhaftester Weise vor dem ganzen Lande Zeugniß abgelegt.
Aber alles dieses ist erst nach der Wahl vorgefallen und das erklärt hier auch, wenn er vor der Wahl sagte: Abel gefalle ihm garnicht, aber Lorette gefalle ihm auch nicht absolut; die Verwaltung konnte leider nicht wählerisch sein in ihren Kandidaten, aber Lorette war doch ihr Kandidat, denn er wurde durch ihre Blätter aufgestellt und angepriesen und dann waren alle Agenten, die in der Wahl des Herrn Lorette, zu dessen Gunsten und gegen Herrn Abel thätig waren, die Beamten der verschiedenen Verwaltungen, vor allem die vielen ehrsamen Bürgermeister.
Ferner hat Herr Schneegans daraus Kapital geschlagen, daß ein Eisenbahnbeamter sich erklärt habe gegen Lorette.
Nun, eine Schwalbe macht doch noch keinen Sommer.
Wenn auch der Terrorismus groß war und wenn auch die Standespflichten der Beamten gegenüber dem offiziellen Kandidaten weit gehen, so nehme ich doch an, daß noch so viel Unabhängigkeit unter den deutschen Beamten vorhanden sei, daß hier und da einer sich nicht in das fügen wird, was man ihm von oben herab kommandiren mag in betreff seines Wahlrechts.
Daß das geschehen ist, Habe-ich in meinem eigenen Kreise erfahren und ist auch sonst wo, in Oberelsaß und in Unterelsaß, vorgekommen.
Einige der Beamten, nur Deutsche, die eingewandert sind, gerade deshalb, weil der offizielle Druck so schwer war, stemmten sich gegen denselben und stimmten gegen den offiziellen Kandidaten.
Zch glaube, diese Handlungsweise gereicht zur Ehre des unabhängigen Charakters und Rechtsgefühls der betreffenden Beamten, denen ich gern von dieser Stelle aus mein bestes Zeugniß ausstelle.
Was aber die besonderen Verhältnisse dieses Herrn Simons betrifft, den Schneegans zitirt, so weiß man ja, daß er mit Herrn Lorette lang auf intimem Fuß stand, daß er mit einige Geldgeschäfte von Belang in Folge einer Expropriation für eine Eisenbahn abzuwickeln hatte, und daß solche Geschäfte gewöhnlich sehr intrikat sind und die dabei Betheiligten sich nicht immer im besten Verhältniß von einander trennen.
So ist es ja leicht erklärlich, daß aus persönlichen Gründen dieser Herr sich mit Herrn Lorette abwerfen wollte und bekanntermaßen auch abgeworfen hat.
Seine Abwendung von der Kandidatur Lorettes hat demnach nur sehr geringe Kraft, wenn sie das beweisen soll, was Kollege Schneegans beweisen will.
Das dritte aber, was er ins Feld geführt hat, ist das, daß einige der Protestationen, die französisch eingegeben worden sind, später wieder zurückgenommen worden sind.
Es kam der Fall besonders vor in der Gemeinde Fontay.
Was ist aber da vorgefallen
Etwas durchaus pikantes, was nur in Lothringen vorfallen kann.
Da ist es vorgekommen, daß drei Herren, ein Gerichtsvollzieher und sein Schreiber und ein Wegemeister sich ausgaben oder gelten ließen in der öffentlichen Meinung als Abgesandte des Reichstags.
Diese drei durchzogen keck verschiedene große Dörfer; der Gerichtsvollzieher ging in Fontay von einem der Wähler zum andern und erklärte ihnen: wenn ihr nicht euere Protestationen zurücknehmt, dann werdet ihr Wähler zum Lande hinausgewiesen und eure Frauen sind gewärtig ins Gefängniß zu kommen.
Das wurde geglaubt, freilich nicht aus guten Gründen, aber es wurde geglaubt, so sehr wußten diese drei Herren in die Gemüther der ohnehin schon beängstigten, Bevölkerung, blinden Schrecken zu säen, das war denn auch ''Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zuni 1879.
1555 Ursache, daß sie einige Tage später das Gegentheil von dem sagten, was sie vorher, nicht terrorisirt, frei in der Protestation unterschrieben hatten.
Und wo wurden diese Gegenproteste verfaßt
Sie wurden verfaßt und unterzeichnet in dem Büreau des Herrn Lorette, in seiner Gegenwart.
Was konnte nun diese Leute, die einige Tage vorher freiwillig und unbefangen dis Protestation gegen die Wahl eingegeben hatten, was konnte sie bestimmen, auf einmal umzuschlagen und das Gegentheil von dem zu sagen, was sie freiwillig ausgesagt hatten
Es bleibt da keine andere Erklärung übrig als jener Terrorismus, von dem soeben mein Kollege Winterer gesprochen hat.
Eben aus den Umständen, die Herr Kollege Schneegans zu Gunsten der Wahl des Herrn Kollegen Lorette angeführt hat, schließe ich, daß diese Wahl unter drückender Beeinflussung der Verwaltung als offizielle Kandidatur in der That, wenn auch nicht dem Namen nach, ausgeführt worden und gleichsam mit Gewalt durchgedrückt worden ist.
Man muß ferner auch nicht jene offene Suppenschüssel vergessen, welche in Rothendorf als Wahlurne gedient hat, und doch galten nach dem Bericht der Wahlkommission die Zettel, die aus dieser geisterhaften Suppenschüssel hervorgegangen sind, und bringen wohl auch die Mehrheit von 29 Stimmen.
Man muß nicht vergessen, daß in Sierk durch die Polizei das Vertheilen der Stimmzettel für Abel, den Gegenkandidaten, am Vorabend der Wahl verhindert worden ist.
Der Kandidat Abel hat 53000 Wahlzettel drucken lassen und hatte dieselben vertheilen lassen theils durch die Post, theils durch besondere Agenten, und von den 53 000 kamen nur 3000 an den Mann, über 30 000 wurden auf verschiedene Weise so oder so nicht befördert oder unterschlagen.
An einem Orte, den ich anführen könnte, nahm der Postbeamte, der Briefbote, sofort die Wahlzettel des Herrn Abel, warf sie in den Koth und trat mit Füßen darauf, ich denke ohne weitere Autoristrung, und so ging das durch das ganze Wahlgebiet.
Wenn das keine offizielle Wahl ist und wenn da die Verwaltung nicht mit der ganzen Kraft ihrer Macht eingetreten ist, dann weiß ich nicht mehr, was inan offizielle Wahl nennt.
Dian braucht sie nicht offizielle Wahl zu nennen, damit sie es sei.
Wenn die Verwaltung alles thut, was sie kann, um eine Wahl durchzusetzen, dann ist sie eine offizielle, und die zu Diedenhofen war es im schlimmsten Sinne des Worts, besonders in Verbindung mit jenen anderen der Regierung genehmen Wahlen, in Verbindung damit, daß die ihrer 5 oder 6 Kreisdirektoren in ihrem eigenen Wahlkreis sich als Kandidaten aufstellten und durchzudrücken bemühten.
Meine Herren, es ist in Deutschland lange genug und bitter geklagt worden über die offiziellen Kandidaturen in Frankreich während des Kaiserreichs, vielleicht hat sogar der Herr Kollege Schneegans sich darüber unwillig geäußert und nicht ohne Grund, aber es ist nie in Frankreich vorgekommen, daß ein Beamter in seinem eigenen Amtskreise sich als Kandidat ausgestellt hat und die ganze Verwaltungsmaschine zur Unterstützung seiner Kandidatur und zur Unterdrückung der freien Wahl der Gegenpartei zur Geltung bringen konnte.
Verschlimmert wurde die Lage noch durch den Umstand, daß die Macht des Journalismus durchaus in der Hand der Regierungspartei liegt.
Dadurch wird die Sache noch viel ärger.
Herr Schneegans hat auch daraus den Beweis abgeleitet, 1 daß die Lage des Kandidaten Lorette ungünstiger war, als die des Kandidaten Abel, weil es in Lothringen drei freie Blätter gebe.
Im Elsaß, das wissen wir, haben diejenigen, die nicht offizielle Kandidaten sind, kein Organ; man nennt sie Protestler oder Ultramontane und damit sind sie verfehmt; sie hatten und haben also auch hier kein politisches Blatt.
Ich glaube nicht, daß im ganzen deutschen Reich eine einzige Kandidatur unter so ungünstigen Umständen durchgesetzt werden mußte, als wie es bei uns im Elsaß der Fall war.
Unsere Wahlaufrufe wurden in keiner Zeitung gedruckt, wir hatten kein einziges Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Blatt, unsere Sache bei unseren Wählern zu verfechten, die offiziellen Kandidaten hatten Blätter zur Genüge, sie hatten solche in Lothringen und im Elsaß, der Kollege Schneegans weiß besser wie ich, wie sehr das durch ihn redigirte Blatt, welches gewiß dem Herrn Lorette nicht ungünstig war, eben auch in jenen lothringischen Wahlkreisen verbreitet ist.
Für Lorette trat ebenso die Presse wie die Verwaltung in die Schranken, und wenn er uns anführt, daß drei Lothringer Zeitungen in den Händen der Opposition sind, dann müßte er aber doch auch auf der anderen Seite berücksichtigen, daß diese armen Zeitungsmenschen kaum ein Wort der Opposition hauchen dürfen, daß fortwährend das Schwert des Art.
10 über ihnen schwebt und daß sie, um nicht ganz zu sterben, lieber nur seufzen und ächzen oder schweigen.
Nicht eitel ist die Furcht vor Art.
10, das erhellt eben aus dem Umstands, daß der Kandidat Lorette den Art.
10 angerufen hat und anrufen konnte, um die Gegenstimmen der Presse, die gewiß allerzahmest waren, vollständig unterdrücken zu lassen.
Wenn dem so ist, meine Herren, dann ist wahrhaftig diese Kandidatur des Herrn Lorette eine durchaus offizielle gewesen, und dann sollten schon um dieses Umstands willen Proteste gegen die Wahl nicht aus einem zweifelhaften formalen Grund zurückgewiesen werden.
Ich vertraue dem Rechtsgefühl dieses Hauses und zähle darauf, und auch im Interesse dieses meines Bruderlandes Lothringen.
Es wird dort einen sehr guten Eindruck machen, wenn man erfährt, daß das alte französische Sprichwort noch ein wahres Wort ist: »11 a äss jugss L Berlin '', es wird einen guten Eindruck dort machen, wenn man dort erfährt, daß um einer Minderheit willen von 29 Stimmen, gegen die so viele Bedenken zu erheben sind, daß nicht um dieser Minderheit willen der Kandidat Abel nicht zurückgewiesen wird, ebensowenig als die Wahl des Herrn Lorette wegen einer Majorität von 29 Stimmen als Ausdruck des Volkswillens angenommen werden wird.
Ich beantrage deshalb die Zurückverweisung an die Kommission und ich bin der Ueberzeugung, daß die besser informirte Kommission auf eine andere Weise sich aussprechen wird und dem Recht widerfahren lassen wird, dem Recht gebührt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, ich werde mich wie der Herr Abgeordnete Windthorst beschränken aus den Fall, wie er nach dem Bericht der Kommission vorliegt, das heißt auf die Erörterung der Frage, ob Proteste in einer fremden im Reichstag nicht gestalteten Sprache zu berücksichtigen sind oder nicht.
Nur nebenher, meine Herren, veranlassen mich die Ausführungen der Herren Vorredner, aus deren Inhalt mir zufälligerweise ein oder zwei Thatsachen bekannt sind, mit einigen Worten darauf einzugehen.
Der Abgeordnete Guerber stellte die Behauptung auf und suchte hierdurch zu beweisen, daß die Kandidatur Lorette eine offizielle gewesen sei, daß Herr Lorette wenige Tags vor oder nach der Wahl zur Belohnung dafür, daß er sich dazu hergegeben habe als offizieller Kandidat zu dienen, aus einer schlechten in eine sehr fette Stelle versetzt worden sei, also von Seiten der Regierung eine Beförderung erfahren habe.
Diese Thatsache, so hingestellt, ist doch der Wahrheit durchaus nicht entsprechend.
Es war bereits längere Zeit vor der Auflösung des Reichstags, welche die Neuwahlen veranlaßt hat, in der Nähe des Orts, wo Herr Lorette damals seinen Wohnsitz hatte, eine andere Notariatstelle vakant geworden, um welche sich Herr Lorette beworben hat und er war unter den verschiedenen Bewerbern der Anziennität nach der älteste, außerdem war der Konkurrent, der ihm gegenüberstand ich weiß diese Dinge und ich glaube, daß ich ohne Indiskretion davon Gebrauch machen kann, ein eingewanderter Be212 1556 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1879. amter, von dem es zweifelhaft war, ob er für den überwiegend französischen Kreis Diedenhofen die genügende Fertigkeit in der französischen Sprache habe, um mit Erfolg amtiren zu können.
Herr Lorette wurde also mit Rücksicht auf seine Anziennität und seine Kenntniß der französischen Sprache und mit Rücksicht darauf, daß er Eingeborner war gegenüber einem Eingewanderten, in die betreffende Stelle versetzt.
Der Reichstag wird finden, daß dieser Vorgang einfach und korrekt ist und daß der Herr Abgeordnete Guerber keine Veranlassung hatte, aus demselben den Vorwurf gegen die Regierung zu erheben, daß sie dadurch gewissermaßen einen Kandidaten habe gewinnen wollen und den Vorwurf gegen einen Abgeordneten, daß er durch eine derartige Begünstigung sich habe gewinnen lassen.
Aus der Fülle anderer Thatsachen, die die Herren Redner hier erörtert haben man kann unmöglich über alle diese Dinge informirt sein will ich nur eine herausgreifen und über einen mir zufälligerweise zur Kenntniß gekommenen Fall sprechen, er betrifft den Vertrieb vonIStimmzeiteln für den Gegenkandidaten Herrn Abel in Sierck.
Es ist richtig, daß aus einem, wie ich annehme, Versehen der Polizeikommiffar in Sierck einen Augenblick den Vertrieb von Stimmzetteln für Abel inhibiren wollte, aber es haben sich diejenigen Agenten, die die Stimmzettel für Herrn Abel vertrieben, dadurch nicht hindern lassen, die Zettel dennoch zu vertheilen und zwar deshalb nicht, weil sie meines Wissens zu dem Friedensrichter gegangen waren, um bei ihm sich Rath zu erholen, und dieser ihnen gesagt hatte, das Verbot des Polizeikommiffars müsse auf einem Irrthum beruhen, sie seien vollständig berechtigt, die Stimmzettel für Herrn Abel weiter zu vertreiben.
So ist die Sache gegangen, und die Agenten, die die Stimmzettel für den Gegenkandidaten vertrieben, haben sich nicht bewegen lassen, diesen Vertrieb einzustellen, im Gegentheil, sie haben ihn fortgesetzt nach Anhörung des Friedensrichters.
Zch führe diese Fälle an, sie illustriren einigermaßen die Färbung, welche die geehrten Herren ihren Reden gegeben haben.
Die beiden Vorgänge erklären sich hiernach, wie mir scheint, auf eine vollkommen einfache Weise und wenn die übrigen Dinge, die vorher im Reichstage vorgetragen sind, in gleicher Weise sich äufklären, wie ich annehme, daß sie sich aufklären werden, dann werden Sie einsehen, daß die Wahl zu Recht bestehen kann.
Zch gehe nun 'über auf die von der Kommission prinzipiell berührte Frage und glaube, daß der Reichstag Stellung nehmen muß zu der Frage, ob Wahlproteste in fremder Sprache es handelt sich nicht bloß um die französische Sprache, sondern überhaupt um fremde Sprachen, die im Gebiet des deutschen Reichs gesprochen werden zu berücksichtigen sind oder nicht.
In gleicher Weise könnten ja polnische Proteste kommen, wendische, dänische u. s. w. und wir würden uns mit einer Fülle der verschiedenartigsten Sprachstudien zu beschäftigen haben.
Nun haben die Abtheilungen und Kommissionen des Reichstags genau dieselbe Bedeutung für die Verhandlungen wie der Reichstag selbst und wie im Reichstagssaale es unzulässig ist, in einer fremden Sprache zu verhandeln, wie dies im Gegentheil in der Geschäftsordnung ausdrücklich verboten ist, ebensowenig ist es zulässig, in den Zimmern der Abtheilungen und Kommissionen statt der deutschen Sprache eine fremde Sprache zu gebrauchen.
Wir haben den Fall hier im Reichstag gehabt, daß bei dem ersten Eintritt der Herren aus Elsaß Lothringen einer derselben, Herr Teutsch, verlangte, in französischer Sprache hier eine Erklärung abzugeben, was von dem Herrn Präsidenten von Forckenbeck ohne Weiteres zurückgewiesen ist, wie es auch zweifellos nach der Geschäftsordnung geschehen mußte.
Zch glaube auch, daß aus der Thatsache, daß die französische Sprache in Landesangelegenheiten und den Bundesbehörden gegenüber in weitem Umfang gebraucht werden darf und noch in weiterem Umfang usuell gebraucht wird, als es gesetzlich zulässig ist, nichts hergeleitet werden kann für die Verhandlungen im Reichstag.
Zm elsaß-lothringischen Landesausschuß wird im großen und ganzen, ja fast ausschließlich französisch gesprochen; daraus wird nicht gefolgert werden können, daß, weil in einem Theile des Reichs die französische Sprache usuell in weitem Umfang gestattet ist, nun hier in gleicher Weise sie gestattet werden müßte.
Zch meine, es liegt hier ein Fall vor, wo es sich um ein Prinzip handelt, welches der Reichstag feststellen mußwir müssen festhalten, daß, wer der deutschen Sprache nicht genügend mächtig ist, die Mittel gebraucht, welche die Geschäftsordnung ihm an die Hand giebt, daß er nämlich in seiner eigenen Sprache dasjenige ausarbeiten kann, was er vorzutragen hat, daß er sich dann dies übersetzen läßt und es nun entweder hier mündlich vorträgt oder die schriftliche Eingabe in der Uebersetzung vorlegt; das Original kann ja beigelegt werden.
Das ist der Gang, den die Geschäftsordnung vorschreibt für die Reden im Hause, und der Weg, der in analoger Weise für die Verhandlungen der Kommissionen und Abtheilungen angewendet werden muß: wer der deutschen Sprache nicht mächtig ist, hat sich seine Rede übersetzen zu lasseil und im Hause die übersetzten Schriftstücke vorzulegen, die dann geprüft werden können.
Zch glaube, die Kommission war im vollen Recht, daß sie ein Prinzip aufgestellt hat, an dem man festhalten muß, wenn wir nicht Gefahr laufen wollen, daß das Haus nicht blos mit Schriftstücken in der uns wohl Allen ziemlich geläufigen französischen Sprache, sondern auch mit solchen in anderen Sprachen behelligt wird, die vielleicht keinem Mitglieds des Hauses geläufig sind.
Wir müssen daran festhalten, daß die deutsche Sprache die allein zulässige ist.
Zch bitte Sie deshalb, dem Beschluß der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich glaube, daß der verehrte Herr Vorredner doch etwas zu weit geht.
Man kann als richtigen Grundsatz anerkennen, daß wir hier nur deutsch zu verhandeln haben, ebenso in den Kommissionen, und doch anerkennen, daß Informationen, die uns oder den Kommissionen zugehen, in einer fremden Sprache gegeben werden dürfen.
Zch bin eben hier darauf aufmerksam gemacht, daß die hohen Bundesregierungen uns ja auch den Zolltarif Frankreichs zur Information in französischer Sprache vorgelegt haben.
(Heiterkeit.
Oh!
oh!)
Za, meine Herren, es handelt sich hier iu der That doch nicht um offizielle Schriftstücke in dem Sinne, wie z.
B. das betreffende preußische Gesetz davon spricht, es handelt sich hier darum, daß die Wahlprüfungskommission über Thatsachen entscheiden soll, die ihr zur Kenntnißnahme vorgelegt werden.
Zch bin der Meinung, daß die Kommission, selbst wenn sie auf dem Standtpunkt des Herrn Vorredners steht, doch wenigstens so weit gehen konnte, daß sie nicht etwa von vornherein voraussetzte: es handele sich hier um eine Demonstration, sondern daß sie annahm, daß die Leute bous, üäo gehandelt haben, als sie die Eingabe in französischer Sprache vorlegten.
Der Herr Abgeordnete Schneegans hat ja zugestanden, daß die Gegenpartei ebenfalls ihre Gegsnproteste in französischer Sprache wenigstens einen Theil derselben vorgelegt hat.
(Hört!
hört!)
Da wäre es nicht unbillig gewesen, daß man zurückgeschrieben und direkt oder durch Vermittelung des Herrn Präsidenten den Leuten klar gemacht hätte: Proteste in französischer Sprache können hier nicht angenommen werden, mindestens muß die Sache ins Deutsche übersetzt werden.
Wenn dann Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Juni 1879.
1557 trotzdem die Leute bei ihrem französischen Proteste geblieben wären, dann, meine Herren, hätte die Wahlprüfungskommission Recht gehabt.
Mindestens würde ich wünschen, und deshalb schließe ich mich dem Antrag des Herrn Kollegen Windthorst an, daß man den Einsendern sagt, es würde hier nicht französisch verhandelt, diese Proteste müßten in deutscher Sprache vorgelegt werden.
Ich bin überzeugt, sie werden sie dann in deutscher Übersetzung einbringen.
Zu welchen Konsequenzen können wir kommen, wenn wir das Votum der Kommission uneingeschränkt akzeptiren
Gesetzt, es handelte sich um die Wahl eines Abgeordneten, der, wie sich im Wege eines französisch geschriebenen Protestes herausstellt, nicht die verfassungsmäßige Qualifikation hat, glauben Sie, wenn aus diesem Protest in französischer Sprache der Referent beim Durchlesen ersteht, daß Jemand gewählt ist, der nicht die verfassungsmäßige Qualifikation hat, glauben Sie, daß man auch dann einfach sagen kann: ich habe nicht nöthig französisch zu verstehen und erkläre diese Wahl für giltig.
Ja, meine Herren, diese Konsequenz ist denkbar.
Ich möchte annehmen, Sie haben die Verpflichtung, wenigstens zu versuchen, dahin zu wirken, daß die Einsender in deutscher Sprache Ihnen die Sache vorstellig machen.
Ich bitte Sie, dem Antrage des Herrn Kollegen Windthorst zuzustimmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von dem Herrn Abgeordneten von Waldow gestellt.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte jetzt diejenigen, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Minierer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, nur ein Wort zu einer ganz kurzen Berichtigung.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat soeben erklärt, der Friedensrichter von Sierä hätte das Verfahren des Polizeikommissars nicht gebilligt.
Es liegt vor ein Protest von Sierck, worin der Bürgermeister und dreißig Bürger erklären, daß der Friedensrichter das Verfahren des Polizeikommissars vollkommen gebilligt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marqnardsen: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, nicht um dem Herrn Referenten vorzugreifen, derselbe wird den Beschluß der Wahlprüfungskommission genügend vertheidigen, sondern um dagegen einen Einwand zu erheben, daß mein Freund und Kollege Rickert meint, es könne hier eine Demonstration in Frage gekommen sein.
Das ist durchaus nicht der Fall.
In der WahlprüfungskommissiolHhat niemand daran gedacht, daß in dem Gebrauch der französischen Sprache eine Demonstration liegen könnte.
Wir haben uns einfach gefragt, was ist der rechtliche Zustand, nach dem wir uns zu verhalten haben, und anknüpfend an das, was der Herr Abgeordnete von Puttkamer ausgeführt hat, hat nach reiflicher Berathung die Wahlprüfungskommission gesagt, für sie gibt es auch mir die deutsche Sprache als Geschäftssprache, wie dies der Fall ist für den gesammten Reichstag.
Wir haben, was die Opportunitätsgesichtspunkte anbelangt, die der Herr Abgeordnete Rickert angeführt hat, uns nicht verhehlt, daß es vollständig in der Möglichkeit für die betreffenden Einreicher der Proteste lag, sich der deutschen Sprache, wie der Herr Abgeordnete von Puttkamer ausgeführt hat, zu bedienen.
Es steht allerdings hier eine prinzipielle Frage zur Entscheidung, eine Frage, die natürlich der souveränen Beurtheilung des Reichstages selber unterliegt, aber nach dem bisherigen Vorgang des Reichstages, und wie wir die vorhandenen Bestimmungen verstanden haben, konnten wir in der Wahlprüfungskommission nicht anders vorgehen, als wir es thaten.
Eine Beurtheilung der verschiedenen materiellen Punkte, die zwischen den Herren aus dem Elsaß zur Sprache gekommen sind, hat bei uns nicht Platz greisen können.
Ich möchte auch noch bemerken, daß mir der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst doch ein etwas sehr allgemeiner zu sein scheint, denn wenn er bloß uns die Wahlprüfungsakten wieder zurückgeben will, so möchte ich ihn gehorsamst bitten, uns zu sagen, was wir damit thun sollen, ob wir die französischen Proteste nehmen, ob wir die Uebersetzung selber beschaffen sollen u. s. w. In dieser Allgemeinheit scheint mir, kann der Antrag gar nicht angenommen werden.
Präsident: Es ist wiederum ein Antrag auf Schluß der Debatte, und zwar von dem Herrn Abgeordneten von Colmar eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schneegans das Wort.
Abgeordneter Schneegans: Ich möchte nur eins in der Rede des Herrn Abgeordneten Guerber berichtigen, nämlich was eine Aeußerung, die ich gemacht habe, anbetrifft.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat gesagt, der Herr Abgeordnete Lorette hätte die Anwendung des Art.
10 begehrt.
Ich habe im Gegentheil gesagt, er hat die Anwendung des Art.
10 nicht begehrt, und in einem offenen Brief, den Herr Lorette an den Bezirkspräsidenten geschrieben hat, ist auch ausdrücklich gesagt: 1 „Allen Ihren (des Herrn Bezirkspräsidenten) Behauptungen über diesen Punkt setze ich das förmlichste Dementi entgegen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Guerber das Wort.
Abgeordneter Guerber: Der Herr Kollege Schneegans meint, daß das Dementi des Herrn Lorette für mich maßgebend sein müßte.
Wenn es mir gefällt, der förmlichen Behauptung des Herrn Bezirkspräsidenten von Reitzenstein mehr Gewicht beizulegen, als jenem Dementi, so wird mir das Recht dazu unbenommen bleiben.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, ich kann nicht auf die speziellen Behauptungen eingehen, welche in den Protesten enthalten und von mehreren der Herren Redner hier erörtert worden sind.
Ich kann darauf nicht eingehen, weil Ihre Kommission, nachdem der Beschluß gefaßt war, in der Weise, wie es geschehen ist, die in französischer Sprache eingereichten Proteste zu behandeln, das von dem Referenten in der Kommission gemachte Erbieten 212 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zum 1879 1558 eventuell die Proteste speziell vorzutragen und zu erörtern ablehnte und nach Feststellung des Prinzips eine Erörterung der einzelnen Proteste nicht zulässig hielt; ich kann also auf die Proteste nicht eingehen, weil die Kommission über deren Inhalt keinen Beschluß gefaßt hat.
Dagegen halte ich mich verpflichtet, einen Punkt zu berühren, den der erste Herr Redner hier zur Sprache brachte.
Er hat nämlich die Zahlen erwähnt, welche in den Berichten Ihrer Kommission enthalten sind.
Es ist darin gesagt, daß in den Wahllisten des 13. elsaß-lothringischen Wahlkreises 26 168 Wähler verzeichnet wären, und daß von diesen 14 588 das Wahlrecht ausgeübt hätten.
Der Herr Redner hat bemerkt, daß die Wahlbetheiligung eine ganz absonderlich geringe sei.
Zch glaube erwähnen zu sollen, daß in Elsaß-Lothringen die Betheiligung an der Wahl zirka 63 Prozent der Wahlberechtigten betragen hat, daß in diesem 13.
Wahlkreise die Wahlbetheiligung zirka 55 Prozent betragen hat, daß dagegen in anderen Wahlkreisen die Betheiligung eine sehr viel geringere gewesen ist.
Ich erwähne beispielsweise nur die mir näher bekannte Provinz Pommern.
Dort haben im Regierungsbezirk Stettin nur 49 Prozent, im Regierungsbezirk Cöslin 49 Prozent, im Regierungsbezirk Stralsund 36 Prozent der wahlberechtigten Personen an den Wahlen theilgenommen.
Das Nähere enthält Nr.
4 der Drucksachen des Reichstags.
Also die Behauptung, daß die Betheiligung an der Wahl in Elsaß-Lothringen eine außerordentlich geringe sei, ist nicht richtig.
Zch habe mich an den Bericht zu halten, wie er Ihnen hier vorliegt.
Es ist in der Kommission zur Sprache gebracht worden, daß der Abgeordnete, welcher in dem 13. elsaßlothringischen Wahlkreise gewählt ist, Herr Lorette, in französischer Sprache die Annahmeerklärung abgegeben hat, die Annahmeerklärung, welche an den Wahlkommissarius gerichtet ist.
Es ist in der Kommission ferner zur Sprache gekommen, daß etwa die Hälfte der Wahlprotokolle in französischer Sprache abgefaßt sind.
Die Abfassung dieser Schriftstücke in französischer Sprache ist für den Reichstag in Bezug auf den über den Protest zu fassenden Beschluß nicht bestimmend.
Es handelt sich bei jenen um den Verkehr der Behörden im Reichslande, hier haben wir es zu thun mit Verhandlungen, die nicht im Reichslande, in Elsaß-Lothringen selbst, sondern im Reichstage stattfinden.
Es war in der Kommission kein Zweifel darüber, daß der Geschäftsverkehr Elsaß-Lothringens mit Behörden außerhalb des Reichslandes anders zu beurtheilen sei, als mit Behörden innerhalb des, Reichslandes.
Wollen Sie zulassen, daß französische Schriftstücke an den Reichstag eingereicht werden, so müssen Sie mit demselben Rechte und mit Rücksicht auf das Sprachengesetz für den preußischen Staat auch die polnische Sprache, die lithauische Sprache und die dänische Sprache zulassen.
Zn diesen Gesetzen ist der Verkehr mit dm Lokalbehörden geordnet.
Es ist in der Kommission nicht zur Sprache gekommen, ob in einzelnen Bundesstaaten nicht noch andere ähnliche Bestimmungen existiren und andere Sprachen zugelassen« find.
Es läßt sich nicht übersehen, ob eventuell nicht noch in anderen Sprachen abgefaßte Eingaben hier zugelassen werden müssen.
Zweifellos würde doch beispielsweise das Reichsgericht Schriftstücke, die in einer anderen als der deutschen Sprache abgefaßt find, nicht für zulässig erachten.
Der Reichstag steht aber noch anders.
Es kommt bei ihm nicht die Behördenqualität in Betracht, sondern die Entscheidung über das hier zulässige Verfahren ist von ihm allein abhängig und, meine Herren, da war man in der Kommission der Meinung, daß wir nicht anders als in deutscher Sprache verhandeln können und dürfen und daß, wenn jemand sich an den Reichstag wendet, er sich der deutschen Sprache zu bedienen hat.
Zch empfehle Ihnen, daß Sie den Beschluß der Kommission, der einstimmig gefaßt ist, annehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich stelle zuerst zur Abstimmung den Antrag des Herrn Abgeordneten Winterer u. s. w., der dahin lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die -Wahlangelegenheit des 13. elsaß-lothringischen Wahlkreises an die Wahlkommissfon zurückzuverweisen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe und ersuche diejenigen Herren, welche dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist darüber nicht mehr zweifelhaft, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag ist angenommen und damit der Gegenstand erledigt.
Wir gehen nun über zu Nr.
4 der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung (Nr.
156 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldebatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, die Vorlage bezweckt, Abänderungen an der Gewerbeordnung da vorzunehmen, wo die Erfahrung gelehrt hat, daß mit den bestehenden Bestimmungen nicht auszukommen ist.
Zn der Hauptsache handelt es sich um Erweiterung der Konzessionsbefugnisse der Verwaltungsbehörden nach drei Richtungen hin.
Man ist jetzt sehr geneigt da und dort eine gewisse Vorliebe für Vielregiererei oder, wie man es anders ausdrückt, für Begründung und Kräftigung des Polizeistaats vorauszusetzen, und mich soll es nicht Wunder nehmen, wenn man auch diese Vorlage als ein Produkt solcher Vorliebe bezeichnet.
Man fetzt Polizeistaat und Rechtsstaat gegen einander, man glaubt, daß überall, wo es sich um Kräftigung der Verwaltung handelt, das Recht darunter leiden muß.
Zch bin der Meinung, daß der Staat weder ein Polizeistaat allein, noch ein Rechtsstaat allein sein kann, daß es zwei Seiten des staatlichen Wesens gibt, daß zwei Erfordernisse die Form und den Inhalt des Staats bilden, die Gerechtigkeit und die öffentliche Wohlfahrt.
Wenn die Gerechtigkeit die Rechte der Individuen schützt, so bedingt die öffentliche Wohlfahrt die Rechte der Gesammtheit.
Die Regierungen sind aber verpflichtet, überall da, wo das Interesse des öffentlichen Wohls in Frage steht, die Verwaltung zu kräftigen, der Polizei diejenigen Befugnisse zu sichern, die sie nicht entbehren kann, wenn sie ihren Beruf erfüllen soll, der weniger im Bestrafen als im Fürsorgen besteht.
Und was soll nun eigentlich heutzutage der Hinweis auf polizeiliche Willkür noch bedeuten, heute, wo in den meisten Staaten M den Entscheidungen über die Konzessionsgesuche in gewerblichen Fragen wenigstens in den höheren Instanzen selbstständige und unabhängige Männer theilnehmen, oder wo in anderen Staaten auf andere Weise Garantien für erhöhten Schutz der öffentlichen Rechte der Staatsangehörigen gegeben sind.
Meine Freunde und ich werden daher jede Vorlage, die bezweckt, die Forderungen der öffentlichen Wohlfahrt zu befriedigen, die nationalen Interessen der Wirthschaft, der Bildung, der Gesittung zu fördern, mit Freuden begrüßen.
Sie nehmen im großen und ganzen auch diese Vorlage an und um so lieber, als sie zum Theil wenigstens aus ihren eigenen Anträgen hervorgegangen ist.
Was die Einzelheiten des Gesetzes anlangt, so beschäftigt Deutscher Reichstag.
—56.
Sitzung am 9.
Zum 1879. sich der Art.
1 mit der Konzessionirung der Privatkranken-, Privatentbindungs- und Privatirrenanstalten.
Die Motive weisen nach, daß eine große Vermehrung dieser Anstalten eingetreten ist, sie beziffert sich auf 67 bis 70 Prozent.
Die Bedingungen, unter welchen solche Anstalten nach den jetzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung konzessionirt werden müssen, sind unzureichend, und der Entwurf versucht zunächst den Begriff der Unzuverlässigkeit anders zu desiniren, als es jetzt die Gewerbeordnung thut, und zwar durch die Ersetzung der Worte „in Beziehung auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb '', durch die Worte „in Beziehung auf die Leitung oder Verwaltung der Anstalt.
Ob damit viel gewonnen wird, ob diese Definition erschöpfend ist, mag für jetzt dahin gestellt bleiben.
Der zweite Absatz unter d schreibt weiter und ganz neu vor, daß diejenigen, welche um die Erlaubniß der Anlegung einer solchen Anstalt sich bewerben, noch Beschreibungen und Pläne einreichen müssen, und daß aus diesen Plänen das Nähere über die baulichen und sonstigen technischen Einrichtungen der Anstalt in Betreff der gesundheitspolizeilichen Anforderungen hervorgehen müsse.
Ich bin im Zweifel darüber, ob diese Bestimmung ausreichend ist, ob nicht die Effentialien für die Gewährung eines solchen Konzessionsgesuchs auch zu suchen sind in dem Nachweis des Vorhandenseins ausreichender ärztlicher Hilfe, ob nicht weiter zu verlangen ist, wie ärztlicherseits auch schon vielfach betont worden, die Einreichung eines Betriebsprogramms, die Sicherstellung dafür, daß der ganze beabsichtigte Betrieb den gesundheitspolizeilichen Anforderungen entspricht.
Man wird bei der weiteren Behandlung der Sache zu überlegen haben, ob nach dieser Seite hin nicht noch Ergänzungen zu schaffen sind.
Es wird sich auch fragen, ob bei Berathung über diesen »Artikel nicht zuzukommen ist auf ein Gewerbe, das jetzt in der Gewerbeordnung gar nicht genannt wird, das aber mit dem hier behandelten Gewerbe verwandt ist, ich meine die Erziehung und Ernährung der sogenannten Haltekinder.
(Sehr richtig!)
Daß in Betreff dieser unglücklichen Kinder krasse Mißstände vorliegen, und daß die Regierung und die Volksvertretung verpflichtet sind die Sache einmal im Znteresse der Humanität ernstlich zu prüfen, glaube ich, kann nicht in Zweifel gezogen werden, und mir scheint die Gelegenheit hierzu bietet sich hier dar.
Der Artikel 2 beschäftigt sich mit der Konzessionirung der Gastwirthschaften und Schankwirthschaften.
Die Zahl dieser Wirthschaften hat, wie die Motive durch umfassende statistische Mittheilungen darthun, in einer wahrhaft erschreckenden Weise zugenommen.
An vielen Orten des Reichs hat sich die Zahl der Wirthschaften verdoppelt, verdreifacht, vervierfacht, ja sie ist noch höher angestiegen.
Ein Theil dieser Wirthschaften, das glaube ich, kann man behaupten, schädigt die Moral, gibt Gelegenheit zur Förderung der Trunksucht und Verschwendung, es werden die Familienbande durch das Uebermaß solcher Wirthschaften gelockert, es werden die Menschen mit ihrem Berufe, mit ihrem Loose unzufrieden gemacht und wir haben ernstlich zu prüfen, wie Einhalt zu thun, und wie das dem wirthschaftlichen Bedürfnisse entsprechende Maß herzustellen ist.
Wir sind sehr damit einverstanden, daß die Landesregierungen für befugt erachtet werden sollen, den Nachweis des Bedürfnisses auch zum Betrieb der Gastwirthschaften oder des Ausschanks von Wein oder Bier (bei Branntwein konnte ja schon jetzt die Bedürfnißfrage gestellt werden), künftighin zu erfordern.
Die Regierungen greifen nur zurück auf ein Mittel, das sie schon bei ihrem ersten Vorschlage der Gewerbeordnung anwenden wollten, mit dem sie aber im norddeutschen Reichstag nicht durchkamen.
Wir hatten in Sachsen eine auf volle Gewerbefreiheit basirte Gewerbeordnung, die 1559 Bedürfnißfrage konnte aber trotzdem für Wirthschaften gestellt werden.
Diese Bestimmung hat sich in Sachsen bewährt, und die große Vermehrung der Wirthschaften auch in Sachsen ist erst eingetreten von da ab, wo die sächsische Gewerbeordnung der deutschen weichen mußte.
Die Vorlage macht einen Unterschied zwischen größeren und kleineren Ortschaften, sie will bei Ortschaften, die mehr als 15 000 Einwohner haben, die Regulirung der Frage der Autonomie der Gemeinde überlassen.
Die Gemeinde soll befugt sein, ortsstatutarisch den Nachweis des Bedürfnisses zu fordern.
Wir akzeptiren auch diesen Vorschlag in der Hauptsache.
Ich für meine Person bin, glaube ich, auch in dieser Beziehung in Einklang mit meinen politischen Freunden, ein Anhänger der Autonomie der Gemeinden, und ich denke, man kann namentlich großen Gemeinden vertrauensvoll die Regulirung dieser Frage überlassen.
Ob die Einwohnerzahl in der Vorlage richtig gegriffen ist, mag dahingestellt sein, wir meinen, es sei besser gewesen, sie etwas höher zu nehmen.
Die alte preußische Gewerbeordnung machte auch schon einen Unterschied zwischen größeren und kleineren Ortschaften und in Analogie anderer Bestimmungen der jetzt giltigen preußischen Gesetzgebung hätte cs sich vielleicht empfohlen, die Zahl des Unterschieds in der Zahl von 25 000 Einwohnern zu suchen.
Inzwischen das sind Dinge, die ja im weitern Verlaufe der Verhandlungen noch erörtert werden können.
Der Art.
3 führt strengere Bestimmungen ein bezüglich der Konzessionirung der Pfandleiher und Rückkaufshändler.
Auch diese Geschäfte haben sich weit über das wirthschastliche Bedürfniß vermehrt.
Es wird mit vielen solcher Geschäfte das darf man sagen gewerbsmäßig ein Wucher getrieben, wie er sich toller kaum denken läßt.
Pfandleiher beanspruchen einen Zins von 10 Prozent pro Monat und Rückkaufshändler arbeiten mit einem Gewinn von 60, 70 und 100 Prozent.
Das ganze Gewerbe bietet Veranlassung zur Hehlerei, zur Unterstützung und Begünstigung des Vertriebs gestohlener und unterschlagener Sachen und bei dieser Gemeingefährlichkeit des Geschäftes läßt die jetzige Gewerbeordnung das ganze Gewerbe frei, sie bestimmt nur, es dürfe niemand konzessionirt werden, der schon bestraft sei wegen eines Vergehens aus Gewinnsucht oder wegen eines Verbrechens gegen das Eigenthum, ob der Mann im übrigen gut oder schlecht beleumundet ist, wie seine Vergangenheit war, darnach darf die Konzessionsbehöröe nicht fragen, sie muß ihn konzessioniren.
Wenn nun jetzt die Regierungen vorschlagen, daß Wandel geschaffen werden soll, daß auch hier die Konzession verweigert werden kann, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Nachsuchenden in Bezug auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb darthun, so sind wir den Regierungen dafür dankbar.
Man kann ja darüber streiten, ob der Ausdruck „Unzuverlässigkeit in Bezug auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb ''der richtige ist, ich muß freilich sagen, für meine Person weiß ich zur Zeit auch keinen anderen vorzuschlagen, und da dieser Ausdruck bereits in der Gewerbeordnung mehrfach schon angewendet ist, so wird er wohl zu akzeptiren sein.
Die Regierungen gehen noch weiter, sie wollen auch der Landesregierung das Recht einräumen, zu bestimme », daß in Ortschaften, für welche dies durch Ortsstatut festgesetzt ist, die Erlaubniß von dem Nachweis des vorhandenen Bedürfnisses abhängig sein soll.
Wir sind der Meinung, es wäre eigentlich das Richtigere gewesen, den Nachweis des Bedürfnisses überhaupt und ohne weiteres zu fordern und nicht erst abhängig zu machen von der ortsstatutarischen Bewilligung.
Hier liegen die Dinge ganz anders wie bei dem Schankgeschäft.
Hier läßt sich leichter auch bei großen Ortschaften das Bedürfniß fixiren, ich glaube in großen Ortschaften wird meist das Bedürfniß viel geringer sein, weil dort durch öffentliche Pfandleihanstalten ohnehin schon gesorgt ist, daß jeder den Kredit durch Verpfändung seiner Sachen finden kann, den er gebraucht.
Es wird sich also fragen, ob 1560 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zuni 1879. man nicht die Bedürfnißfrage anders zu reguliren habe, als in der Vorlage geschehen ist.
Daß die Vorlage das Rückkaufsgeschäft mit aufnimmt, ist sehr in der Ordnung, denn über den Rückkauf enthält die Gewerbeordnung jetzt gar keine Bestimmung.
Die Pfandleiher standen in Preußen noch unter derZinsbeschränkung und wandten sich nun vielmehr dem Rückkauf zu.
So hat man in Preußen allerdings entgegengesetzte Erfahrungen wie in anderen Ländern, namentlich in Bayern, gemacht; die Rückkaufshändler haben sich ungeheuer vermehrt, und es war darum dringend geboten, nunmehr auch dieses Geschäft ins Auge zu fassen.
Man wird weiter fragen können, ob nicht bei der Konzessionirung auch ein Gewicht auf das Vorhandensein ausreichender Räumlichkeiten zu legen, ob nicht die Konzession davon abhängig zu machen sei, daß diejenigen, die ein solches Geschäft betreiben wollen, den Besitz der gehörigen Räumlichkeiten nachweisen müssen, damit die Gefahr fern gehalten wird, daß die Sachen, die die armen Leute hingeben, um einen kleinen Kredit sich zu eröffnen, nicht verderben, nicht zu Schaden kommen.
Der § 38 endlich erweitert die Befugnisse, die den Zentralbehörden zustehen.
Während sie sich jetzt in der Hauptsache nur mit der Kontrole zu beschäftigen haben, ob die Buchführung eine richtige ist, sollen sie künftighin eine viel weitergehende Befugniß erhalten; sie sollen über den Umfang der Befugnisse und Verpflichtungen Vorschriften erlassen, sollen Normativbestimmungen aufstellen können; auch das ist bei der Ueberwucherung, die in diesen Geschäften stattgefunden hat und bei der Gemeingefährlichkeit der fraglichen Geschäfte, dringend geboten.
Ich wiederhole darum, daß wir im ganzen und vorbehaltlich der Prüfung der einzelnen Bestimmungen den Entwurf akzeptiren.
Was die formelle Behandlung der Sache anbelangt, so wird es sich empfehlen, die Vorlage der Gewerheordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Hierauf will ich ausdrücklich einen Antrag gestellt habe.
Da der Reichstag eine Kommission schon eingesetzt hat, die sich mit der Frage, inwieweit Abänderungen an der Gewerbeordnung vorzunehmen sind, beschäftigt, und da die Fragen, die in diesem Entwürfe zur Entscheidung gebracht werden sollen, theilweis wenigstens auch von dem dieser Kommission schon überwiesenen Antrag von Seydewitz und Genossen ergriffen worden, so scheint es uns von selbst angezeigt zu sein, die bezeichnete Kommission zunächst mit der Berichterstattung zu beauftragen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, zu jeder richtigen Reaktion, die Erfahrung haben wir in Preußen immer gemacht, —gehört auch die Maßregelung der Schankwirthe.
Da wir uns nun in einer richtigen Reaktionsperiode wieder befinden, so hören wir ja auch von allen Seiten, wie man mit Polizeimaßregeln gegen die Schankwirthschaften auftritt, sei es durch Beschränkung der Tanzlustbarkeit, sei es durch Beschränkung der Polizeistunde und auf sonstige Weise, sei es durch Auflegung besonderer Steuern, und das alles zu einer Zeit, die nach den allgemeinen Erwerbsverhältniffen am wenigsten dazu auffordert, Verschwendungen und Völlerei sich hinzugeben.
Es kommt nun hinzu dieser Gesetzentwurf, der uns zurückführt selbst hinter eine Gesetzgebung, wie wir sie in Preußen früher gehabt haben.
Ein derartiges Konzessionssystem für die Schankwirthschaften haben wir in Preußen weder vor der Gewerbeordnung von 1869 noch zu irgendeiner anderen Zeit gehabt.
Immer ist in Preußen bei Konzessionirung von Gastwirthschaften in Orten über 1500 Einwohner von einer Prüfung der sogenannten Bedürfnißfrage abgesehen worden.
Nun hat der Herr Vorredner wieder gesprochen von der erschreckenden Zunahme der Wirthschaften und hat gemeint, sie hätten sich an den einzelnen Orten verdreifacht, vervierfacht.
Za, er scheint durch die Motive irre geführt zu sein.
Zn den Tabellen, die allerdings eigenthümlich gruppirt sind, ist besonders hervorgehoben die Vermehrung derjenigen Wirthschaften, welche nicht Branntwein, sondern nur Bier zu schänken berechtigt sind; die haben sich natürlich sehr vermehrt, weil diese Art beschränkter Wirthschaften überhaupt erst durch die Gesetzgebung eingeführt worden ist und sonst derartig beschränkte Wirthschaften mehr aus zufälligen Gründen bestanden.
Die Statistik ist überhaupt nicht ganz leicht zu verstehen.
Wenn ich der Herr Reichskanzler wäre, würde ich vielleicht den Ausdruck politisch tendenziös auf die Statistik in den Motiven anwenden; soweit ich die Sache fasse, geht daraus nur hervor, daß, wenn man alle Debitstellen, alle Schankwirthschasten, alle Kleinhandlungen mit geistigen Getränken zusammennimmt und damit die vermehrte Einwohnerzahl vergleicht, vor 1869 auf 10 000 Einwohner 50 Stellen aller Art, in denen man geistige Getränke bekommen konnte, und jetzt 60 Stellen der Art vorhanden sind, daß also früher 1000 Seelen auf 5 derartige Debitstellen für geistige Getränke, Gastwirthschaften, Schankwirthschaften und Kleinhandlungen zusammengerechnet angewiesen waren und jetzt auf 6.
Meine Herren, haben sich aber die Verhältnisse nicht auch seitdem geändert
Erwägen Sie doch nur das eine, daß gegenwärtig jährlich 100 Millionen Menschen mehr in Deutschland auf der Eisenbahn reisen als im Zahre 1869.
Das bedingt schon eine weit gesteigerte Zahl von Wirthschaften.
Erwägen Sie den bedeutend gesteigerten Marktverkehr, fassen Sie ins Auge, wie sich die Bevölkerung an einzelnen Orten vermehrt, verdoppelt hat, vielfach in industriellen Bezirken; ja der Zuwachs der Bevölkerung in solchen Fabrikgegenden besteht meist in jungen Leuten, zum Theil unverheirathete Leute, die noch kein eigenes Heim haben und daher in viel stärkerem Maße auf den Wirthshausverkehr angewiesen sind, als es sonst der Fall ist.
Wir haben große Kriege geführt, und die Million Menschen, die in Frankreich gewesen, ist auch nicht mit größerer Liebe zur Einsamkeit und dem Stillleben wieder ins Vaterland zurückgekehrt.
Erwägen Sie die veränderten Lohnverhältnisse: es liegt in der Natur der Sache, daß, wenn der Lohn plötzlich steigt, dies einen starken Anreiz gibt, einen größeren Theil des Erwerbs zu vermehrtem Konsum geistiger Getränke zu verwenden.
Meine Herren, ich will ja gar nicht bestreiten, daß über das vermehrte Bedürfniß hinaus in einzelnen Gegenden noch ein vermehrtes Angebot von Wirthschaften eingetreten ist; das sind aber Erscheinungen, die sehen wir bei allen Gewerbszweigen, die haben wir in allen den Zähren in vielen Gegenden wahrgenommen,, daß die Zahl der gewerblichen Etablissements über die plötzlich gesteigerte Nachfrage noch hinaus sich vermehrt hat.
Unleugbar ist jetzt, indem die Ursachen zurücktreten, welche eine solche Vermehrung hervorgerufen Haben, bis zu einem gewissen Grade eine Verminderung auch bereits eingetreten.
Es frappirt mich, daß die Statistik mit dem Zanuar 1877 abschließt.
Nach den Wahrnehmungen, die man in kleineren Kreisen, z.
B. auch in der Stadt Hagen, macht, erfolgt jetzt eine Verminderung der Wirthschaften schon von selbst, sie würde in noch viel stärkerem Maße vielleicht erfolgen, wenn nicht der Besitz der Konzession an sich dazu aufforderte, eine solche nicht gleich wieder aufzugeben, man mißt den Konzessionen als solchen einen gewissen Geldwerth bei und entschließt sich daher ungern, die Konzession, auch wenn der Absatz geringer geworden ist, aufzugeben, weil, wenn man sie einmal aufgegeben hat, man sie nicht wieder so leicht bekommen kann.
Meine Herren, im Uebrigen müssen wir die Sache doch nicht so darstellen, als ob die gegenwärtigen gesetzlichen BeDeutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zuni 1879. stimmungen nicht Handhaben der zahlreichsten Art bieten, um in gewisser Weise einer Vermehrung der Schankwirthschasten entgegen zu wirken.
Ich habe dieser Tage den Bericht vom Kreise Teltow von 1876, also aus der Umgegend von Berlin in der Hand gehabt, da sehe ich zum Beispiel, daß von 11 Gastwirthschaftsgesuchen, die an den Kreisausschuß kamen, nur ein einziges genehmigt wurde; man hatte also auf Grund der gegenwärtig geltenden Bestimmungen schon in 10 Fällen das Mittel, solche Gesuche zurückzuweisen; von 26 Gesuchen, eine beschränkte Wirthschaft einzurichten, sind 25 nicht genehmigt worden.
So weit geht es jetzt schon.
Zch habe hier eine Zirkularverfügung der Düsseldorfer Regierung vor mir vom 28.
Zuni 1875, die macht darauf aufmerksam, 'daß vom 1.
Zanuar 1871 bis Ausgang 1874 an sie 546 Rekursgesuche gekommen sind wegen Verweigerung der Konzession zur Schankwirthschaft und von diesen 546 Gesuchen hat die Regierung nur 27 berücksichtigt, im übrigen die ablehnende Entscheidung der ersten Instanz bestätigt.
Zch habe hier eine Verfügung des Landraths von Hagen, worin er sagt, daß auf Grund der gesetzlichen Bestimmung man der Umgehung unter dem Titel von Gastwirthschaften Branntweinschänken einzurichten, entgegenwirken werde.
Wenn Jemand die Konzession zur Gastwirthschast nachsucht, müssen mehrere Zimmer mit Betten vorbanden sein, ehe man eine Gastwirthschaftskonzession ertheilt.
Jetzt kommt nun noch dazu die Bedürfnißfrage, das heißt, überhaupt die Frage von dem Boden bestimmter gesetzlicher Merkmale in die Willkür der Behörden stellen.
Darüber täuschen wir uns nicht, die Bedürfnißfrage ist nur eine Redensart, das Bedürfniß läßt sich thatsächtlich nicht feststellen in irgend einer Weise, sondern wie schon einmal der Abgeordnete Burchardt, der jetzige Generalsteuerdirektor im preußischen Abgeordnetenhause gesagt hat: täuschen wir uns doch nicht, die Bedürsnißfrage ist immer eine Machtfrage, je nachdem der Mann einen günstigen äußeren Schein hat, wird die Konzession ertheilt oder nicht ertheilt, bestimmte Kriterien lassen sich da nicht angeben zur Entscheidung der Bedürfnißfrage.
Es wird hier also nach subjektivem Maßstab entschieden, vielfach nach Willkür, vielfach, das bringt ja eine derartige Sache mit sich, mischen sich alle möglichen Motive in die Entscheidung der Behörden ein.
Der Herr Vorredner hat von den höheren Verwaltungsbehörden gesprochen.
Za, meine Herren, die Bedürfnißfrage, wenn sie einmal von der unteren Behörde entschieden ist, läßt sich von einer höheren Behörde kaum anders entscheiden, derartige Sachen können noch weniger in höherer Instanz als von der Lokalinstanz sachgemäß geprüft und entschieden werden.
Meine Herren, indem man die Bedürfnißfrage wieder einführt für Wirthschaften aller Art, bringt man die ganze Klaffe der Schankwirthe in die unmittelbarste Abhängigkeit von den lokalen Polizeibehörden.
Das ist politisch äußerst bedenklich zu einer Zeit, wo man schon, es haben ja alle Parteien das bei den Wahlen gemerkt, auch die nationalliberale bei den letzten Wahlen, schon angefangen hat, den Einfluß dahin zu äußern, daß die Wirthe gewissen Parteien bei den Wahlen zu ihren Versammlungen die Lokale nicht mehr hergeben.
Es hat auch wirthschaftlich sein Bedenken; wenn man ordentliche Gastwirthe und Schankwirthe haben will, dann darf man sie nicht von vornherein der Willkür der Polizei anheimgeben.
Gegenüber allen den Klagen über die Gastwirthe und Schankwirthe möchte ich doch eins hervorheben, daß nach meinen Wahrnehmungen sich derStand derWirthe seit der Gesetzgebung von 1869 sehr entschieden gehoben hat.
Wenn Sie das bezweifeln, so bitte ich Sie, in näheren Betracht zu ziehen, die verschiedenen Gastwirthsvereine, die sich in Deutschland organisirt haben, die jährlichen Kongresse der Gastwirthe, die Ausstellungen, die stattfinden, die mannigfachen Einrichtungen dieser Gastwirthverbände, um solide Einrichtungen herbeizuführen, zur Hebung des Standes der Kell1561 ner, zur Hebung aller Einrichtungen, die mit dem Wirthschaftsbetrieb in Verbindung stehen.
Es ist in den Motiven, 'und das bedaure ich überaus, die Behauptung aufgestellt, daß die Trunksucht sich vermehre.
Meine Herren, man sollte doch einen solchen beschämenden Charakter einem Volke nicht vorwerfen, ohne wenigstens den Versuch zu machen, ihn zu beweisen.
Die Statistik ist in keiner Weise dafür anzuführen, daß das der Fall gewesen ist, man macht aber nicht einmal den Versuch, dies darzulegen.
Zch bestreite es entschieden, daß die Trunksucht in Deutschland sich in den letzten Jahren vermehrt hat.
Meine Herren, es hat eine Zeit gegeben, da gehörte es zum guten Ton, zu behaupten, daß jeder Deutsche schon an sich ein sehr edler und tugendhafter Mensch sei.
Jetzt scheint es mehr Mode zu werden, daß man von vornherein, ohne es näher zu begründen, den deutschen Nationalcharakter schlechter erscheinen läßt, als er es verdient.
Der Deutsche arbeitet billig und schlecht, so sagt man, er ist leichtsinnig, er neigt zur Trunkenheit, ja, meine Herren, was soll man aus solchen Aeußerungen, wie sie jetzt gang und gäbe sind, für ein Bild bekommen, wohin unsere Nation in den letzten Zähren gekommen ist.
Nein, meine Herren, es ist weiter nichts als dies reaktionäre System, das sich jetzt wieder einzubürgern sucht, was versucht, mit äußeren Polizeimaßregeln die Sittlichkeit des Volkes zu heben, etwas was ich für durchaus verkehrt halte.
Der frühere Minister Graf Schwerin äußerte, als mal ein ähnliches System am Rhein in Aufschwung kam: Die Verordnung, um die es sich handelt, gehört einem System von Maßregeln an, welches ich für unseren Staat für ein durchaus verderbliches halte, nämlich dem System, durch äußere Polizeimaßregeln die Sittlichkeit befördern zu wollen.
Sie werden aber dadurch nichts erreichen, als daß Sie eine Nation von Kopfhängern erzielen und eine Erbitterung gegen die Regierung hervorrufen.
Meine Herren, heut zu Tage ist es ganz interessant, einmal in den Beschreibungen früherer Zeiten zu blättern.
So finde ich z.
B. in einem Aufsatze von Zustus Möser in seinen patriotischen Phantasien, worin die Zustände des Landes geschildert werden; er schildert da, wie es in solchen Gegenden zugeht, in denen die Polizei nicht mit so strengen Maßregeln auftritt wie in anderen Landestheilen: Zn gewissen Ländern, besonders am Rhein, läßt der Pfarrer des Sonntags das Zeichen mit der Glocke geben, wenn der Fiedler in der Schanke auf die Tonne steigen darf; und nun fängt Alles an zu hüpfen.
Zn der ganzen Woche aber findet man daselbst keinen Menschen in der Schanke.
Zm Gegensatz hierzu schildert Möser Länder, wo alle Lustbarkeiten der Unterthanen soviel immer möglich unterdrückt sind: Die Leute trinken öfterer, arbeiten weniger fleißig.
Zhre Wirthschaft geht bei allen Einschränkungen schlimmer, und der niedergeschlagene Mensch schafft mit seinen Händen dasjenige nicht, was der lustige schafft.
Die Unterthanen sehen den Gesetzgeber wie die Kinder einen grämlichen Vater an; sie versammeln sich in Winkeln und thun mehr Böses, als sie bei mehrerer Freiheit gethan haben würden.
Meine Herren, wir haben solche Debatten, wie sie jetzt wieder hier nothwendig werden,, in den fünfziger Zähren mehrfach gehabt.
Damals hat sich die Zentrumspartei sehr verdient gemacht um die Bekämpfung aller derjenigen Beschränkungen und Maßnahmen gegen die Gewerbefreiheit durch polizeiliche Maßregeln, (hört!)
und ich glaube, verschiedene Mitglieder der Zentrumspartei, die noch heute derselben zur Zierde gereichen, verdanken nicht 1562 Deutscher Reichstag.
56. zum geringsten Theil ihre Popularität der Beharrlichkeit, mit der sie den Kampf gegen die Reaktion auf diesem Gebiete damals geführt haben, heute aber fürchte ich fast, daß wir diese Herren auf dem Gebiete der polizeilichen Beschränkung der Gewerbefreiheit geneigt finden, mit Herrn von Kleist-Retzow Arm in Arm gehen zu sehen.
Nun, meine Herren, noch ein paar Bemerkungen über die anderen Punkte, die hier in Frage kommen.
Ich will den Erörterungen über die Privatkrankenanstalten und Irrenanstalten in zweiter Berathung nicht vorgreifen; ich möchte nur das bemerken: hält man denn den Umstand, daß sich die Privatkranken- und Irrenanstalten vermehrt haben, für etwas schädliches
Meine Herren, die öffentlichen Krankenhäuser und Irrenanstalten haben sich seit 1869, das glaube ich, würde sich sehr leicht statistisch nachweisen lassen, in viel größerem Maßstab vermehrt.
Die öffentlichen Anstalten kosten den Steuerzahlern Zuschüsse, die Privatanstalten bestehen für sich, ja, meine Herren, die Privatanstalten befriedigen ein Bedürfniß, das vielfach die öffentlichen gar nicht befriedigen können, weil die Privatanstalten viel mehr gewissen inviduellen Bedürfnissen in vielen Fällen Rechnung tragen können.
Mancher scheut sich einen Kranken, einen Irren in eine öffentliche Anstalt zu geben, aber er bringt ihn gerne in eine Privatanstalt und zwar mit Recht, denn das gereicht sowohl dem Kranken als auch der Familie desselben vielfach zum Vortheil.
Man kann ja noch alle möglichen Anforderungen von gewissen ideellen, medizinalpolizeilichen Standpunkten aus an solche Anstalten stellen, aber, meine Herren, was ist die Folge davon
daß solche Anstalten dann so kostspielig werden, daß sie dann selbst einem noch viel kleineren Kreise zugängig werden, als sie jetzt schon sind, und dann ist die weitere Folge, daß die Kranken in der Familie bleiben, und dann fragt es sich, was ist besser für sie, für ihre Pflege und für ihre Familie, daß sie dort bleiben, anstatt daß sie zwar nicht ganz vollkommenen, aber doch immer im Verhältniß zur Familienpflege besseren Anstalten übergeben werden.
Wenn man nun jetzt den Medizinalräthen freie Hand gibt, alle möglichen kostspieligen Anforderungen zu stellen an die Einrichtungen solcher Anstalten, dann kann man leicht dahin wirken, daß diese Anstalten sich vermindern und viel weniger leisten können, als sonst der Fall ist.
Zch finde überhaupt, daß dieser Theil der Motive überaus dürftig begründet ist: ein paar Ziffern über die Vermehrung und im übrigen allgemeine Redewendungen!
Meine Herren, wozu haben wir denn ein Reichsgesundheitsamt, wenn hier eine Aenderung in der Gesetzgebung vorgeschlagen wird und man nicht im Stande ist, die eingehendsten chatsächlichen Begründungen über die bei solchen Anstalten gemachten Erfahrungen zu geben, nichts als allgemeine Lehrsätze einzuführen, die man in jedem Handbuch ebenso finden kann, gegenüber anderen Lehrsätzen, die sich denselben gegenüberstellen.
Nun komme ich mit ein paar Worten auf die Pfandleiher und Rückkaufshändler.
Diese Kategorie, die man zuletzt angehängt in dem Gesetz, nämlich die Rückkaufshändler, war im vorigen Jahre noch nicht in dem Gesetz enthalten.
Es ist heute so viel gesprochen von der Ausbeutung des Publikums durch die Rückkaufshändler in Berlin.
Meine Herren, wie Ehält es sich damit in Wirklichkeit
Seitdem die Gewerbeordnung erschienen ist und gewisse Privilegien der öffentlichen Leihanstalten in Berlin aufgehört haben, vermögen die öffentlichen Leihanstalten in Berlin kaum mehr zu konkurriren mit den Pfandleihern und RüAkaufshändlern; in dem Bericht der königlichen Leihanstalten vom Jahre 1873 ist das ausdrücklich zugegeben.
Die öffentlichen Anstalten vermögen nicht mal mehr vier Prozent Zinsen ihres Betriebskapitals zu erzielen.
Woher kommt das
Weil die Privaten günstigere Bedingungen zu stellen im Stande sind, als die öffentlichen Leihanstalten.
Daß sich also in Folge dessen die Rückkaufshändler vermehrt haben, ist ganz natürSitzung am 9.
Juni 1879. lich.
Die Rückkaufshändler sind in Bezug auf die Realisirung des Gegenstandes nicht an die Schwierigkeiten und Formalitäten und Kostspieligkeiten geknüpft wie die Pfandleiher, sie können deshalb dem Publikum auch billigere Bedingungen stellen.
Wenn man das nun einschränkt, so wird man diese Geschäfte dem Publikum nicht billiger machen, sondern umgekehrt nur eine Vertheuerung bewirken.
Ich bin allerdings der Meinung, daß derartige Pfandleih- und Rückkaufsgeschäfte an und für sich keine Geschäfte sind, die man durch die Gesetzgebung irgendwie zu bevorzugen hat, das sind Geschäfte des konsumtiven Kredits, wenn ich mich so ausdrücken darf, die eine Förderung durch die Gesetzgebung nicht verdienen.
Aber, meine Herren, man muß sich auch hüten von Seiten des Gesetzgebers, das Gegentheil von dem zu bewirken, was man eigentlich beabsichtigt.
Was kann aus solchen Beschränkungen folgen
Man soll es nicht so darstellen, als ob derjenige, der Geld leihen will, immer ein edler Charakter ist, der durch unverschuldete Umstände in Noth gerathen ist, während der andere, der das Geld leihen soll, ein habsüchtiger Mensch ist, der den anderen auf jede Weise auszubeuten sucht.
So, meine Herren, liegt die Sache nicht und man kann mit solchen Anschauungen nur dahin kommen, daß man gerade den Leichtsinn, der bei diesen Geschäften vielfach eine Rolle spielt, prämiirt, daß man zu Erpressungen auf der anderen Seite Veranlassung gibt.
Wenn man die Pfandleihen und Rückkaufsgeschäfte einzuschränken sucht, was wird dann geschehen
Entweder die Leute suchen die Gegenstände ohne die Bedingung des Rückkaufs zu verkaufen, also zum Trödler zu gehen und ob sie sich dabei besser stehen als vorher, das bezweifle ich —, oder es tritt ein zweites ein, es Hört die Kreditnahme auf Grund einer gewissen realen Sicherheit auf, und es entwickelt sich ein Kredit, der nur auf Personalsicherheit basirt ist.
Wenn ich mir auf Rückkauf etwas leihe, so hat sich der Darleiher an nichts weiter zu halten als an den Gegenstand, ich entäußere mich des Besitzes des Gegenstandes in dem Augenblick, wo ich das Darlehn bekomme.
Setzen Sie nun an diese Stelle die Wechselverbindlichkeit, so bin ich mit meiner ganzen Person, mit meinen übrigen Verhältnissen in Zukunft verhaftet.
Ich kann im Augenblick vielleicht leichtsinnig derartige Verbindlichkeiten eingehen, weil ich im Augenblick nicht die üble Wirkung einer solchen Verbindlichkeit empfinde, aber in Zukunft kann mich ein solches Verhältniß viel eher ruiniren; denken Sie nur an die Ehrenscheine und alles, was damit zusammenhängt.
Nun könnten Sie sagen: wir machen ja im Augenblick in einer anderen Kommission einen Paragraphen, der auch dagegen vorgehen soll.
Hüten Sie sich aber auch da, nicht das Gegentheil davon zu machen, was Sie wollen.
In den Absichten stimmen wir ja alle überein, nur über die Tauglichkeit der Mittel streiten wir.
Es wird dahin kommen, daß wenn man derartige Geschäfte, wie es jetzt beabsichtigt ist, dem diskretionären Ermessen des Strafrichters unterstellt, dann entweder diese Geschäfte Formen anzunehmen verstehen, in denen sie sich überhaupt der richterlichen Kognition entziehen, oder daß sich dann solchen Geschäften nur noch Personen widmen, die nach Gesetz und Richter und Strafe überhaupt nichts fragen; jedenfalls wird die Lage derjenigen, denen man helfen will, nicht verbessert, sondern eher verschlimmert.
Das wird überall die Folge einer solchen Gesetzgebung sein, die wesentlich darauf ausgeht, auf Symptome loszuküriren.
Sie sucht ein Symptom, das gewisse Uebelstände zeigt, zu unterdrücken, läuft aber Gefahr, daß dieselben Uebelstände an einer anderen Stelle desto schärfer hervortreten und dazu noch besondere Uebelstände, die jede derartige Polizeigesetzgebung noch besonders im Gefolge hat.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
1563 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zum 1879.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofman«: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich Mühe gegeben, einer Sache, die einen prinzipiellen politischen Charakter nicht hat, einen solchen zu verleihen.
Bei der Frage, ob die Konzession zum Schankgewerbe von dem Bedürfniß abhängig gemacht werden soll, handelt es sich nicht um ein politisches Prinzip.
Zn dieser Vorlage Symptome einer politischen Reaktion zu sehen, das ist ein sehr passendes Mittel, um vom politischen Standpunkte aus Opposition gegen die Vorlage zu machen, allein ich glaube, die Mehrheit dieses hohen Hauses wird sich durch dieses Gespenst, das an die Wand gemalt wird, nicht abhalten lassen, die Frage vom rein sachlichem objektiven Standpunkt aus zu prüfen und danach die Entscheidung zu fällen.
Wenn die verbündeten Regierungen die politischen Konsequenzen ihrer Vorlage hätten ins Auge fassen wollen, so würden sie eher Anstand haben nehmen müssen, die Bedürfnißfrage als maßgebend für die Konzession für Schankwirthschaften einzuführen, denn,« reine Herren, es ist für die Regierungen keine angenehme Aufgabe, über das Bedürfniß auf diesem Gebiet entscheiden zu müssen.
Es ist ja ganz natürlich, und die Erfahrungen früherer Zeiten beweisen das, daß die Regierung hierbei ein großes Odium übernimmt und es ihren prinzipiellen Gegnern sehr leicht macht, Popularität dadurch zu erwerben, daß sie sich als die Anwälte derjenigen hinstellen, denen die Konzession verweigert ist und die selbstverständlich mit einer solchen Verweigerung sehr unzufrieden sind.
Der Herr Abgeordnete Richter hat selbst erwähnt, daß Mitglieder des Zentrums ihre Popularität dem Kampf gegen die Konzessionspflicht dieses Gewerbes zu verdanken hätten; es liegt ja sehr nahe, daß man sich nun der Sache bemächtigt, um in derselben Weise, wie es früher Mitglieder des Zentrums gethan haben sollen, als der Anwalt der Gewerbefreiheit auf diesem Gebiet sich Popularität zu erwerben.
Die verbündeten Regierungen wissen also sehr wohl, daß sie ihren Gegnern Waffen in die Hand geben, und wenn sie gleichwohl die Verantwortlichkeit übernehmen, so wollen sie es thun in der Ueberzeugung, daß es nothwendig ist, hier eine Schranke aufzurichten, wenn nicht in unserem Volksleben Schäden noch weiter fressen sollen, deren Vorhandensein man unmöglich leugnen kann.
Der Herr Abgeordnete Richter meint allerdings, die Statistik beweise nicht eine unverhältnißmäßige Zunahme der Schankwirthschaften, und er hat den Motiven den schweren Vorwurf gemacht, daß sie in tendenziöser Weise die Zahlen zusammenstellen.
Meine Herren, ich weise diesen Vorwurf mit aller Entschiedenheit zurück.
Es ist in den Motiven ganz klar und bestimmt auf Seite 9 u. ff.
die Zahl der Gastwirthschaften, der Schankwirthschafteu und beider Anlagen zusammen im Jahre 1869 bis 77 respektive 78 zusammengestellt, und es ist die Vermehrung in Prozenten ausgedrückt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter getadelt, daß man nicht zugleich die Vermehrung der Bevölkerung mit in Rechnung gezogen und danach das Resultat gezogen habe.
Aber es ist doch jedem von Ihnen bekannt, daß die Bevölkerung sich nicht in dem Maße vermehrt hat seit dem Zahre 1869, wie es hiernach die Wirthschaften gethan haben; wenn also in Preußen die Gastwirthschaften um 44 Prozent, die Schankwirthschaften um 23 Prozent, wenn in anderen Staaten, wie beispielsweise in Baden, die Schankwirthschaften um 66 Prozent, in Meklenburg-Schwerin um 95 Prozent, im Großherzogthum Sachsen um 126 Prozent und in den übrigen deutschen Bundesstaaten um 109 Prozent sich vermehrt haben, so weiß doch jeder von uns, daß die Bevölkerung nicht in diesem Maße gewachsen ist, daß die Bevölkerung sich ungefähr um 1 Prozent im Zahre vermehrt.
Und wenn man nun, wie der Herr Abgeordnete Richter will, diese Bevölkerungszunahme mit in Rechnung zieht, so gelangt man Verhandlungen des deutschen Reichstags.
nach dessen eigenen Angaben zu dem Resultat, daß auf 10 000 Einwohner im Zahre 1869 50 Wirthschaften kamen, und daß jetzt 60 Wirthschaften auf 10 000 Einwohner kommen, so habe ich wenigstens den Herrn Vorredner verstanden, also eine Vermehrung der Schankwirthschaften um 20 Prozent, während seit dem Zahre 1869 die Bevölkerung sich um 10 Prozent vermehrt hat, das ist doch der offenbarste und klarste Beweis, daß die Zunahme der Schankwirthschaften nicht im Verhältniß gestanden hat zur Zunahme der Bevölkerung, sondern sie weit überschritten hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat weiter getadelt, daß die Motive von der Gefahr einer Zunahme der Trunksucht sprechen und dieser Gefahr entgegen zu treten wünschen; er hat darin so zu sagen eine Verleumdung des deutschen Volks gesehen und er hat darauf hingewiesen, daß die heutigen Erwerbsverhältnisse am wenigsten geeignet seien, dem Trunk und der Trunksucht Vorschub zu leisten.
Ja, meine Herren, schlechte Erwerbsverhältnisse im Volk sind, wie ich glaube, gerade geeignet, die Trunksucht zu befördern; denn wenn der Arbeiter so viel verdient, daß er einen geordneten Haushalt führen kann, dann ist er weniger in Versuchung, in das Wirthshaus zu gehen und sich1durch1den Genuß geistiger Getränke zu betäuben, um das1Elend1seiner Lage zu vergessen.
1 Daß die Trunksucht in neuerer Zeit in der That zugenommen hat, dafür berufe ich mich auf das Zeugniß, welches mir hier in einer Petition vorliegt, die von dem Vorstande des niederrheinischen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege ausgegangen ist-1Die1Eingabe datirt vom 28.
1 Februar dieses Jahres; 1 die Zustände wie sie hier geschildert werden, haben mithin noch in neuester Zeit bestanden und bestehen jetzt noch.
Meine Herren, zu dem Vorstande des niederrheinischen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege, welcher die Eingabe unterzeichnet hat, gehören die Bürgermeister folgender Städte: Köln, Düsseldorf, Remscheidt, Elberfeld, Bonn, Bochum, Barmen, Krefeld, Aachen und Duisburg.
Zn dieser Petition ist ausgeführt, wie die Trunksucht in neuerer Zeit in einem Maße überhand genommen hat, daß die Gesetzgebung dringend aufgefordert sei, dagegen einzuschreiten.
Es werden verschiedene Vorschläge gemacht, die ich nur so weit erwähnen will, als sie hier zur Sache gehören.
Es wird die Bitte gestellt, daß bei Ertheilung von Konzessionen zur Gast- und Schankwirthschast die Bedürfnißfrage in Zukunft maßgebend sein soll.
Ich glaube, das Zeugniß von Männern wie die Bürgermeister der genannten Städte, muß doch einigermaßen ins Gewicht fallen.
Zch glaube nicht, daß man annehmen darf, sie haben der Bevölkerung ihrer Städte ein schlechteres Zeugniß ausstellen wollen, als sie es verdient.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter auch weiter noch angeführt hat, wie viele Gesuche um Schankkonzessionen im Kreise Teltow abgelehnt worden sind, so beweist mir das gerade, daß der Andrang zu diesem Gewerbebetrieb außerordentlich groß ist, und daß es umso mehr gerechtfertigt erscheint, wenn die Gesetzgebung hier einen Riegel vorschiebt.
Zch glaube, daß, wenn man der Vorlage der verbündeten Regierungen einen Vorwurf machen wollte und könnte, er vielmehr darin bestehen müßte, daß sie nicht entschieden genug vorgeht, daß sie nicht direkt vorschreibt, das Bedürfniß muß geprüft werden, sondern daß sie es den Landesregierungen beziehungsweise dem Ortsstatut überläßt, diese Prüfung erst obligatorisch zu machen.
Der Herr Vorredner hat sodann auch getadelt an den Motiven daß die Statistik mit dem Jahre 1877 abschließt.
Meine Herren, das erklärt sich aber einfach daraus, daß die Vorlage schon im vorigen Zahre gemacht war, und daß es nicht möglich gewesen ist, seit der letzten Session diese ganze Arbeit, die mit einer großen Belästigung der Behörden natürlich verbunden ist, nochmals von vorn anzufangen.
Wir haben geglaubt, daß die Zahlen, welche die Vorlage im vorigen Jahr begründeten und naturgemäß nur bis zum Schluß des Zahrs 313 1564 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zum 1879.
1877 gehen konnten, genügen würden, um die Vorlage auch jetzt noch zu rechtfertigen.
Wenn der Herr Vorredner weiter in den Motiven zum 1.
Artikel der Vorlage die Ausführlichkeit vermißt hat, so kann ich ihn versichern, daß die Fälle, in denen die Regierung sich überzeugt, daß Privatheilanstalten in der Hand von ungenügend befähigten Personen sich befinden, zahllos sind.
Es kommen an den Bundesrath oder an das Reichskanzleramt fast jeden Tag Petitionen von Leuten, die nicht orthographisch schreiben können, die sich aber dennoch als Inhaber von Heilanstalten geriren und sich bitter beschweren, daß die Polizei ihnen Hindernisse in den Weg legt.
Man kann derartige Fälle hier nicht speziell aufführen, aber die Statistik ist, soweit es überhaupt möglich war, auch in dieser Beziehung auf Seite 6 der Motive enthalten.
Meine Herren, ich glaube damit schließen zu können; denn was den dritten Punkt noch anbelangt, die Pfandleihanstalten und das Rückkaufsgeschäft, so glaube ich, daß in dieser Beziehung die Motive so schlagend sind, daß ich mich lediglich darauf beziehen kann, ohne auf die Ausführungen des Herrn Vorredners weiter einzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Win'othorst hat das Wort.
Abgeordneter Wiudthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat geglaubt, an meine Freunde appelliren zu müssen in Bezug auf die Frage, ob und inwiefern sie geneigt sein würden, polizeiliche Beschränkungen zu befürworten.
Zch kann dem verehrten Herrn antworten, daß meine Freunde und ich polizeiliche Maßregeln nur dann unterstützen werden, wenn sie als absolut, geboten sich darstellen.
Wir sind gar keine Freunde von polizeilichen Maßregeln, haben sie immer bekämpft und werden sie, soweit irgend möglich, auch ferner bekämpfen.
Zch wünschte, daß der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde ebenso sehr bereit gewesen wären, polizeiliche Maßregeln in Bezug auf kirchliche Verhältnisse zu bekämpfen, (sehr richtig!
im Zentrum) wie sie heute bemüht sind, für die Schankwirthe'einzutreten.
(Heiterkeit.)
Aber das ist freilich etwas ganz anderes; die Kirche ist eine ganz bedenkliche Institution, und die muß an Händen und Füßen geknebelt werden; alles andere aber in der Welt muß laufen wie es laufen will.
Es ist nur zu bedauern, daß von diesem Gesichtspunkte auch andere Stellen auszugehen scheinen als der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde; denn auch von Seiten der Regierungen geschieht nichts, um die Polizeimaßregeln in Beziehung auf die Kirche zu vermindern.
(Hört, hört!
links.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich bin einverstanden mit dem Antrage des Herrn Kollegen Ackermann, daß diese Vorlage der von ihm bezeichneten Kommission überwiesen wird.
Zch will aber der zweiten Berathung und den Beschlüssen der Kommission im Allgemeinen nicht vorgreifen, ich habe vielmehr nun einen Punkt zu erwähnen, welchen ich der Kommission besonders ans Herz legen muß.
Denn wenn sie diesen Punkt nicht richtig zu lösen im Stande sein würde, würde es mir schwer fallen, für das einzutreten, was die Regierung beantragt hat.
Zch beschränke mich in dieser Hinsicht lediglich auf die Schankwirthschaften.
Wenn ich allein in der Welt zu bestimmen hätte, würde mein Gesetz einfach lauten, Branntwein darf nur aus der Apotheke auf Anordnung des Arztes verabreicht werden.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Za, meine Herren, es ist mir sehr interessant, daß dieser Gedanke Ihre Heiterkeit erregt.
Zch kann Ihnen sagen, er ist keineswegs neu; ich habe ihn schon vor 25 Jahren mit derselben Entschiedenheit vertreten und habe das auch damals nicht gelernt aus mir, sondern habe es von den Amerikanern gelernt, welche die Mäßigkeitsvereine gestiftet haben, und ich bekenne mich noch heute dazu.
Zch weiß aber, daß ich mit diesem Gedanken nicht durchdringen kann, ich spreche ihn aus, um von vornherein klar zu stellen, mit welcher Entschiedenheit ich der Schankwirthschaft an sich, namentlich der Branntweinschankwirthschaft entgegenstehe.
Dennoch kann ich die Befugniß, zu ermessen, ob und inwiefern eine Schankwirthschaft zu errichten, und die Erlaubniß zur Ertheilung der Konzession nicht allein der Polizeibehörde überlassen, ich bin der Meinung, daß bei der Beantwortung der Frage, ob die Erlaubniß zu ertheilen fei, oder nicht, andere Faktoren mitzuwirken haben, daß die Fragen des Bedürfnisses insbesondere wesentlich von den betreffenden Gemeindebehörden zu beantworten sein werden.
Zch weiß wohl, daß in der Verwaltungsorganisation der alten Provinzen Preußens eine Milderung etwaiger Polizeiwillkür gegeben ist, und in dem dort geordneten Znstanzengang, Mißbräuchen vorgebeugt werden kann.
Diese Organisation besteht aber weder in Deutschland allgemein, noch besteht sie in der ganzen Monarchie Preußen, speziell nicht in den neuen Landestheilen Preußens, und in den Westprovinzen.
Nun sage ich Ihnen ganz offen heraus, für Westfalen, Rheinland, Hannover, kann ich den Polizeibehörden die reine Willkürentscheidung nicht in die Hand geben.
(Sehr wahr!)
Zch habe dort keine Remedur, wie sie in den alten Provinzen in der vorhandenen Organisation liegt, und habe die Ueberzeugung ich muß sie leider aussprechen daß bei dem gegenwärtigen Zustande der Verwaltung und Stimmung in den Westprovinzen von dieser Befugniß ein Gebrauch gemacht werden würde, der nicht aus der Sache, sondern aus Nebenrückstchten hervorgeht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wir wissen in Westfalen und im Rheinlands und auch in anderen Theilen, die ich genannt habe, was dort ich will nur auf Westfalen und das Rheinland kommen der sogenannte deutsche Verein vermag.
Zch weiß, welche Rücksicht genommen wird bei der polizeilichen Handhabung in Bezug auf konfessionelle Verhältnisse und auf Verhältnisse des Kulturkampfs, und ich sage Ihnen, niemals bekommen Sie von mir die Befugniß beliebig mit der Polizei dort einzuschreiten, und wenn nicht in der Kommission festgestellt werden kann, daß die Bedürfnißfrage allein von den Gemeindebehörden entschieden werden soll, dann kann ich nur sagen, ich bedaure, daß Ihre Kirchenpolitik mir nicht gestattet, auf diesem Weg vorzugehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann bin ich auch der Meinung, daß die Verwilderung, die eintritt, welche naturgemäß in die Wirthshäuser führt und dann allerdings aus den Wirthshäusern gestärkt hervorgeht, mit zusammenhängt mit Ihren kirchenpolitischen Grundsätzen und der Handhabung derselben; denn wenn Sie die Kirche unterbinden in ihrer Wirksamkeit, dann werden Sie solche Erscheinungen haben, wie sie im deutschen Volke liegen, leider liegen, aber feiner Natur doch nicht entsprechen.
Sehen Sie, so hängen alle Verhältnisse des öffentlichen Lebens mit dieser Frage des Kulturkampfs zusammen, und ich habe absichtlich die Gelegenheit nehmen wollen, das klar und bestimmt auszusprechen, damit man endlich zur Besinnung kommt und sich vergegenwärtigt, ob es rathsam sei, in Deutschland solche Kämpfe fortzuführen, die das Volksleben durchaus vergiften müssen.
Zch hoffe übrigens, daß die Kommission auf den von mir bezeichneten Gedanken eingehen 1 S Z Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zuni 1879. wird, denn ich muß anerkennen, daß allerdings die Trunksucht sich zu meinem Bedauern vermehrt hat, daß die Zahl der Schänken sich ins ungebührliche steigert, und ich bedarf dazu weiterer statistischer Nachrichten nicht; was ich mit eigenen Augen und Sinnen wahrnehme, lasse ich mir durch die.
Statistik nicht erst beweisen.
Zch wiederhole deshalb, daß ich den Antrag unterstütze, die Vorlage an die Kommission zu verweisen, und ich bitte die Kommission, die Gesichtspunkte besonders ins Auge zu fassen, welche ich darzulegen besonders bemüht gewesen bin.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: 1 Der Herr Abgeordnete von Kleist-Netzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist Retzow: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) ist verdrießlich darüber, wo sich irgend ein Punkt zeigt, bei welchem das Zentrum und die konservativen Parteien mit einander zusammengehen können, und er versucht dann ganz natürlich, soweit wie es möglich ist, irgend eine Spaltung hineinzuwerfen auch da, wo ein solches Zusammengehen sonst ganz natürlich ist.
Wir natürlich stehen anders.
Ich für meine Person, freue mich über jede Frage, bei welcher wir mit dem Zentrum zusammen gehen können.
Zch weiß, wie wir gerade in dieser und anderen das innere Leben berührenden Fragen, bei denen, welche die Kirche, aber auch bei denen, welche die Sittlichkeit des Volkes berühren, denselben gemeinschaftlichen Grund und Boden haben.
Da ist es doch geboten, da ergibt es sich ganz von selbst, 1 daß wir Hand1in1Hand1mit einander gehen.
1 Freilich habe ich1den1Wunsch, daß sich dieses Gebiet immer weiter ausdehnt.
Gewiß ist dies sehr schwer, wenn aus anderen neben den betreffenden speziellen Fragen liegenden uns allen bekannten Verhältnissen die Mitglieder jener Fraktion, wie eben der Herr Abgeordnete Windthorst, Schwierigkeiten in die Behandlung aller Fragen aus ihrer eigensten Natur erst hineintragen und zum Zweck ihrer Erledigung gewissermaßen die ganze Verwaltung hemmen oder auf den Kopf stellen wollen.
Zch kann mir wohl denken, wie schwer es Ihnen wird, bei den vorliegenden Zuständen die bestehende Verwaltung unberührt fortarbeiten zu lassen; aber, meine Herren, das ist ganz selbstverständlich, jene Verhältnisse werden auf ihrem Gebiete erledigt, sie müssen erledigt werdendste können nicht dahin führen, inzwischen die ganze Verwaltung zu irritiren oder sistiren.
Polizei haben wir und werden wir haben müssen trotz des Kulturkampfes, auch der Herr Abgeordnete Windthorst will sie oder muß sie haben wollen.
Es wäre ja erwünscht, wenn wir in jenen Provinzen, von welchen er sprach, für diese Zwecke schon Organe der Selbstverwaltung hätten, wie wir sie glücklicherweise in dieser Beziehung in den östlichen Provinzen besitzen, aber daß die Kommission nun aus dem Stegreife heraus solche Organe speziell für diesen Zweck finden und konstruiren sollte, welche hier an die Stelle unserer Selbstverwaltungsorgane gesetzt werden könnten, halte ich für schwer ausführbar.
Lassen Sie doch jetzt die Konzessionirung der Schankwirthschaften zu allein durch die Polizei, wie können Sie nun mit einem Schein von Recht erklären, wenn Sie sehen, wie es sich herausgestellt hat, daß die Gastwirthschaften zu nichts anderem benutzt werden als zu Schankwirthschaften, und daß Wein- und Bierwirthschaften benutzt werden, um Branntwein zu vertreiben, wie wollen Sie mit einem Schein des Rechts behaupten, daß die Gastwirthschaftsund Bier- und Weinfrage von den Organen, welche die Branntweinschankfrage behandeln, nicht erledigt werden dürfe.
Meine Herren, jene schwierigen Verhältnisse gehen auf einem anderen Gebiete ihren sicheren, festen, entschiedenen Weg.
Freilich es gehört zunächst nicht hierher, aber lassen Sie mich es doch aussprechen, wenn jetzt Herr von Seydewitz Präsident und Freiherr zu Frankenstein erster Vizepräsident des Reichstags ist, so sind wir auf einen Standpunkt gekommen, bei welchem wir nicht mehr nöthig haben aus Rücksicht auf den Kulturkampf hineinzugreifen in alle Verwaltungsbeziehungen, (Hört!)
Diese Sachen werden auf dem Gebiete, wohin sie gehören, erledigt werden, wie ich hoffe, sehr bald erledigt werden.
Meine Herren, ich bin nicht wie der Herr Minister Hofmann darüber unzufrieden, daß der Herr Abgeordnete Richter gewissermaßen identifizirt hat, die Interessen der liberalen Partei mit der Opposition gegen diesen Gesetzentwurf, der Opposition gegen die Verminderung der Schankwirthschaften, gegen die Verminderung der Trunksucht.
Meine Herren, er hat, wie ich meine, seiner eigenen Partei einen schlechten Dienst im Lande erwiesen.
Allerdings ist ja die Trunksucht im Lande weit verbreitet, ich werde darauf noch zurückkommen, mehr wie der Herr Abgeordnete Richter meint.
(Zuruf des Abgeordneten Richter (Hagen): „in Pommern! )
Nein, Herr Richter.
Gerade vom Rheine, von den Bürgermeistern der bedeutendsten Städte, sind die Petitionen gekommen, welche Ihnen vom Minister Hofmann mitgetheilt wurden.
Zm Gegentheil, man hat schon, als ich noch am Rheine war, dort stark Bier zu trinken angefangen, was man früher nicht kannte, und später ebenso Schnaps.
Gerade am Rhein hat die Trunksucht in krasserer Weise zugenommen, wie verhältnißmäßig bei uns.
Meine Herren, ich meine, wenn wir auch klagen müssen, und aufrichtig und wahrhaft klagen über die Zunahme derartiger Verhältnisse, so ist doch nicht das ganze Land ein Land der Trinker, die Leute, die nüchtern sind, sind zahlreicher als die Trinker, und wenn der Herr Abgeordnete Richter eintritt für die Vermehrung der Schankwirthschaften und sich dagegen erklärt, den vorhandenen allgemein anerkannten Mißständen abzuhelfen, so wird ihm das Land im großen Ganzen nicht Dank wissen, es wird umgekehrt sich aus unsere Seite stellen, und wird sagen, wir danken ihm das nicht, daß er aus Rücksichten einer abgetragenen Theorie keine Konzessionsbeschränkung eintreten lassen will.
Wir fassen die Sache praktisch und nüchtern auf und fragen uns, wie den Uebelständen abzuhelfen ist, welche sich nach allgemeinen Klagen herausgestellt haben.
Es ist eine falsche Auffassung des Abgeordneten Richter, wenn er sagt, Maßregeln gegen die Schankwirthe sind ohne weiteres die Folge von konservativ-reaktionären Zdeen.
Weiß der Abgeordnete nicht, daß in England die viel schärferen Bestimmungen, die gegen die Trunksucht und gegen die Schankwirthe dort bestehen, großentheils von liberalen Ministerien herrühren, und daß umgekehrt, das jetzige konservative Ministerium gewisse Milderungen hat eintreten lassen.
Meine Herren, die Konservativen sind eben nicht Theoretiker, welche nach einer Schablone arbeiten, ohne Kenntniß der vorliegenden Verhältnisse, wie dies bei Herrn Richter nach seinen Mittheilungen der Fall ist.
Weil sie die Verhältnisse kennen, wissen sie dieselben praktisch anzufallen, wo und so weit sich ein Bedürfniß dazu herausstellt.
Zn England hat sich das Bedürfniß gezeigt, eine Erleichterung eintreten zu lassen, weil dort eine ganz außerordentliche Verschärfung der Gesetzgebung in sittlicher und religiöser Beziehung, wie z.
B. bei der Sonntagsheiligung hervortritt.
Bei uns dagegen zeigt sich das Bedürfniß auf das Dringendste Hilfe zu leisten gegen Entsittlichung, Verwirrung und Verwilderung, indem unsere frühere Gesetzgebung aus abstrakten Theorien heraus des sittlichen Ernstes entbehrt.
Da sollten Sie einstimmig Hilfe leisten von allen Parteien, um dem deutschen Volke wieder aufzuhelfen, es zu bewahren vor dem Versinken in einen Abgrund, in welchen es versinken muß, wenn wir nicht die Hände- dazu bieten.
Der Abgeordnete Richter scheint nicht zu wissen, wenn er sagt, wir strichen das deutsche Volk 213 15661Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zum 1879. so schwarz au, er scheint nicht zu wissen, daß von Anfang der Kenntniß die wir von ihm als Volk haben eine starke Neigung zum Trunk leider zu seinem Nationalcharakter gehört.
Es sagt schon Tacitus in seiner Germania, daß sie durchaus keinen Durst leiden können, daß sie Tag und Nacht hindurch trinken ohne Vorwurf.
Er sagt an einer andern Stelle seiner Germania, wenn du, so ungefähr wird es sein, wenn du den Trinkern durch die Finger siehst und wenn du ihnen zutragen läßt, so viel als sie zu trinken begehren, dann werden sie leicht, wie durch alle Laster, so auch durch die Waffen von ihren Feinden besiegt.
Es ist, als ob Tacitus in seiner Germania unsere Schankwirthe gekannt hätte, diese sind es, die den Trinkern durch die Finger sehen, die ihnen zutragen, wie viel sie zu trinken begehren, und die damit den Erfolg erzielen, daß die Armen, die bei ihnen einkehren und trinken, in alle Laster verfallen und vom Feinde leicht besiegt werden.
Er kannte nur das Bier, durch welches nur allmählich eine reduzirende Wirkung eintritt, der jetzt beliebte Branntwein versetzt die Trinker sehr schnell in Zustände der Bestialität.
Meine Herren, man muß das Volk nicht kennen, wenn man nicht weiß, ich will nicht sagen, daß hervorstechend im öffentlichen Leben es sich geltend gemacht hat, aber daß der Besuch der Wirthshäuser das eigentliche Wirthshausleben in erschreckender Weise zugenommen hat.
Kaum arbeitet jetzt ein Handwerker zusammenhängend Vormittags oder Nachmittags, sondern wenn er einige Stunden gearbeitet hat, geht er ins Wirthshaus und trinkt Bier oder Branntwein, und Nachmittags kommt er wieder, und Abends sitzt er wieder im Wirthshaus!
Und, meine Herren, ich kenne die Rheinprovinz sehr genau und ich kann Ihnen sagen, daß das Wirthshausleben von je her in der Rheinprovinz ganz anders geherrscht hat wie in den anderen Provinzen; durch alle Stände, Herr Richter, hat das Wirthshausleben in der Rheinprovinz ganz anders geherrscht wie in andern Gegenden: das haben wir erst von dem Westen bekommen, dieses regelmäßige Wirthshausleben, statt des alten gesitteten stillen Familienlebens.
Dem entsprechend hat die Vermehrung der Schankstätten auf das erschreckendste seit Einführung der Gewerbeordnung zugenommen.
Der Herr Minister Hofmann hat dem Herrn Abgeordneten Richter schon geantwortet, daß dies weit hinaus stattgefunden hat über die Vermehrung der Seelenzahl.
Herr Richter meint, die angeführten hohen Prozentsätze rührten daher, daß darin die Bier und Weinwirthschasten mitbegriffen wären.
Za freilich, aber, meine Herren, es ist auch eine andere Zusammenstellung gegeben, wo das Zahlenverhältniß derjenigen Wirthschaften, die nicht Branntwein schenken, allein dargestellt wird und da zeigt sich die Zunahme erst ganz Msetzlich, da geht es weit über das vierfache, so z.
B., lesen Sie auf Seite 11, daß in Schleswig-Holstein sich diese Wirthschaften um 1666 Prozent, das zwanzigfache vermehrt haben.
Es hat kaum jemals dem deutschen Volke ein schlechterer Dienst erwiesen werden können durch die allerdings an sich gut gemeinte, aber durch und durch theoretische Auffassung, wonach in der Gewerbeordnung einmal die Gastwirthschaften ausgeschlossen sind von der Konzession und andererseits ausgeschloffen sind die Weinwirthschaften und Bierwirthschaften.
Meine Herren, nun kommen Sie und schreien nach Polizei.
Dazu soll die Polizei da sein, nachdem Sie erst die Sache so verrückt und verwirrt haben, daß sich auch die Polizei da nicht herausfinden kann.
Zn welches Labyrinth führen Sie die Polizei, wenn sie untersuchen soll, wie vie Prozent Schnaps in dem Getränk sind, das einem Manne gegeben wird, mag es Bier oder Wein genannt werden.
Zch habe vor einiger Zeit hier in einem Gasthaus mit einem Herrn aus den Ostprovinzen zusammengesessen, der sagte mir, er wäre Administrator und hätte eine Brennerei, aber der ganze Ertrag dieser Brennerei würde hierher nach Berlin als Nothwein verkauft.
st (Heiterkeit.)
Za, meine Herren, als Rothwein wird er getrunken.
Sollen die Polizeioffizianten nun untersuchen, ob das Rothwein ist oder Schnaps.
Ebenso ist es bei den Gastwirthschaften.
Ich bin Amtsvorsteher mit der größten Liebe, die Zeit, welche der Reichstag oder sonstige öffentliche Geschäfte mir übrig lassen, gebe ich gern dazu hin, ich kann sagen mit großer Freude, denn da kann ich den Leuten dienen, ihnen rathen und helfen, die Streitenden vergleichen, sie schützen, aber auch wo es Noth thut ernst strafen.
Bei uns sind es die Kreisausschüsse, die die Konzession zu ertheilen haben.
Die Kreisausschüsse sind überaus streng, weil sie wissen, warum es sich handelt.
Darum mehren sich die Konzessionen von Schankwirthschasten nicht mehr.
Nun kommt ein wahrer Krieg zwischen ihnen und denen, welche das Gewerbe mit Umgehung des Gesetzes in der Form von Gastwirthschaften erlangen wollen.
Was eigentlich entscheiden sollte, ist preisgegeben, die Hilfe sollen von den Regiemngen gebotene formelle Vorschriften bieten über die Breite, Länge, Höhe der Räumlichkeiten.
Sachverständige sind zugegen, der eine mißt einen Zoll mehr, der andere weniger, um den es sich gerade etwa handelt.
Es ist eine wahre Jämmerlichkeit, wozu sich die Polizei hergeben muß, um durch Kleinigkeiten zu erreichen, was vorher mit vollen Händen fortgegeben ist.
Und wenn der Kreisausschuß dem Leben näher stehend die Gastwirthschaft als verhüllte Schänke abschlägt, richtet der legalere Bezirksrath sie doch vielleicht her, obschon alle Welt weiß, daß in dem betreffenden Dorfe nie ein Gast zur Nacht bleiben wird, für welchen mehrere Logirstuben bereitwillig hergestellt werden, weil der Verdienst durch die Schankwirthschast immer noch viel größer ist.
Mir ist ein Fall bekannt, wo eine Gastwirthschaft die Konzession verlangte, weil das Bedürfniß zur zweiten Schänke abgeschlagen war.
Zch wurde hingeschickt, weil der eigentliche Amtsvorsteher als dabei betheiligt angesehen wurde.
Bei der Vernehmung der Zeugen ergab sich, daß der Gastwirth dem bestehenden Schänker zugesprochen hatte, ihm keine Schwierigkeiten zu machen, sie beide wollten dann gemeinsam schon ausreichenden Verdienst herausschlagen.
Es ist eine ganz unwürdige Stellung, welche Sie der Polizei, welche Sie dem bestehenden Gesetze geben.
Und solche Dinge muthen Sie der Polizei zu, und setzen sie solchen Trakasserien aus, während Sie voll sind von Mahnungen gegen Polizeiriecherei.
Meine Herren, es sind aber nicht bloß die Schankwirthschaften, die sich so vermehrt haben.
Wie haben sich die Verbrechen vermehrt in unserem armen deutschen Vaterlande!
Wenn Sie die Ermittelungen kennen, die angestellt sind theils von Staatsanwälten aus Schleswig-Holstein, theils von lieben tüchtigen Aerzten unserer Gefängnisse, die Ermittelungen, wie viel kommen von den Verbrechen auf die Trunksüchtigen, so stellt sich heraus, daß über die Hälfte aller Vergehen und Verbrechen von solchen verübt werden, die Trinker sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Hälfte davon ungefähr wird verübt des Sonntags, leider, meine Herren, deswegen, weil der Sonntagnachmittag nun einmal dazu dient, die Schänken zu besuchen.
Die Hälfte der Vergehen und Verbrechen wird am Sonntag verübt, wo man im eigentlichen Sinne mit tiefster Betrübniß sagen muß: statt den Sonntag zu gebrauchen zu anständiger, fröhlicher Geselligkeit, zum Lob- und Dankopfer gegen Gott, opfern sie das, was sie am Sonntag opfern, den Teufeln!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, gegen diese Massenzunahme von Verbrechen, herrührend von der Zunahme der Schankwirthschasten, weil, sowie sie deren zwei in einem Orte haben, schon um der Konkurrenz willen, entweder solche Verträge geschloffen werden, wie ich Ihnen vorhin mittheilte, oder beide Wirthe alles 17 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zuni 1879.
11567 aufbieten, die Leute anzulocken, ist eins der praktischsten und nothwendigsten Mittel, dis Konzessionsertheilung vom Bedürfniß abhängig zu machen.
Nicht, daß wir meinen, daß die Sittlichkeit dadurch positiv gefördert werde; aber daß der Vorwitz der Menschen, die Unvernunft der Menschen, nicht dahin führen, daß was auf andere Weise durch Kirche, Schule, Elternhaus, Meister aufgebaut worden ist, wieder zerstört wird am Sonntag Nachmittag oder am Abend der Wochentage.
Gegen diesen Vorwitz der Menschen wollen wir einschreiten, wollen die Zucht der Obrigkeit geltend machen.
Wozu sie das Schwert in der Hand hat, das wollen wir ausgeführt wissen von der Obrigkeit.
Auch wir wollen keine Polizeiwillkür einführen.
Wollen Sie unser Volk behüten davor, wie Tacitus sagt, daß es nicht bloß durch Laster, sondern auch durch die Waffen der Feinde besiegt wird, so helfen Sie dazu auch durch solche verhältnißmäßig gegen die großen Zdeen und Thaten der Kirche und Schule, der treuen Sitte des Elternhauses, der Zucht der Meister und Dienstherren immerhin kleinlichen Mittel.
Wir haben in Treue und Glauben kein Mittel, auch das der obrigkeitlichen Zucht nicht zu verschmähen, sonst wird aus dem deutschen Volke doch ein Volk, welches nicht bloß seinen Lastern, sondern in nothwendiger Folge auch seinen äußeren Feinden unterliegt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeastein: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow in einem Stücke recht hat, nämlich darin, daß sich das Verhältniß zwischen Staat und Kirche, der Kulturkampf und alles, was daran hängt, nicht besprechen und nicht erledigen läßt aus Anlaß dieser Novelle zur Gewerbeordnung.
Er seinerseits hat freilich diese untergeordnete Gelegenheit auch benutzt, um eine feurige Apostrophe an das Zentrum zu richten, in der Absicht, dasselbe zu einem energischen Zusammengehen mit den Altkonservativen zu gewinnen.
Ob und welchen Effekt diese Apostrophe haben wird, das wollen wir abwarten.
Zch glaube, das Zentrum wird sich in der Beziehung nicht gerade einer äonos viol6N66 zu unterwerfen geneigt sein.
Gefreut hat es mich auch, daß der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow das Lob der preußischen Selbstverwaltungsgesetze gesungen hat (hört!
hört!
links) und zwar mit einem anerkennenswerthen Enthusiasmus.
Bei den letzten Wahlen sind diese Gesetze stets als das Teufelswerk der Liberalen hingestellt, (hört!
hört!
sehr wahr!
links) und von der konservativen Partei, an vielen Orten auch von der Regierungspresse auf das entschiedenste verdammt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Zch appellire also von jenen Aussprüchen an die Autorität des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow, den ich für einen wirklichen Altkonservativen halte.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat weiter gesagt, der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) habe der liberalen Sache einen schlechten Dienst erwiesen, indem er sie identifizirt habe mit der Vermehrung der Schankkonzessionen oder der Gasthäuser, mit der Vermehrung des Branntweinkonsums u. s. w. Wie es mir scheint, hat er den Herrn Abgeordneten Richter, das alles ganz entschieden mißverstanden.
Des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) Aeußerungen gingen nicht darauf aus, den Branntweinkonsum und die Wirthshäuser zu vermehren, sondern dahin, die Polizeiwillkür auszuschließen.
Der Herr Abgeordnete Richter will nicht künstlich viel und auch nicht künstlich wenig solcher Anstalten machen, sondern er will dem natürlichen Lauf der Dinge seinen Gang lassen und er will vor allen Dingen.


(Lachen rechts.)
—Za, meine Herren, das kommt Ihnen komisch vor; denn Sie glauben an die Allmacht der Polizei; und das glauben Sie und sagen es in demselben Augenblick, wo Zhr Führer, Herr von Kleist, mit so beredten Worten geschildert hat, daß es mit der Polizei nichts sei.
Der Herr Abgeordnete Richter also will vor allen Dingen die Willkür ausschließen, und was ist denn die „Bedürfnißfrage ''anders als Willkür
Herr von Kleist Retzow hat Ihnen drastisch geschildert, wie das ausgehe mit dem Ausmeffen mit dem Zöllstabe u. s. w. Za, meine Herren, die Bedürfnißfrage können Sie auch nicht mit dem Zollstabe ausmeffen, dafür gibt es auch keine objektiv erkennbaren Kriterien, und schließlich betrachtet jeder diese Bedürfnißfrage von seinem subjektiven Standpunkte aus und sie wird in den verschiedenen Theilen des Landes in der verschiedensten Weise beurtheilt werden, irgend etwas Uebereinstimmendes und Zweckentsprechendes wird dabei schwerlich herauskommen.
Wenn Herr von Kleist-Retzow behauptet, am Rhein habe das Schnapstrinken zugenommen, oder herrsche dort, und der Osten habe seine üblen Gewohnheiten, soweit er deren besitze, aus dem Westen bezogen, so ist das ein großer Irrthum.
Am Rhein hat allerdings das Biertrinken zugenommen in Folge einer Reihe schlechter Weinjahre.
Wenn unser Herrgott wieder einmal ein paar gute Weinjahre schickt, so wird das Biertrinken auch wieder abnehmen, aber Schnaps trinken dis Leute am Rhein bis zum heutigen Tage doch nicht.
(Oho!
rechts.)
—Zch bitte Sie, mir die Orte zu benennen, man kann das ja dann widerlegen.
Es ist ja sehr leicht so ins Blaue hineingesagt, am Rhein seien Schnapstrinker; ich verlange aber von dem, der das behauptet, den Beweis dafür.
Dann aber, meine Herren, warum ist denn der Branntwein über Nacht auf einmal ein solches Teufelswerk geworden, daß man ihn am Ende nicht anders soll beziehen dürfen als gegen ein ärztliches Rezept oder dergleichen.
Deutschland ist nun einmal das vorzugsweise Branntwein produzirende Land und wir wollen doch dieses unser eigenes Produkt nicht so schlecht machen.
(Heiterkeit.)
Sie, meine Herren auf der Rechten, die Sie so gern vorzugsweise sich für Vertreter der „Landwirthschaft ''— richtiger würde es sein für Vertreter des Großgrundeigenthums ausgeben, sind ja vorzugsweise betheiligt gerade bei der Branntweinfrage, und wir haben Ihnen ja eifrigen Beistand geleistet, so weit es sich darum handelte, dem Branntwein den ausländischen Markt zu öffnen.
Wir sind jederzeit bereit, das auch noch ferner zu thun, aber dafür sind wir dieser Substanz gegenüber, auch wenn wir sie persönlich nicht lieben, doch nicht solche Heuchler und Pharisäer, daß wir in demselben Augenblicke, wo wir sie unseren Nachbarn zuschicken wollen, sie bei uns unterdrücken und nur gegen ein ärztliches Rezept für statthast erklären wollen.
Das sind Widersprüche, die mir etwas unbegreiflich erscheinen.
Herr von Kleist-Retzow hat sich auch auf Tacitus berufen, und, es ist ja wahr, dieser edle Römer, der sein Buch „Germania ''geschrieben hat, um das deutsche Volk zu verherrlichen und um es seinen entarteten Römern als ein Muster hinzustellen, hat, ohne daß er glaubte dadurch seinem Zdeal etwas zu schaden, nebenbei auch angeführt, daß die Deutschen ordentlich zechen.
Nun denken Sie aber, welche lange Zeit nun verflossen ist seit Tacitus bis zum heutigen Tage, und dann fragen Sie sich, 1568 '-1 '1.
1- V Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zum 1879. ob Sie diesen Naturfehler, wenn er einer ist, durch ein solches Gesetz ändern können.
(Heiterkeit.)
Auch ich appellire an Tacitus, an Tacitus, der die Deutschen lobt und der sie trotz ihrer Neigung zum Becher durchaus nicht als ein entartetes Volk von Säusern hinstellt.
Es ist das nur der natürliche Gegensatz, Tacitus, ein Italiener, die von Natur ganz anders zugeschnitten sind als wir, hat bei dem Besuch in Deutschland diesen Gegensatz markirt, weitere Schlußfolgerungen daraus herzuleiten, halte ich für unstatthaft.
Und nun soll das Wirthshausleben so schrecklich geworden sein.
Meine Heren, ich Lin doch auch schon ziemlich alt; ich kann mich erinnern, daß es in meiner Zugend viel schlimmer war, und daß man gerade in Deutschland mit jedem Jahrzehnt einen wesentlichen Kulturfortschritt in dieser Beziehung konstatiren kann.
Ich habe in meiner Zugend aber außer den Wirthshausleben noch etwas anderes beobachtet, und das war der heimliche Trunk der Pharisäer und Sünder.
(Heiterkeit.)
Und wenn ich zwischen diesen beiden Lastern die Wahl habe, dann ziehe ich das Wirthshausleben vor, obgleich ich selbst nicht ins Wirthshaus gehe, (Heiterkeit) einfach aus dem Grunde, weil man da nicht immer sicher ist in Betreff der Stoffe, die inan bekommt.
Nun sagt uns Herr von Kleist-Retzow, man schreit nach „Polizei ''und man will keine „Gesetze ''machen.
Nun, meine Herren, erinnern Sie sich doch, daß wir eben erst das Nahrungs- und Genußmittelgesetz gemacht haben, das den Behörden den weitesten Spielraum einräumt.
Wenn ich nun in den Motiven lese, es würde da ein Stoff verkauft, den man Wein nennt, der aber keiner wäre, sondern ein Mixtum von Sprit und anderen Dingen, ja, dagegen haben wir ja der Reichsregierung jenes Nahrungs- und Genußmittelverfälschungsgesetz votirt, sie hat ja jetzt die Macht, dagegen einzuschreiten, aber statt davon nun energisch Gebrauch zu machen, kommt sie uns immer wieder mit neuen Gesetzen.
Denken wir doch, und das hat auch Tacitus gesagt, wenn ich nicht irre, an den alten schönen Satz: „ptzssirrm rosxudiiea, xlnrimas Isgos.
Glauben Sie doch nicht damit, daß, wenn Sie jeden Tag ein neues Gesetz auf irgend ein vermeintliches Loch setzen und auf den Flicken wieder einen andern Gesetzentwurf flicken, daß Sie damit irgend etwas Wesentliches an dem realen Stande der Dinge ändern können.
Gerade die Ausführungen des Herrn von Kleist Retzow haben uns ja bewiesen, wie imaginär solche Dinge sind, wie die Grenze zwischen Schank- und Gastwirthschast schwer zu ziehen ist, wie das Ausmessen des Lokals u. s. w. wirklich beinah etwas Komisches an sich hat.
Zn allen den Dingen stimme ich den Ausführungen des Herrn von Kleist-Retzow vollständig bei, aber ich ziehe andere Schlußfolgerungen daraus.
Zch schließe daraus, daß man mit solchen künstlichen Behelfen überhaupt nichts Wesentliches auszurichten vermag.
Wenn man nun mit diesem Gegenstände auch die Vermehrung der Verbrechen in Zusammenhang gebracht hat, so vermisse ich eine Statistik, die den Kausalnexus zwischen den Schank- und Gasthäusern einerseits und den Verbrechern andererseits nachweist.
Zch erinnere mich auch, daß der vormalige preußische Minister des Innern Graf Eulenburg, der ein sehr konservativer und ein sehr einsichtsvoller und kenntnißreicher Mann ist, bei einer Gelegenheit, wo diese Vermehrung der Verbrechen zur Sprache kam, ganz einfach sagte: ja, was wollen Sie, meine Herren, das ist eine Folge einer langen Periode von Kriegen, wir haben Krieg seit 1864 bis vor kurzem gehabt und das ist eine schlimme Beigabe für jeden Krieg, er trägt mehr oder weniger zur Verwilderung der Sitten bei; daraus muß man vorzugsweise diese Zunahme erklären.
Zch glaube, daß diese Erklärung gewiß eine viel rationellere ist als die, daß man die Vermehrung der Verbrechen aus der Vermehrung der Schankkonzessionen herleiten will.
Herr von Kleist-Retzow hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es vorzugsweise die Aufgabe der Kirche, der Schule, der Familie sei, bessernd einzuschreiten, ich glaube, da liegt die wahre Möglichkeit der Heilung der Mißstände die zu Tage getreten sind; daß die Polizei hier heilen kann und daß sie heilen könnte mit Willkür, mit administrativer Willkür, das glaube ich nicht.
Wenn nun der Herr Staatsminister Hofmann gesagt hat, der Herr Abgeordnete Richter habe dieser Sache, obgleich sie nicht den geringsten politischen Charakter habe, eine politische Seite abzugewinnen gesucht, er habe Gespenster heraufbeschworen u. s. w, so glaube ich, ich würde im Stande sein, dem Herrn Staatsminister Hosmann einige dieser Gespenster vollständig mit Fleisch und Blut ausgerüstet zu zeigen; ich hätte da nur nöthig, meine Akten über die letzten Reichstagswahlen aufzuschlagen, da waren ja die Gastwirthe vielfach in der Lage, das Abhalten liberaler Versammlungen zu verweigern und verweigern zu müssen.
Es war ihnen nicht mit ausdrücklichen Worten verboten so dumm ist ja die Obrigkeit nicht aber es waren so allerhand halbe und doch deutliche Redensarten gefallen, wie: „ja, Tanzkonzessionen kann man nur einem ordentlichen Mann geben, man wolle sich auf sie verlassen können, man könne ihnen ja gefällig sein, man könne ihnen aber auch ungefällig sein '', kurz, alle diese Andeutungen genügen vollständig, um die Leute derart in Schrecken zu jagen, daß sie es nicht wagten, von ihren bürgerlichen und gewerblichen Rechten Gebrauch zu machen.
Das sind also keine Gespenster, sondern Dinge von sehr großer Realität, die bei den Wahlen eine sehr große Rolle gespielt haben, wie dies ja auch in dem preußischen Abgeordnetenhause ausführlich erörtert worden ist.
Vermehren Sie die Willkür, vermehren Sie das Entscheiden von Bedürfnißfragen, die nach objektiven Kriterien nicht entschieden werden können, so vergrößern Sie immer nur noch mehr diese Abhängigkeit der Leute von dem jeweiligen Willen der Beamten und der Verwaltungsbehörden, die ja auch der Herr Abgeordnete Windthorst, wie mir scheint, ganz mit Recht, schon als tadelnswerth bezeichnet hat.
Ich bin der Meinung, eine jede Nation und eine jede Gegend und ein jeder Mensch hat dasjenige Gasthaus und diejenige Schänke, die er verdient.
Wenn man die Leute, die Inhaber der Schänken und die Inhaber von Gasthäusern behandelt wie Parias oder Heloten, dann werden sie schlecht, und wenn sie schlecht werden, so ist das ein großer Schaden für den Kulturzustand der Nation; denn diese Stätten der öffentlichen Zusammenkünfte und der öffentlichen Vergnügungen sind in der Kulturbeziehung von der allergrößten Wichtigkeit, das heißt, ein guter Wirth kann sehr viel nützen und ein schlechter kann sehr viel schaden, und deshalb wäre ich dafür, daß man die Leute mit rechtlichen Bürgschaften umgibt, die sie schützen gegen Verwaltungswillkür; dadurch wird man sie viel eher besser machen als dadurch, daß man sie zu Heloten herabwürdigt.
(Zustimmung links.)
Herr von Kleist-Retzow hat sich sodann auf England berufen, daß es da ein Wigh Ministerium gewesen sei, das Beschränkungen für die Schankkonzession eingeführt habe, während das Tory Ministerium die Sache wieder etwas gemäßigt und gemildert habe.
Die Thatsache ist vollkommen richtig; sie hat aber nur den Beweis geliefert, daß selbst für den soliden und konservativen Geschmack Alt-Englands die polizeilichen, kontinentalen Anschauungen entlehnten Verfügungen und Beschränkungen des Wigh-Ministerums doch zu stark waren.
Es ist zum Theil gerade dadurch unterlegen, 1569 Deutscher Reichstag.
56. zum Theil sind gerade dadurch die Wahlen gegen es ausgefallen.
Nun hat man in keinem Lande der Welt sorgfältigere Erhebungen, umfassendere Enqueten über die Frage der Schankkonzession und des Konsums von Spirituosen, insbesondere über die Trunksucht gemacht als in England, und wenn Sie das englische Blaubuch zur Hand nehmen, so werden Sie das interessante Resultat finden, daß da, wo sehr viele Schenken sind, Branntweinschenken sage ich, am allerwenigsten getrunken wird, und daß die Trunksucht gerade da am furchtbarsten grassirt, wo die wenigsten Branntweinschenken sind; sie grassirt gerade da am meisten, wo diese wenigen aber großen Kin-xalaoos, diese Branntweinpaläste sind, die eine wahre Pestbeule in dem Leben der englischen Nation darstellen.
Wenn nun deduzirt wird, daß sich die Zahl der Schenken und Gasthäuser vermehrt habe, so sage ich und berufe mich dabei auf die englische Statistik: das beweist für mich an sich gar nichts, denn diese Vermehrung der Zahl der Konzessionen und der Konsumanstalten, beweist ja an sich nichts für eine Vermehrung des Konsums.
Nehmen Sie an, wir haben in einem Ort 10 Kaufleute, und es gibt da in kurzer Zeit statt 10 deren 20 glauben Sie, daß die 20 Kaufleute doppelt so viel verkaufen wie vordem die 10
Nein, das vertheilt sich unter die Kaufleute.
Deshalb müßte ich auch, wenn ich mich überzeugt halten sollte durch die Ausführungen der Regierung, nicht eine Statistik über die Zahl der Schank- und Gasthäuser haben, wie viele es deren gab und gibt, sondern über den Konsum an Branntwein, der in diesen Etablissements stattfindet; dann erst könnten wir beurtheilen, ob wirklich die Gefahr so groß ist, ob wir wirklich eine Nation von Schnapssäufern sind oder nicht.
Ich frage also nicht: wie viel Konsumstätten haben wir
sondern ich frage: wie groß ist der Konsum
ist er gefallen oder gestiegen
Darüber geben die Motive keinerlei Auskunft.
(Zustimmung.)
Wenn ich diesen Maßstab zur Hand nehme und das ist meines Erachtens der allein richtige Maßstab —, dann muß ich sagen: diese Ziffern allein, ohne Erläuterung, ohne Zuthat, ohne Angabe über die Größe des Konsums, über die Steigerung des Konsums, diese paar armen mageren Ziffern beweisen für mich gar nichts.
Wenn nun der Herr Staatsminister Hofmann sich darüber beschwert, der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) habe der Zusammenstellung den Vorwurf den „schweren Vorwurf '', wie der Herr Minister sagte einer „tendenziösen ''Statistik gemacht, so habe ich den Herrn Abgeordneten Richter nicht so verstanden; er hat meines Erachtens nur gesagt: wenn er der Herr Reichskanzler wäre, dann würde er so etwas sagen.
Jedenfalls muß aber der Vorwurf doch nicht so entsetzlich sein, denn der Herr Reichskanzler hat ja in der That der ganzen amtlichen preußischen Statistik diesen Vorwurf gemacht, (hört, hört!)
er hat gesagt, die preußische Statistik sei tendenziös zugestutzt.
Ja, meine Herren, wenn man das der ganzen preußischen Statistik nachsagen darf in den Augenblick, wo man neben sich zu sitzen hat den Chef der bayrischen Statistik, der also doch wahrscheinlich von diesem Vorwurf ausgenommen ist, so kann man doch eine Andeutung auf ein ähnliches Verhältniß gegenüber dieser Statistik nicht unterdrücken oder tadelnswerth finden.
Zum Schluß noch eine kurze Bemerkung, gerichtet an die Adresse des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Er hat uns da seine Apotheker- und Doktordoktrin vorgetragen, wonach der Branntwein nur als Arznei behandelt werden sollte, und er hat sich auf Amerika berufen.
Meine Herren, Sitzung am 9.
Juni 1879. die amerikanischen Verhältnisse paffen für uns gar nicht.
In Amerika gibt es in den untersten Klassen einen Pöbel, wie wir ihn, Gott sei Dank!
in Deutschland nicht haben, das sind Irländer und sonstige Menschen, die mit den Gaben Gottes, sei es nun Wein oder Bier oder Schnaps, nicht umzuspringen wissen, d. h. die damit umgehen wie ein Stück Vieh, und gegen diese Leute ist die Temperenztendenz und die strenge Gesetzgebung vielleicht recht gut.
Wir Deutschs aber sind, Gott sei Dank!
nicht so weit und haben so desperate Mittel nicht nöthig.
Machen wir uns doch nicht schlechter, als wir in der That sind.
1 ''(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Batocki.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren aufzustehen, welche für den Schluß stimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß an diese Frage eine politische Diskussion sich nicht knüpfen läßt, der Gegenstand ist nicht tragfähig dafür, und mir ist um deshalb lieb, daß ich noch zu Worte gekommen bin, damit nicht die Meinung bestehe, als ob innerhalb der liberalen Partei über diese Angelegenheit die von Freunden vorgetragene Meinung einstimmig vorherrsche.
1 Ich weiß wirklich nicht, wie man die Politik, wenn man es nicht gewaltsam thun will, wie es heute geschehen ist, mit in diese Frage hineinbringen kann, welche Mittel aufzuwenden seien, um dem Trunk zu steuern.
Zu untersuchen ist, ob das eine oder das andere Mittel dafür passend sei; über das Ziel sind wir ja Alle einig.
1 Einen1politischen1Beisatz1hat diese Frage nur, sofern es sich darum handelt, ob die Ertheilung und Entziehung der Konzession der Verwaltung allein anheimgegeben, oder eine genügende Kontrole gewährt werden soll.
Nun habe ich erfreulicherweise jetzt von allen Seiten des Hauses gehört, daß man streben wolle, Verwaltungswillkür auszuschließen.
Damit fällt die eine und politische Seite der Frage gänzlich fort.
Was aber die Sache selbst anlangt, meine Herren, so glaube ich,, daß Herr von KleistRetzow ein wenig zu lebhaft in seinen Schilderungen gewesen ist.
Es ist ihm beispielsweise die Angabe entschlüpft, es hätte sich die Vermehrung der Schankwirthschaften nicht bloß um das Zehnfache, sondern sogar um das Hundertfache vollzogen und zum Beweis für diesen Satz hat er angeführt, daß in einem Theil der preußischen Monarchie die Zahl der Schankwirthschaften auf 1060 Prozent gekommen wäre.
In der Lebendigkeit seiner Phantasie ist ihm entgangen, daß 1000 Prozent eben nur das Zehnfache bedeuten, nicht das Hundertfache.
Sie sehen, wie behutsam man sein muß gegen rhetorische Illustrationen, wenn man hört, es habe das Branntweintrinken bis ins Hundertfache zugenommen, und zwar aus dem Munde einer so bedeutenden Autorität, wie des Herrn von Kleist-Retzow, der ja lange Verwaltungschef in einer bedeutenden Provinz Preußens gewesen ist.
Auch in den meisten anderen Punkten hat Herr von Kleist, glaube ich, nach zu lebhaften Farben gegriffen.
Dagegen kann ich aus eigener Erfahrung sagen, daß in 1570 Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zuni 1879. den verschiedensten Theilen des deutschen Reichs von den unbefangensten Personen Klage geführt wird, daß die Zahl der Wirthschaften sehr erheblich zugenommen hat und damit dein Trunk zu viele Gelegenheit gegeben wird.
Zch muß dies als Zeuge bestätigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zch muß ferner aus eigener Erfahrung bestätigen, daß der Mißbrauch, Gasthäuser zu errichten, lediglich zu dem Zwecke, um später Schankwirthschaft darin zu treiben, weit um sich gegriffen hat, und daß diesem Mißbrauch in jedem Fall ein Ende gemacht werden muß, weil er einer Verspottung des Gesetzes gleichkommt.
(Sehr gut!
rechts.)
Deshalb, meine Herren, bin ich der Meinung, daß ohne Unterschied der Partei, ob man liberal oder konservativ ist oder sonst eine andere Bezeichnung hat, wir gemeinschaftlich dem Streben uns hingeben sollen, dem wirklich jetzt vorhandenen Mißbrauch zu steuern.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich will in diesem Augenblick mich nicht entscheiden, ob die Bedürfnißfrage der glücklichste Vorschlag sei, ich will aber sofort erklären, daß, so lange ich nichts Besseres an die Stelle zu setzen weiß, wir auch von diesem Remedium Gebrauch machen sollen, so sehr unzuverlässig es im ganzen auch ist.
Die Entscheidung des Bedürfnisses ich habe selbst in der Praxis damit zu thun ist ungemein schwer und in vielen Fällen kaum objektiv festzustellen; Willkür wird sich immer einmischen und es ist gewiß nicht immer möglich, den Schein der Willkür ganz auszuschließen.
Aber, meine Herren, ich will auf eine andere bedenkliche Seite aufmerksam machen.
Zm Reichstag ist wiederholt erklärt worden, daß ein wirksames Mittel gegen das Ueberhandnehmen des Uebels eine erhebliche Besteuerung der Schankwirthschasten wäre, und diese Mahnung, die von unserer Seite gekommen ist und die doch gewiß genügenden Ernst beweist, Abhilfe zu leisten, ist leider nicht auf günstigen Boden gefallen, und zwar, meine Herren, warum
Man macht sich unpopulär, wenn man von Besteuerung der Schankwirthschaften spricht.
Zch selbst habe eine Probe hiervon erlebt, als ich mit einem anderen Mitglieds dieses Hauses bei einem Schankwirth, der eine einflußreiche, Persönlichkeit für Wahlagitationen war, zur Wahlzeit zufällig vorbeifuhr; als dieses Mitglied den Schankwirth frug, ob er wieder für die Wahl des liberalen Kandidaten eintreten würde, machte der Schankwirth die verlegene Einwendung: ja, obschon er uns Schankwirthen nicht gerade sehr hold ist, denn der Kandidat hatte gleichfalls die stärkere Besteuerung des zum Trinken bestimmten Spiritus und der Schankstätten vorgeschlagen, und ich glaube einen Theil seines Unterliegens im Wahlkampf hatte der Kandidat diesem Vorschlage zuzuschreiben.
Zu meinem Bedauern muß ich sagen, ich verschließe mich dem Verdachte nicht, daß die Regierungen auf diesen wirksamen Vorschlag noch nicht eingegangen sind, und in keiner Weise reagirt haben, weil es unpopulär ist, einen solchen Vorschlag zu machen, und weil in demselben Augenblick, in welchem man seine ganze Politik lediglich auf den Tagesstrom der Popularität stellt, man nicht einen Vorschlag machen kann, der einen Theil der gewonnenen Kunden wieder entzieht.
Zch würde die konservative Partei einladen, auch diesem Umstand ihre volle Aufmerksamkeit zu schenken.
Das in dem Gesetzentwurf der Regierung ausgedrückte Streben wird aus unserer Mitte die lebhafte Unterstützung finden, wenn auch nicht von allen, weil, einige der Meinung sind, daß der vorgeschlagene Weg nicht zu dem gewünschten Ziele führt; viele andere aber werden selbst zu einem minder wirksamen Mittel hinneigen, bis ein anderes besseres Mittel gefunden ist.
Aber andererseits lade ich die konservative Partei ein, daß sie ohne Rücksicht auf die populäre Wirkung auch von einer anderen Seite den Gegenstand in Betracht ziehe und den Vorschlag erwäge, der aus unserer Mitte hervorgegangen ist.
Keine andere Maßregel wird so sehr zur Einschränkung der Schankwirthschaften beitragen können, als eine erhebliche Steuer, bei welcher jeder Einzelne zu prüfen hat, ob es lohnt, eine Schankwirthschaft zu eröffnen, oder fortzusetzen.
Mit Rücksicht hierauf bin ich glMfalls dafür, daß wir der Kommission diesen Gesetzentwurf überweisen, und zwar wie ich glaube in dem gemeinsamen Wunsche, Mittel gegen das zunehmende Uebel durch die Gesetzgebung zu finden, aber nicht in der bloßen Absicht einer formellen Zustimmung zur Vorlage der Regierung, sondern zu prüfen, ob nicht andere und bessere Mittel sich darbieten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Zch stelle die Unterstützungsfrage.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche für den Schluß stimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der ersten Berathung ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Nur die eine kurze Bemerkung auf eine Ausführung des Herrn Lasker.
Zch hatte das Blatt in der Hand, ich glaube darum auch gesagt zu haben, wie hier steht: in Schleswig-Holstein hätten sich diejenigen Schankstätten, die nicht zum Branntweinbetrieb berechtigt waren, um 1666 Prozent vermehrt.
Sollte ich wirklich gesagt haben, um das tausendfache, (Zuruf: hundertfache!)
dann wäre es selbstverständlich ein laxsus lioZuas.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Nach §18 der Geschäftsordnung habe ich den Reichstag zu fragen, ob er die Vorlage zur Vorberathung an eine Kommission verweisen will.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat beantragt, aber keinen schriftlichen Antrag eingereicht, die Vorlage an die zehnte Kommission zu verweisen, nämlich die Kommission, die übenden Antrag des Herrn von Seydewitz und Genossen zu berichten hat.
Diejenigen Herren, welche die Vorlage an diese zehnte Kommission verweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vorlage ist an die zehnte Kommission zur Berichterstattung verwiesen.
(Präsident von Seydewitz übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: 1 Es ist inzwischen ein Vertagungsantrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Forcade.
Zch Hüte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Deutscher Reichstag.
56.
Sitzung am 9.
Zum 1879.
1571 Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, für die morgen abzuhaltende Sitzung die Stunde um 12 Uhr Mittags zu wählen, weil noch einige Kommissionen zu arbeiten haben, und auf die Tagesordnung zu stellen zunächst einen Gegenstand, der heute noch zur Erledigung kommen sollte: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte auf Grund des Nachtrags zum mündlichen Bericht der 6.
Kommission (Nr.
224 der Drucksachen); alsdann: 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs betreffend die Statistik des auswärtigen Waarenverkehrs des deutschen Zollgebiets (Nr.
217 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die tztz 25, 35 des Gesetzes vom 31.
März 1873 (Nr.
240 der Drucksachen): und dann aus dem Tarifgesetz die Nummern, die heute auf der Tagesordnuna standen, dazu die Nummern 16, 23, 24, 26, 28, 81, 32, 33, 34, 36, 37 und 39.
Zch frage, ob jemand Widerspruch erhebt erstens gegen die Tagesordnung, wie ich sie vorgeschlagen habe, das ist nicht der Fall; und zweitens gegen die Stunde, morgen um 12 Uhr, auch dem wird nicht widersprochen.
Zch stelle hiermit fest, daß die Tagesordnung für morgen und die Stunde, die ich Ihnen vorgeschlagen habe, von Zhnen genehmigt worden ist, und schließe die heutige Sitzung.