Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Gerlach vom 6. bis 8. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte, und dem Herrn Abgeordneten Schlieper für acht Tage, ebenfalls wegen dringender Behinderung.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete von Bredow.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der erste »Berathung des Gesetzentwurfs »betreffend die Strafgewalt des Reichstags über seine Mitglieder (Nr.
15 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, die gestern vertagt wurde, wiederum hiermit (Abgeordneter von Ludwig: Ich bitte ums Wort!)
und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter von Ludwig: Zur Geschäftsordnung!
Präsident: Ich habe bereits das Wort ertheilt.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch bin gern bereit, dem Herrn Abgeordneten von Ludwig den Vorrang zu lassen.
Präsident: Nach dieser Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel ertheile ich zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Nach dem Wortlaute der Geschäftsordnung soll der Herr Präsident demjenigen Mitglied dieses hohen Hauses das Wort geben, welches sich nach Eröffnung der Debatte zuerst zum Worte meldet.
Zch glaube, ich habe das gethan.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Der tz 47 der Geschäftsordnung bestimmt: Bei allen Diskussionen ertheilt der Präsident demjenigen Mitgliede das Wort, welches nach Eröffnung der Diskussion oder nach Beendigung der vorhergehenden Rede zuerst darum ersucht.
Bisher ist dieser Paragraph der Geschäftsordnung in der Art hier im Reichstag ausgelegt worden, daß, nachdem die Diskussion überhaupt eröffnet ist, die Redner sich zum Worte melden, und die Auswahl zwischen denjenigen, welche sich gemeldet haben, dem Präsidenten zusteht, weil ja nach diesem Wortlaut des tz 47 niemand entscheiden kann, wer sich zuerst gemeldet hat, wenn mehrere sich gemeldet haben.
Zch folge dieser Praxis und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
(Bravo!
sehr richtig!)
Abgeordneter Or.
Hänel: Meine Herren, die gestrige Debatte hat sich ausgezeichnet durch eine große Kühle, Ruhe, ja in gewissen Momenten sogar durch Gemüthlichkeit des Tons.
Es war dies offenbar die Folge der einleitenden Worte des deutschen Herrn Zustizministers, welcher es immer liebt, gerade diese Tonart anzuschlagen, wenn es sich um etwas delikate Fragen handelt.
(Heiterkeit.)
Und wir können sagen, daß dieser von dem Herrn Zustizminister angeschlagene Ton fast durch alle Reden sich fortpflanzte.
Nur eine einzige Rede kann ich davon ausnehmen.
Das, meine Herren, war die Rede des Herrn von Kleist-Retzow; die war offenbar in größerer Bewegung und Erregung gesprochen.
Durch sie zitterte ein frischerer Muth, und ich begreife das; Herr von Kleist-Retzow hat dazu das volle Recht.
Er muß sich sagen, daß ein großer Schritt in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf gethan ist auf der Bahn derjenigen Grundsätze, die er von jeher verfochten und vertheidigt hat.
Der gegenwärtige Gesetzentwurf ist für Herrn von Kleist-Retzow und seine Gesinnungsgenossen ein alter guter Bekannter.
Wir wissen ja, daß er aus jenen Entwürfen hervorgegangen ist, die seiner Zeit, damals, als es sich um die Bewahrung der Redefreiheit im preußischen Abgeordnetenhause handelte, von Seiten des Herrenhauses in Dutzendarbeit geliefert worden sind.
Es mußte natürlich auch Herrn von Kleist-Retzow mit besonderer Befriedigung erfüllen, daß er sich wieder Hand in Hand, Arm in Arm mit dem Herrn Reichskanzler wußte; (hört!
hört!
sehr richtig!
rechts; Heiterkeit) denn ich gestehe es Herrn von Kleist-Retzow vollständig zu, an diesem Punkt können wir dem Herrn Reichskanzler irgend einen Wechsel seiner Meinungen nicht vorwerfen.
Dieser Punkt liegt anders als seine Handels- und Zollpolitik.
Meine Herren, damals, als das preußische Abgeordnetenhaus den bekannten Spruch des preußischen Obertribunals für einen schweren Eingriff in früher festgehaltene Auslegungen eines Versassungsartikels hielt; damals, als das preußische Abgeordnetenhaus sich energisch gegen diesen Spruch verwahrte, da war es der damalige Ministerpräsident von Preußen, welcher am 10.
Februar 1866 gegenüber einem entsprechenden preußischen Artikel über die Redefreiheit sagte: „das Bestehen eines solchen Privilegs wäre eine Schmach für die Gesetzgebung eines zivilisirten Landes.
Danken Sie mit mir dem Obertribunal, daß es uns von der Fixion befreit hat, als ob unsere preußische Gesetzgebung mit einem so erniedrigenden Makel behaftet wäre!
Zch lege keinerlei Gewicht auf die Schärfe dieser Ausdrücke; aber dahinter verbirgt sich doch eine ganz starke Ueberzeugung.
Diese starke Ueberzeugung hat allerdings der Herr Reichskanzler zu wiederholten Malen geopfert der gesammten politischen Situation, der Popularität, wie er sie auffaßte.
Er hat damals im Herrenhause gegenüber den Entwürfen der 41.
280 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 5.
März 1879.
Freunde des Herrn von Kleist-Retzow zur Versöhnung gepredigt.
Er hat später hier im Reichstag nachgegeben sowohl bei Gelegenheit des Zustandekommens der norddeutschen Verfassung als später bei Gelegenheit der Feststellungen im Strafgesetzbuch.
Aber ich muß es anerkennen: er hat uns niemals im Zweifel gelassen über seine dahinter liegende Meinung.
Niemals hat er uns darüber getäuscht, daß das, was wir damals als unser Recht, als eine nothwendige Voraussetzung unserer parlamentarischen Einrichtungen forderten, von seinem Standpunkt aus nur eine widerwillig gegebene Konzession sei.
Der Herr Reichskanzler und Herr von Kleist-Retzow sie stehen auf dem Standpunkt, daß die spezifisch parlamentarische Redefreiheit ich unterstreiche das Wort „spezifisch ''— nicht berechtigt sei, daß sie nur innerhalb der Grenzen Giltigkeit haben soll, die innerhalb jeder Volksversammlung in gleichem Maß giltig sind.
Ein so verschiedener Ausgangspunkt macht es selbstverständlich, daß die Argumente, die von unseren Gegnern, einschließlich des Herrn Reichskanzlers, vorgeführt werden, sehr häufig ohne jede überzeugende Kraft sind, eben darum, weil in diesen Argumenten bereits ein ganz anderer Standpunkt und eine ganz andere Begründung vorausgesetzt ist, als diejenige, die wir unsererseits anerkennen und voraussetzen.
Zu den Argumenten, die sich nur erklären aus einem ganz verschiedenen Ausgangspunkt, gehört insbesondere dasjenige Argument, welches man für diesen Gesetzentwurf hernimmt aus dem Sozialistengesetz und der sozialistischen Gefahr.
Es ist freilich jetzt üblich, daß man jedwede Beschränkung des Rechts und der Freiheit sofort rechtfertigt und gleichsam populär macht mit jenem Hinweis auf die sozialistische Gefahr.
Aber gegenüber einem derartigen Gesetzentwurf müssen wir doch dieser landläufigen Tendenz etwas mehr auf die Finger sehen und sie unter die Sonde der Kritik nehmen.
Nun, meine Herren, ich sage: für diejenigen, die überhaupt jemals grundsätzlich der spezifisch parlamentarischen Redefreiheit angehangen haben, ist jene Berufung auf das Sozialistengesetz und die sozialistische Gefahr null und nichtig und beweist geradezu das Gegentheil.
Zch will nicht mit einem äußerlichen Argument anfangen.
Wie groß ist denn jene Partei im Reichstag vertreten
9 Mitglieder unter 397.
Glauben Sie wirklich, daß diejenigen, die in der parlamentarischen Redefreiheit einen Grundsatz anerkennen, sich von der Unrichtigkeit eines Grundsatzes überzeugen lassen können dadurch, daß in dieser Versammlung 9 Mitglieder gegenüber 397 sitzen, denen man etwa eine mißbräuchliche Anwendung des Rechts zutraut
Das ist ja doch unmöglich.
Wir können ja doch von einer solchen ausnahmsweisen Minderheit nicht die Rechte und die Grenzen derselben abhängig machen, die wir nun einmal betrachten als die Grundlage einer parlamentarischen Verfassung, als nothwendig betrachten für die Machtstellung einer Volksvertretung.
Zch gestehe zu, das ist eine rein äußerliche Betrachtung; aber es knüpft sich doch etwas mehr daran.
Wir werden immer unterhalten von dem Mißbrauch, der möglich ist.
Man soll doch um Gotteswillen vorsichtig sein mit denjenigen Argumenten, die man aus möglichem Mißbrauch herleitet gegenüber staatsrechtlichen Stellungen, insbesondere gegenüber öffentlichen Machtstellungen.
Mit dem Argument des möglichen Mißbrauchs ist vor allem eine konstitutionelle Verfassung gar nicht haltbar, das haben wir stets anerkannt, das beweist die Geschichte.
Wer wollte es leugnen, daß nicht das Prinzip der Volksvertretung an vielen Beispielen sich als schädlich, umstürzend, als die Gesellschaft erschütternd erwiesen hat durch die Mißbräuche.
Ist das ein Argument gegen das konstitutionelle System
Wie stellt es sich mit der höchsten Machtstellung im Staat, die wir verehren, mit dem Monarchen
Wir räumen ihm in unserer modernen Staatsverfassung eine ganz unbedingte Unverletzlichkeit ein, nebenbei, meine Herren, eine Unverletzlichkeit, die sich auf irgend welche, ich will mal sagen göttliche Vorschriften nicht zurückführen läßt.
Sie wissen ja, daß der ehemalige deutsche Kaiser zu Recht zu stehen hatte vor dem Pfalzgrafen bei Rhein für jedes Verbrechen, auch wenn er es als Souverän beging.
Trotzdem, wer versucht auch nur mit Argumenten diese Unantastbarkeit des Monarchen anzugreifen
Der Mißbrauch ist aber doch denkbar und möglich und ist auch geschichtlich bewiesen, und dieser Mißbrauch ist wahrhaftig so gefährlich wie irgendein Mißbrauch, den eine parlamentarische Vertretung etwa begehen kann.
Aber die größeren Vorzüge, welche wir dem monarchischen Prinzip zutrauen, das wir nicht stark konstruiren können ohne jene Heiligkeit der Person, nun, meine Herren, sie zwingen uns alle, diese Unverletzlichkeit anzuerkennen.
Und daraus folgt dann wieder, was ich sagte: die Argumente aus möglichem Mißbrauch müssen Sie ganz vorsichtig behandeln; sie werden fast an allen entscheidenden Stellen keine überzeugende Kraft haben.
Aber die Dinge liegen auch noch tiefer.
Zch frage Sie, meine Herren: setzen Sie denn voraus, daß wir jene Verfassungsartikel über die parlamentarische Redefreiheit in der Weise, wie sie unser verfassungsmäßiges Recht ist, ganz leichtfertig abgeschrieben haben etwa aus der französischen Verfassung
was nebenbei gar nicht richtig ist, Herr von Kleist vergißt, daß die Bill ok UigdtL vor allen französischen Verfassungen liegt.
Aber glaubt er, daß wir das wirklich gedankenlos abgeschrieben haben
Meinen denn die Herren, daß, als wir diesen verfassungsmäßigen Grundsatz in die Reichsverfaffung brachten und ihn jetzt hier vertheidigen, daß wir nicht an der Hand der Geschichte vorausgesehen haben, daß auch in diesem Raum extreme politische Parteien Eintritt finden würden
Glauben Sie, daß wir jemals von der Voraussetzung ausgegangen sind, daß unsere deutsche nationale Entwickelung eine so eigenthümliche sei, daß sie niemals das erzeugen werde, was bisher jede parlamentarische Verfassung erzeugt hat
Nein, von dieser Voraussetzung sind wir nicht ausgegangen.
Wir haben es gewußt, daß über kurz oder lang mal der Zeitpunkt kommen würde, wo extreme Parteien, die selbst die Grundlagen unserer Verfassung in Frage zu stellen gemeint sind, hier ihre Vertretung finden würden.
Und darauf sage ich Ihnen, nicht obgleich wir dies vorausgesehen haben, sondern weil wir dies vorausgesehen haben, sind wir eingetreten und treten wir heute auch ein für die Redefreiheit, wie sie verfassungsmäßig feststeht.
Denn, meine Herren, wir meinen, es muß einen Ort geben, wo Meinungen, die so weit verbreitet sind, daß sie es hier zur gewählten Vertretung bringen, ihren vollen ganzen und freien Ausdruck finden.
Diesen freien Ausdruck sollen sie finden, nicht als ihr Recht, nein, meine Herren, diese extremen Parteien sollen gezwun gen werden, in den Formen parlamentarischer Ordnung zu diskutiren, sich als das, was sie sind, zu zeigen, frei von rein demagogischen Verführungskünsten und Agitationsmitteln;, sie sollen gezwungen werden, ihre Gründe bis zum letzten Punkt vorzubringen.
Dazu müssen wir ihnen eine weitgehende Freiheit gestatten.
Dann nur, wenn wir dies thun, sind wir im Stande, das Gewicht unserer Gegengründe vorzuführen; nur wenn wir ihnen auch nicht den Schein eines Zwangs auferlegen, sondern wenn wir ihnen alles gestatten, was irgend noch innerhalb der parlamentarischen Grenzen liegt, nur dann sind sie von der Entschuldigung frei: wir sind die Unterdrückten, uns zwingt man, wir sind nicht zu widerlegen, sondern wir sind nur zu unterdrücken.
Und nun, meine Herren, wenn wir von dieser Voraussetzung ausgehen, dann ist es ein nothwendiges Korrelat dieser unserer Redefreiheit, daß wir unsere Debatten hier, gerade gegenüber den extremen Parteien, die vollste und ungeschminkteste Oeffentlichkeit zuweisen, freilich unter der Voraussetzung wahrheitsgetreuer Berichte, und diese Garantie wahrheitsgetreuer Berichte haben wir.
Wenn wir die Gründe, die sonst im geheimen sich brüsten, die sonst sich Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 5.
März 1879.
281 mit dem Heiligenschein der Unwiderleglichkeit ausrüsten, -wenn wir diese Argumente widerlegen, dann soll Grund gegen Grund in dem vollsten Licht der Oeffentlichkeit stehen.
Za, ich muß Ihnen rund heraussagen, ich scheue mich nicht, in dieses volle Licht der Oeffentlichkeit auch die Exzesse zu stellen, welche von derartigen extremen Parteien etwa hier verübt werden, weil ich glaube, behaupten zu müssen, auch diese Exzesse gehören zur Charakteristik und zur Beleuchtung einer Partei.
Freilich, meine Herren, es setzt das eins voraus, das ist wahr, nämlich den festen Glauben, daß unsere Gründe besser sind, daß sie die siegenden sind; es setzt mehr voraus, nämlich das andere, daß unsere Gründe schließlich das größte populäre Gewicht haben, daß sie eine wahrhaft werbende Kraft besitzen, es setzt voraus, daß gerade diejenigen Exzesse, die sich gegen Sitte, Anstand und die Grundlagen unseres Staats und unserer Gesellschaft kehren, schließlich ihre Urheber treffen.
1 -1.
Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, daß dies der einzig richtige Standpunkt ist, daß Sie mit keiner Polizeimaßregel, mit keinem Sozialistengesetz diejenige Wirkung erzielen können, die Sie auf Grund einer unbedingten Redefreiheit, in den parlamentarischen Schranken natürlich gehalten, hier erzielen können.
Man hat sich gestern berufen auf die jüngsten Wahlen in Breslau und in einem anderen, einem sächsischen Wahlkreise, Döbeln, wenn ich nicht irre, mit ihren überraschenden Zahlen sozialdemokratischer Stimmen.
Meine Herren, beweist das nicht, daß in der That mit bloßen polizeilichen Maßregeln eine so große Bewegung nicht ohne weiteres todt zu machen sei
Denn die Milde, die der Herr Reichskanzler bei der Handhabung des Sozialistengesetzes angezogen hat, sie ist wahrhaftig nicht vorhanden, wenigstens ist sie nicht vorhanden nach Maßgabe der Interpretationen, die von der Majorität über die Auslegung dieses Gesetzes gegeben worden sind.
Zch sage, die Handhabung des Sozialistengesetzes läßt weit alles das hinter sich, was damals als die Grenzbestimmungen hier von der Majorität spreche ich in Bezug auf dieses Gesetz festgestellt worden war.
Nein, von einer milden Handhabung kann man nicht sprechen!
Nun, meine Herren, wenn diese Polizeimaßregeln Ihnen in einem gewissen Umfange versagten, wenn Sie bereits jetzt den Beweis führen, daß diese Dinge schließlich mit anderen Mitteln angefaßt werden müssen, dann mögen Sie sich nicht zu leicht derjenigen gewaltigen Wirkung begeben, die immer die Erörterung solcher Fragen, frank und frei in der Vertretung des Volkes, hat und gewinnt.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler und auch Herr von Kleist-Retzow, sie haben für dieses Gesetz vor allen Dingen den Standpunkt des gemeinen Rechts in den Vordergrund geschoben; noch zuletzt hat der Herr Reichskanzler eine sehr hübsche Antithese gemacht zwischen der raissru xlebs der Herren Bundesräthe und der privilegirten Klasse der Abgeordneten.
Diese Antithese war wohl witzig, aber zutreffend gewiß nicht.
Zch lege kein Gewicht darauf, daß auch die Herren vom Bundesrath gewisse Privilegien für sich anführen können.
Sie genießen den diplomatischen Schutz; ich weiß nicht genau, wie weit sich der erstreckt; ich will das nicht erörtern.
Einzelne der Herren Bundesrathsmitglieder gewinnen auch nach anderer Seite hin eine außerordentliche Stellung, diejenigen, die in dem Kleid des Offiziers zu erscheinen pflegen; (sehr richtig!)
wir wissen, daß sie das Privilegium eines besonderen Gerichtsstandes haben, und es ist wenigstens berichtet worden, daß sie von diesen besonderen Privilegien auch eintretendenfalls vollen Gebrauch zu machen wissen.
Aber, meine Herren, damn spreche ich nicht.
Wie kann man aber den Bundesrath und uns so lange parallelisiren, als wir nicht die volle Geneigtheit des Bundesraths hier erfahren haben, daß derselbe sich unter unsere Disziplin stellen will
Bisher, soviel ich weiß, weigert er sich derselben.
Nun freilich, das konnte doch niemand beanspruchen, daß die Herren vom Sundesrath einmal sich unserer Disziplin entzögen und auf der anderen Seite nicht dem gemeinen Recht unterlägen
Eins von beiden: entweder das gemeine Recht oder die Disziplin!
Und was mich betrifft und, ich glaube, die große Majorität der Versammlung, so lade ich die Herren Bundesräthe freundlich ein, auf den Boden unserer Disziplinarordnung sich zu stellen; wir sind bereit, sie theilhaftig zu machen an allen jenen Privilegien, um die sie uns angeblich beneiden.
Aber das bei Seite!
Zch bin doch sehr verwundert, daß man in dieser entscheidenden Weise Gewicht legt auf den Standpunkt des gemeinen Rechts.
Es ist in der gestrigen Debatte verdunkelt worden, daß der vorliegende Gesetzentwurf der etwas verkommene und schwächliche Sohn eines stärkeren Vaters sei ich meine, jenes ersten Gesetzentwurfs, der um Neujahr wie ein Blitz aus heiterem Himmel unter uns fuhr.
Dieser erste Gesetzentwurf zum mindesten konnte sich nicht auf den Grundsatz der Annäherung oder der Anwendung des gemeinen Rechts berufen; der war nichts anderes als ein Abbild des Sozialistengesetzes; er war gar nichts anderes als ein Ausnahmegesetz, nur gerichtet gegen den Reichstag und seine einzelnen Mitglieder.
Zn seinen einzelnen Bestimmungen trat er geradezu in Gegensatz zur Annäherung oder gar zur Anwendung des gemeinen Rechts auf unsere Disziplin.
Zch werde Ihnen die Punkte anführen.
Zunächst, meine Herren, stellte jener erste Gesetzentwurf als Strafe fest die Beraubung der Wählbarkeit für Lebenszeit.
Kennen Sie eine solche Strafe in unserem gemeinen Recht, die Entziehung des höchsten politischen Ehrenrechts
Der Richter kann nach gemeinem Recht nur erkennen im höchsten Falle, bei Entziehung der bürgerlichen Rechte, auf einen Verlust der Wählbarkeit von 10 Zähren, darüber hinaus geht das gemeine Recht nicht.
Nur der Abgeordnete ist nach dem Entwurf der außerordentlichen, dem gemeinen Recht widersprechenden Strafe eines dauernden, lebenslänglichen Verlustes der Wählbarkeit unterworfen!
War das Annäherung oder Anwendung des gemeinen Rechts
Es ist ein Grundsatz des gemeinen Rechts: non bis in iäein: auf den nämlichen strafrechtlichen Thatbestand darf nicht eine doppelte kriminalrechtliche Strafe verhängt werden.
Nach jenem Gesetzentwurf aber konnte das höchste politische Recht, der Wählbarkeit, hier durch einen Spruch des Hauses und beziehentlich der Kommission aberkannt werden, und alsdann, wegen des nämlichen Thatbestands, wurde der Abgeordnete einem weiteren gerichtlichen Verfahren unterworfen, welches Geldstrafe oder Freiheitsstrafe zur Folge hatte.
Zst das ein Verfahren nach gemeinem Recht
Meine Herren, unser gemeiner Strafprozeß fordert es, daß, wenn es sich um ein gerichtliches Strafverfahren handelt, der Richter mit dem vollen Thatbestand, unpräjudizirt durch das vorhergehende Verfahren, befaßt werde; jedes Disziplinarverfahren nach unserem gemeinen Strafprozeß, nach übereinstimmender gemeinrechtlicher Anschauung hat Halt zu machen vor der Einleitung des Strafverfahrens.
Wie war es hier
Hier spann man erst ein Disziplinarverfahren an, man beantwortete in diesem Disziplinarverfahren gerade den Punkt, der bei den hiesigen Verhandlungen am meisten im Spiel steht, die Frage, ob in Erfüllung einer Pflicht gehandelt sei oder nicht, und nachdem dies Vorverfahren abgeschlossen war, ging dann die Sache zum Urtheil an den Richter, der schwer präjudizirt war durch das vorhergehende Verfahren.
Za, man schüttelt mit dem Kopf!
Welcher Richter wird, wenn es sich darum handelt, zu entscheiden, ob hier in Erfüllung des Mandats, zur Vertheidigung von Rechten und Interessen gesprochen ist, oder nicht welcher Richter wird, wenn der Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 5.
März 1879.
282 Reichstag selbst für die Verneinung entschieden hat, eine andere Entscheidung treffen
Meine Herren, der letzte Punkt ist noch heute nach dem gegenwärtigen Gesetzentwurf markant.
Jede Veröffentlichung einer Rede, welche hier verboten worden ist wegen Ungebühr, sie würde unbedingt bestraft; die nämliche Rede möglicherweise, wenn sie in irgend welcher Volksversammlung gehalten war, blieb, weil das gemeine Recht nicht auf sie anwendbar ist, vollkommen straflos.
Meine Herren, betrachten Sie diese Punkte und sagen Sie mir dann noch, ob es sich um die Anwendung des gemeinen Rechts oder äüch nur um eine Annäherung an das gemeine Recht gehandelt hat!
Nein, mit einer wahren Kunstfertigkeit werden die privilsgia, kavorabilia dieses Hauses umgekehrt in xrivilsgia oälosa.
Wir können sagen, der Abgeordnete hatte eine Rechtsverschlechterung erfahren, wenn er ein Mandat annahm, an ganz entscheidenden und je nach den Verhältnissen der Majorität dieses Hauses sehr empfindlichen Punkten.
Nun, meine Herren, ich muß sagen, als ich den ersten Gesetzentwurf las- da habe ich vorausgesetzt, daß der erste deutsche Zustizminister, den wir zur Freude aller an dem Rechtsleben des Volks betheiligten Kreisen erhalten haben, mit einem solchen Gesetzentwurf nichts zu thun hätte; ich würde es aufs äußerste bedauert haben, wenn es der Fall wäre.
Es ist ein alter Vorwurf, der gerade die glänzenden Juristen in herabgehenden politischen Zeiten trifft, daß sie ihre Kunst dahin verstehen, alles, was die Politik fordert, noch mit den gleißenden Formen juristischer Korrektheit zu umgeben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wünschte, daß ein solcher Vorwurf den ersten deutschen Justizminister nicht trifft; ich habe vielmehr vorausgesetzt, daß dies in der That lediglich ein Akt der Politik sei, lediglich diktirt vom politischen Gesichtspunkt.
Und wenn ich ihn auch so auffasse, so kam mir wieder eine alte Erfahrung in den Sinn, die Erfahrung nämlich, daß, je reizbarer und je gereizter ein Temperament ist, es umsomehr auf die starken Nerven der Anderen rechnet.
Und auf diese starken Nerven Anderer war in der That, noch dazu bei der ostensiblen Publizirung dieses Gesetzentwurfs, gerechnet!
Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, der Herr Reichskanzler, obgleich er sonst außerordentlich auf psychologische Effekte sich versteht, hat diesen Eindruck nicht vorhergesehen; ich bin, der festen Ueberzeugung, er hat ihn am allerwenigsten beabsichtigt.
Allein die Thatsache darf aus den Verhandlungen dieses Hauses nicht verschwinden, daß die Publikation des damaligen Gesetzentwurfs in weiten Kreisen, die weit über meine Partei hinausliegen, das Gefühl der Demüthigung dieses deutschen Reichstags hervorgerufen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der jetzige Gesetzentwurf, ich muß es anerkennen, ist ein abgeschwächter; der Bundesrath hat gewisse äußerste Bestimmungen beseitigt.
Aber die Tendenz und die Natur desselben wird immer noch ihre Interpretation aus jenem ersten Gesetzentwurf finden, und immerhin bleibt dies bestehen, daß auch dieser Gesetzentwurf nicht weniger als zwei Verfaffungsartikel aufhebt.
(Zuruf links: drei!)
Ich will bei zwei stehen bleiben, es genügt für meine Deduktionen: einen Artikel, den über die Autonomie des Reichstags über seine Disziplin, und den anderen über die Veröffentlichbarkeit der wahrheitsgetreuen Berichte unserer Verhandlungen.
Ich muß sagen, die Stellung des Bundesraths ist dabei für mich nicht ganz erklärlich.
Ich meine, unsere Verfassung ist noch eine junge, sie soll noch Wurzeln schlagen in der Nation.
Es ist keine Kleinigkeit, wenn man dieses oder jenes Stück daraus herausreißt; es ist um so weniger eine Kleinigkeit, als wir unserer Verfassung nicht nachrühmen können, daß sie ihrer Form und ihrem Inhalt nach populär sei.
Sie kann sich in dieser Beziehung etwa mit der belgischen oder, was uns näher liegt, mit der amerikanischen Verfassung nicht messen.
Eine kleine Reihe von Bestimmungen gibt es, denen ich allerdings eine gewisse Erwärmung der Popularität zutraue, das sind die Bestimmungen über den Kaiser und die Bestimmungen über den Reichstag.
Nun, an diesen Bestimmungen gerade geht man mit Verfassungsänderungen vor zum Abbruch der Vertretung des Volks.
Meine Herren, ist denn das wirklich eine solche Kleinigkeit
Ich meine doch nicht.
Soviel ich weiß und ich bedaure das ist gerade der Bundesrath zum Wächter der Verfassung eingesetzt.
Wir wissen ja, daß jede Verfassungsänderung hier wie ein ganz gewöhnliches Gesetz seine Wege geht.
Im Bundesrath liegt jenes Mittel, um die Verfassung mit einer gewissen Heiligkeit und Dauer zu versehen, nämlich jene 14 Stimmen, deren Widerspruch die Verfassungsänderung aufhebt.
Meine Herren, diese Bestimmung haben wir vielfach beklagt, aber dies wäre vollständig unerträglich, wenn sie dazu bestimmt wäre, ausschließlich die partikularistischen Rechte der Einzelstaaten und des Bundesraths zu schützen.
Wenn sich diese Art gerade der Verfassungsänderung keine höhere Aufgabe stellte, dann, meine Herren, würde dem Bundesrath ganz einfach die Erbschaft des alten Bundestags überkommen.
Meine Herren, zu Zeiten des alten Bundestags, wenn es sich darum handelte, eine organische Einrichtung zu schaffen, eine unitarische Strömung in Deutschland zu unterstützen, da war der Widerspruch stets vollgiltig vorhanden, da konnte der Bundestag niemals zu einer Einigung kommen.
Dagegen wir haben leider die Beispiele wenn es sich um die Beeinträchtigung verfassungsmäßiger Rechte, die Beeinträchtigung von Volksrechten handelte, da fand der Bundestag jederzeit jede Majorität zusammen.
Ich wünschte nicht, daß der Bundesrath dieses Beispiel seines Vorgängers nachahmte; es bedarf keiner Prophetengabe, um uns zu sagen, daß er aus einem Bewahrer zu einem Zerstörer des föderalistischen Elements in Deutschland würde.
Ich glaube, es wäre gerade hier eine Aufgabe für den Bundesrath gewesen, zu beweisen, daß er eifersüchtig meinetwegen auch auf seine Rechtsstellung, aber nicht minder eifersüchtig auf die Rechtsverfassung der Vertreter des deutschen Volkes ist.
Meine Herren, wenn mir die Stellung des Bundesraths in dieser Beziehung wenig erklärlich ist, so kann ich wohl sagen, das die Stellung des Herrn Reichskanzlers um etwas offener daliegt, deshalb, weil er eben von jenen anderen Gesichtspunkten ausgeht, die von Anfang an mit den Bestimmungen unserer Verfassung in Widerspruch traten.
Allein, trotzdem ist es mir doch räthselhast, wie er dazu kam, diesen Gesetzentwurf in diesem Moment einzubringen; er konnte, er mußte wissen, daß jedes Parlament der Welt auf derartige Privilegien, auf derartige verfassungsmäßige Zusicherungen eifersüchtig sei; daß hier Empfindlichkeiten entstehen mußten.
Nun, meine Herren, wenn gestern mit Resignation und Kühle gesprochen worden ist er soll darüber sich nicht täuschen, er hat trotz alledem hier eine kleine Mine angelegt, die bei irgend welcher unvorhergesehenen Gelegenheit wohl aufspringen könnte.
Ich bin nicht sicher, ob dies nicht gerade die Absicht war.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, man sagt uns freilich, es handele sich um eine Erweiterung der Rechte des Reichstags.
Als ich dies zuerst in den offiziösen Blättern gelesen habe, da hatte ich den Eindruck, daß es sich um den Spruch handelt: wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen.
Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 5.
März 1879.
283 Jetzt ist die Sache ernsthafter geworden; ich muß annehmen, daß der Herr Reichskanzler wirklich die Ansicht hat, es könne sich hier um eine Erweiterung unserer Rechte handeln.
Nun, meine Herren, dann muß ich aber sagen, daß ihm der deutsche Justizminister ganz schlechte Dienste geleistet hat, und daß er die Intention des Reichskanzlers geradezu in ihr Gegentheil gekehrt hat.
Meine Herren, wenn man unsere Autonomie erweitern wollte, gibt es denn kein Vorbild, gibt es denn dafür keinen zutreffenden juristischen Ausdruck
Man hätte uns dann einen Deklarationsartikel oder einen Zusatzartikel zur Verfassung vorlegen können folgenden Inhalts: die Autonomie des Reichstags und seine Disziplin wird zu einer wahren Gerichtsbarkeit erweitert; er ist berechtigt, gewisse Strafen zu verhängen; er ist berechtigt, zur Erörterung des Thatbestandes Zeugen zu laden; er ist berechtigt, gegen diejenigen, die seine Privilegien in oder außerhalb des Hauses brechen, vorzugehen, und sein Präsident hat das Recht, die Sprüche des Gerichtshofs zu vollziehen.
Das, meine Herren, wären Verfassungsartikel gewesen, die dem englischen Recht entsprochen hätten.
Nun, wenn man sie auch geringhaltiger gefaßt hätte, als ich jetzt den Mund voll genommen habe, es beweist doch, was ich gesagt habe, daß es eine andere Form gibt und geben mußte, wenn man an eine Erweiterung der Rechtsbefugnisse dieses Reichstags dachte.
Meine Herren, dieser Gesetzentwurf schlägt der Intention des Reichskanzlers ins Gesicht; er ist nichts anderes als eine Verminderung der Befugnisse, als ein Einbruch in dasjenige verfassungsmäßige Recht, das uns bisher zustand.
Meine Herren, es ist ja zugestanden, die Motive, die gestrigen Reden haben es ja zugestanden, es handle sich hier um eine gesetzliche Feststellung wichtiger Bestimmungen unserer Geschäftsordnung im Gegensatz zu der uns verfassungsmäßig zustehenden Autonomie.
Ich kann nur sagen, und auch dieses richte ich an den deutschen Herrn Justizminister, daß dieser erste Versuch, in unsere Geschäftsordnung einzugreifen, ganz schlecht ausgefallen ist und daß er ein wahres Abschreckungsmittel sein muß für den deutschen Justizminister und für die Herren Bundesräthe, sich mit dieser Materie zu beschäftigen.
Denn dieser ganze Gesetzentwurf selbst, wenn wir ihn annehmen, fällt vollkommen heraus aus dem Rahmen, aus dem Grundsinn, den wir bisher mit unserer Geschäftsordnung verbunden haben, insbesondere was die Stellung unseres Präsidenten betrifft.
Meine Herren, wir haben die Stellung unseres Präsidenten nach unserer Tradition, nach den Feststellungen unserer Geschäftsordnung sehr hoch gehalten.
Ich erinnere daran, wie stets die Mißbilligung der großen Majorität des Hauses denjenigen traf, der es wagte, irgend welchem Ordnungsruf des Präsidenten zu widerstreben.
Es wird nicht gern gehört, wenn man sich nur entschuldigt, weil man darin schon einen leisen Eingriff in die Rechte seiner Judikatur findet.
Das erste, was uns die Debatten gestern gebracht haben, war eine Kritik von Ordnungsrufen dort von jenem Tisch aus, die wir uns niemals hätten unterstehen dürfen, (sehr wahr!)
und von der ich erwarte, daß sie nicht wiederholt wird.
(Sehr wahr!)
Aber abgesehen davon, der Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, ist nicht nur bei Gelegenheit der Debatten, ich muß fast sagen, zu einer Herabminderung des Ansehens unseres Präsidenten geworden, sondern er ist auch an sich eine Untergrabung der Stellung des Präsidenten.
Das hat gestern schon der Herr Abgeordnete Lasker richtig angeführt; ich will nur beweisen, daß diese Untergrabung der Stellung des Präsidenten ganz vhne Noth, ohne jeden Grund vor sich gegangen ist, so daß man fast glauben möchte, eine kleine Tendenz stecke doch dahinter.
Denn wir haben das Beispiel, daß auch die Geschäftsordnung mit gesteigerten Zuchtmitteln die Stellung des Präsidenten intakt läßt und seine Befugnisse nicht der Initiative einer derartigen Kommission und der Kritik derselben unterworfen hat.
Ich meine das französische Reglement.
Sie wissen, das französische Reglement kennt nicht nur Ordnungsruf, sondern auch Zensur und gesteigerte Zensur mit Ausschließung.
Nun, meine Herren, hat aber diese Geschäftsordnung daran gedacht, bei dieser Zensur, wie soll ich sagen, die ganze Ehren- und Ansehensstellung des Präsidenten in Frage zu stellen
Nein, keine derartige Zensur kann nach französischem Reglement anders verhängt werden, als auf Antrag des Präsidenten, und wenn der Präsident seinen Antrag gestellt hat, hat das Haus zu beschließen ohne jede Debatte.
Das Einzige, was hier gestattet ist, ist, daß derjenige Abgeordnete, der von der Zensur getroffen werden soll, oder ein anderer Abgeordneter, den jener damit beauftragt, vor der Entscheidung des Hauses gehört wird, gehört wird offenbar, um die Thatsachen festzustellen, um eine Entschuldigung möglich zu machen.
Eine Debatte ist unmöglich.
Eine Initiative der Versammlung ist nicht zulässig.
So sehen Sie, daß man selbst, wenn man eine Verstärkung der Ordnungsgewalt des Präsidenten wollte, man nicht zu Vorschlägen zu greifen brauchte, die, wie ich hier noch einmal betone, nach unseren Traditionen und nach Sinn und Geist unserer Geschäftsordnung die Stellung des Präsidenten abmindert.
Meine Herren, der Gesetzentwurf stellt sich, wenn man gewissen, etwas verhüllten Redewendungen Glauben schenken will, zur Aufgabe, nur die Disziplinargewalt des Reichstags zu verstärken, nur die Ordnung hier gesicherter aufrecht zu erhalten.
Allein, das ist doch nicht richtig.
Die Tendenz des Gesetzes ist es nicht, etwa die gegenwärtige Grenze der Redefreiheit aufrecht zu erhalten und sie nur durch stärkere Mittel zu unterstützen, sondern, die klare Tendenz dieses Gesetzentwurfes geht dahin, gerade an der Hand verschärfter Mittel die Redefreiheit einzuengen, hinter die Grenze zurückzudrängen, die sie bisher eingenommen hat.
Meine Herren, wollen Sie dafür Beweise haben
Ich weiß nicht, ob sie gefordert werden.
Wenn sie etwa gefordert würden, so bitte ich Sie nur, die Motive aufzuschlagen, wo vorausgesetzt ist, daß nach diesem neuen Reglement nicht einmal sozialdemokratische Doktrinen und Lehrsätze hier vorgetragen werden dürften.
Das steht ausdrücklich auf poH.
6 dieser Motive.
Wenn ich so behaupte, daß dieser Gesetzentwurf und auch sein Vater, jener Gesetzentwurf vom neuen Jahr, lehrt es dahin geht, die Redefreiheit zurückzuschrauben, nicht mehr das alles sagen zu lassen, was wir bisher, ohne durch die Ordnung behindert zu sein, sagen durften, so könnte ich allerdings verleitet sein, hier nunmehr die großen Grundsätze noch einmal zu erörtern, die nicht etwa spezifisch hier im deutschen Reiche, sondern die in allen konstitutionellen Kulturstaaten der Welt zu denjenigen verfassungsmäßigen Grundsätzen und Festsetzungen geführt haben, die aber jetzt ihre Beschränkung finden sollen.
Meine Herren, ich halte mich von dieser Versuchung ferne, ich würde Ihre Zeit zu sehr in Anspruch nehmen; ich glaube aber auch, daß es theoretischer Gründe kaum noch bedarf, sondern daß die historische Gewähr uns hier zur Seite steht.
Herr von Kleist-Retzow hat gestern von den schlechten französischen Freiheiten, oder wie etwa die Redewendung war, gesprochen.
Ich werde darüber mit ihm nicht streiten.
Es gibt ja Partien der französischen Geschichte, von denen jedermann sagen muß, daß er menschlicherweise, möchte ich sagen, nicht verschiedener Ansicht sein kann mit Herrn von KleistRetzow.
Aber es gibt doch auch selbst aus den schlimmen Partien dieser Geschichte gute Lehren, die man ziehen kann, und dazu gehört folgende: Sämmtliche französischen Verfassungen vom Jahr 1789 an haben die Privilegien für die 284 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 5.
März 1879; Abgeordneten, die in unserer Verfassung stehen, einschließlich der Redefreiheit anerkannt.
Es gibt eine einzige Verfassung, unter welcher diese Freiheit zeitweilig außer Kraft gesetzt wurde.
Welche war diese, meine Herren
Es war die Verfassung unter dem Konvent, und ich glaube, diese historische Thatsache ist belehrend sowohl für die Herren rechts, als auch allerdings für die Herren von der Linken dort hinten.
Meine Herren, Sie können die Gründe nachlesen, die damals den Konvent bewogen haben, die Verfassung, wie sie unseren Artikeln entsprach, aufzuheben.
Sie lauteten ganz wörtlich: es sei schlechterdings unerträglich, daß ein Abgeordneter anders behandelt würde als jeder andere Bürger, es widerspreche den geheiligten Grundsätzen der Gleichheit vor dem Gesetze, an Privilegien festzuhalten!
Das war die Rede, die damals unter dem Konvent zur Aufhebung dieser Privilegien führte.
Meine Herren, gerade dieser Satz (ich meine, es wird selbst im Interesse des Herrn von Kleist-Retzow sein) der Satz, als ob es sich hier um Privilegien, als ob es sich wirklich darum handelte, durch Privilegien das gemeine Recht außer Kraft zu setzen, das kann noch eine kritische Nebenbemerkung vertragen.
Ich erkenne an, daß Herr v. Heereman gestern bereits das Richtige getroffen hat.
Er hat uns mit vollem Recht deduzirt, daß die Rechte, die wir hier in Anspruch nehmen, nicht Rechte der einzelnen Mitglieder der Versammlung sind, sondern daß sie aus der öffentlichen Stellung hervorgehen, die die Vertreter des Volks haben, daß sie mithin genau nur dem entsprechen, was die Pflicht der Volksvertreter ist.
Es ist schon gestern mit vollem Recht gesagt worden: es ist unter Umständen die Pflicht des Volksvertreters, die Mißstände und Mißbräuche im Staatswesen bis auf das äußerste und mit der äußersten Schärfe zu verfolgen; es kann seine Pflicht sein, Kritik auch an dem zu üben, was als die Grundlage unserer Verfassung anerkannt ist; es kann vor allen Dingen seine Pflicht sein, hier Thatsachen an das Licht zu ziehen, welche in irgend welchem anderen Sinne, als dem Sinne der Pflichterfüllung ans Licht gezogen, in der That im höchsten Grade strafwürdig sein würden.
Der kritische Fall der Verleumdung liegt gerade hier vor.
Aber, meine Herren, wer will die Reden eines Zwesten gegen das Obertribunal, die Rede eines Lasker gegen die Eisenbahngründungen, wer will sie aus der Geschichte unserer parlamentarischen Beredtsamkeit streichen
Und gerade diese Reden, bei der ersten hat es der Erfolg ergeben, bewiesen ganz haarscharf, daß die volle Pflichterfüllung, die volle Gewissenhaftigkeit eines Abgeordneten vor uns liegen kann, und doch ein Maß der Redefreiheit zu dieser Gewissenhaftigkeit und Pflichterfüllung gefordert wird, welches die Grenzen dessen überschreitet, was das gemeine Recht mit sich bringt.
Allerdings, wahr ist es, auch dieses Recht hat seine nothwendigen Grenzen, nämlich die Grenzen der Pflicht.
Aber gerade hier liegt die Frage!
Wer von Ihnen ist im Stande gewesen, Herr von Kleist-Retzow oder wer sonst, uns die Grenzen klar zu präziseren
Ach behaupte, daß selbst aus der Rede des Herrn von Kleist-Retzow hervorgeht, daß er nicht im Stande gewesen ist, das gemeine Recht in allen seinen einzelnen Bestimmungen auf die Redefreiheit für anwendbar zu erklären.
Er hat selbst der Anwendung einzelner Strafklauseln das Gegengewicht der konstitutionellen Machtstellung der parlamentarischen Körperschaft und der Pflichterfüllung, die sich darin abwickelt, gegenübergestellt.
Noch mehr aber beweist uns der Gesetzentwurf.
Hat er auch nur den Versuch gemacht, eine klare Grenzbestimmung in dieser Beziehung zu finden
Das Wort Ungebühr, meine Herren, eine wunderliche Erfindung, warum bleibt man nicht bei unserer bisher üblichen parlamentarischen Sprache
es besagt absolut nichts, es gibt keine Grenzbezeichnung in irgend welcher Weise an.
Ueberhaupt eine andere Grenze mit Erfolg zu ziehen, als diejenige, die uns die Ehre, der Anstand, die Pflicht, die uns die Achtung vor den gesetzlichen Institutionen, die Achtung vor den Machthabern, vor den parlamentarischen Vertretern, vorschreibt eine andere Grenze, meine Herren, hat bisher niemand mit Sicherheit zu ziehen vermocht.
Man hat in der Noth kleine, wie soll ich sagen- Sprengstücke aus dem gemeinen Recht willkürlich zu verwenden gesucht, aber mehr nicht.
Eine Klarstellung der Grenze habe ich bisher bei jedem Redner, bei jedem Schriftsteller und bei jedem gesetzlichen Versuch der Formulirung vermißt.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn die Greyzbestimmung in bestimmterer Weise nicht auffindbar ist, dann gibt es einen Grundsatz des gemeinen Rechts, der höher steht als jede einzelne Klausel, und dieser Grundsatz lautet: nullu jposna sins lsgs, es gibt kein Strafgericht, es gibt kein Strafverfahren, es gibt keine Strafe ausgenommen auf Grund eines im voraus gesetzlich spezialisirten Thatbestandes.
Können Sie diesen gesetzlich spezialisirten Thatbestand, wie die Erfahrung nachweist, nicht liefern, dann, meine Herren, verstößt die Anwendung Ihres sogenannten gemeinen Rechts gegen den obersten Grundsatz des gemeinen Rechts: keine Strafe ohne spezialisirtes Gesetz.
Dann ist es erwiesen, daß Sie nicht gegen, sondern daß Sie im Sinne und im Geiste des gemeinen Rechts gegenüber der Redefreiheit hier im Vertretungskörper nichts anderes Haben können, als jene Handhabung der Ordnung sx asguo st bono, jenes Verfahren in parlamentarischen Formen, wie sie in der Geschäftsordnung vorgeschrieben sind, kurz, daß Sie nichts aus dem Grundsatz des gemeinen Rechts folgern können, als die Disziplin, und daß es nicht anders möglich ist, als daß die Grenzbestimmung durch diese Körperschaft selbst im Wege der Autonomie festgestellt werde.
Meine Herren, dies zur Abwehr gegen alle jene Deduktionen, welche den scheinbar populären Gedanken der Unterstellung unter das gemeine Recht breit treten, dies zur Abwehr, als ob wir die Rechte, die wir hier behaupten, behaupten wollen im Sinne individueller Privilegien, als ob wir uns dadurch erheben wollten zu einer Aristokratie über die nlissra xlsds.
Nein, meine Herren, das nicht; wir wollen, daß die gemeingültigen Grundsätze, die anwendbar sind, auf uns angewandt werden, aber nicht, daß man durch künstliche Deduktionen Grundsätze anwendbar macht, die unmittelbar die öffentliche Aufgabe dieser Körperschaft und die Pflichterfüllung jedes einzelnen seiner Mitglieder beeinträchtigen und unter Umständen in Gefahr setzen würden.
Meine Herren, der Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, bringt ein neues Strafensystem zur Anwendung.
Ich will dieses Strafensystem einer Kritik unterziehen.
Ich will dabei ausgehen von der schwersten Strafe, die man hier als zulässig neuerdings aufstellt, nämlich von der Strafe der Ausschließung aus dem Reichstag auf eine bestimmte Zeitdauer eventuell bis zum Ende der Legislaturperiode.
Ich muß mich leider auch hier wieder an den deutschen Zustizminister halten und ihm wiederum den Vorwurf machen, daß diese Bestimmung offenbar nicht genügend überlegt und durchdacht ist.
Denn zwei vollkommen verschiedene Dinge liegen hier in einem ganz trüben Gemenge, nämlich die bloße Entfernung aus der Sitzung auf irgend welche gegebene Zeit diese Entfernung aus der Sitzung als Disziplinarmittel, nun die wollen wir uns vorstellen als eine Art Exekutionsmittel gegenüber den Anordnungen des Präsidenten, wohl auch als eine sautio äs non snaMns tnrbanäo.
Ganz verschieden von dieser Entfernung aus der Sitzung ist eine Ausschließung, weil diese Ausschließung nothwendig in praktischer und logischer Folge führt zur Aberkennung der Wählbarkeit in einem gegebenen Zeitraum; das ist ja nach den Motiven ausdrücklich beabsichtigt.
Man hat sich auch hierfür wiederum auf das englische und auf das französische Vorbild berufen.
Es ist das durchaus falsch.
Ich will nicht die englische Praxis durchgehen, welche seit Wilkes Fall sich so gestellt hat, wie es gestern der Herr Abgeordnete Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 5.
März 1879.
285 Lasker dargelegt hat.
Ich bleibe bei den französischen Vorschriften, weil diese klar und unbezweifelbar sind.
Was diese französischen Vorschriften über die Ausschließung betrifft, so ist wiederum ganz übersehen, daß diese Vorschriften zur Voraussetzung haben eine weit größere privilegirte Stellung, als unser Reichstag hat.
Nämlich es ist englisches wie es französisches Recht ist, daß niemand seines Sitzes im Dause verlustig gehen kann, ausgenommen auf Grund eines Spruchs des Hauses.
Wir sitzen hier mit viel gemilderten Rechten.
Uns kann der Richter, wenn es sich eines entehrenden Verbrechens schuldig gemacht hat, ganz ohne weiteres ein Mitglied entziehen; der Sitz geht ihm verloren und ebenso natürlich die Wahlfähigkeit innerhalb des erkannten Zeitraums.
Wir haben diesem Spruch des Richters nicht das mindeste hinzuzufügen; der Verlust des Sitzes tritt ipso fürs ein: das ist nicht englisches und das ist nicht französisches Recht, sondern nach diesem Rechte muß erst auf Grund des nach gemeinem Rechte gefällten Strafurtheils die Kammer die Ausschließung des Mitgliedes anordnen.
Zn diesem Zusammenhang steht die Ausschließung jetzt nach der englischen Praxis und unbezweifelt nach dem klaren Buchstaben des französischen Rechts.
Nun, meine Herren, es handelt sich nun bei uns um etwas ganz anderes; es handelt sich um die Ausschließung nicht in Folge einer Kriminalsentenz, eines Kriminalfalls, sondern um die Ausschließung als reines und einfaches Disziplinarmittel.
Wie hat sich denn das bewährt
Haben wir dafür nicht die praktische Erfahrung in England
Zst es hier nicht gerade geschehen, daß das Parlament nicht im Stande war, eine solche Ausschließungsbefugniß aufrecht zu erhalten, weil es in stetem Konflikt kam mit den Wahlkörperschaften
Die Wahlkörperschaften haben schließlich das englische Haus gezwungen, die versuchte Praxis aufzugeben und zurückzukehren zu dem einzigen Grundsatz, der meiner Ueberzeugung nach haltbar ist und der einer wahren Gerechtigkeit entspricht, nämlich daß die Entziehung des höchsten politischen Rechts auch nur auf Zeit, daß die Ausschließung zu Recht, nicht bloß eine Disziplinarentfernung auf ein paar Tage, wie es im französischen Rechte statthaft ist, nur erfolgen dürfte auf Grund eines spezialisirten Thatbestandes, also auf Grund eines Gesetzes.
Niemals, meiner festen Ueberzeugung nach, darf sich dieses Haus anmaßen.
Ausschließungsgründe nur durch seine Beschlüsse festzustellen; dann würde es sich schwer fernhalten in erregten Zeiten von großen Parteilichkeiten und es würde unter allen Umständen den Schein dieser Parteilichkeit auf sich laden.
Nein, solche Ausschließungsgründe kann nie eine bloße Disziplin, kann nie ein Beschluß dieses Hauses ersetzen, sie können nur gesetzlich fixirt werden.
Und dieses wiederum hat der vorliegende Gesetzentwurf vollkommen unterlassen, alle die Schwierigkeiten, alle die Unterschiede übersehen.
Meine Herren, ich werde mich wohl hüten wenn hiernach überhaupt für mich nur folgende Disziplinarmittel in Frage stehen, nämlich die Rüge, die Abbitte und, ich will hinzufügen, die zeitweilige Entfernung aus der Sitzung ich sage, ich werde mich wohl hüten, gegenüber einem Vorschlage so geschärfter Disziplinarmittel zu behaupten: das ist unmöglich, das ist nothwendig verbunden mit einer Beschränkung der Redefreiheit, die nicht zulässig ist.
Nein, diese Uebertreibung würde mich sofort schlagen; man würde mir mit vollem Rechte sofort die englische Parlamentspraxis, man würde mir sofort das französische Reglement vorhalten.
Man würde mir sagen: du willst doch nicht behaupten, daß dort die Redefreiheit zurückgedrängter sei als hier, obgleich dort jene gesteigerten Zucht- und Ordnungsmittel bestehen.
Sehr wahr; allein meine Herren, gerade diese Berufungen sprechen auch für diejenigen, die von einer Steigerung dieser Zuchtmittel nichts wissen wollen.
Meine Herren, haben denn diese gesteigerten Zuchtmittel, diese strengen Ordnungsmittel in Frankreich irgend etwas mehr gewirkt, als unsere Ordnungsmittel
Zch bin bereit, jederzeit aus jedem Bande Hansard, den Sie mir in die Hand drücken, sowie aus jedem Bande der Verhandlungen der französischen Körperschaften, wenn Sie mir nicht gerade die ersten Zeiten des Kaiserreichs aussuchen, nachzuweisen, daß tumultarische Auftritte, leidenschaftliche Aeußerungen, Durchbrüche der Disziplin in den französischen Kammern und in dem englischen Parlament weit häufiger vorkommen und vorgekommen sind, als hier in diesem Reichstag, den norddeutschen Reichstag und ebenso das preußische Parlament eingeschlossen.
Jederzeit erbiete ich mich zu dem dokumentarischen Beweise, den ich Ihnen hier vorgeschlagen.
Also, meine Herren, haben diese verschärften Mittel des französischen und englischen Rechts gegenüber unseren Zuständen eine Verschiedenheit erzeugt
Nein; wenn eine Verschiedenheit, behaupte ich kühn, so liegt He zu Ungunsten der französischen und englischen Kammern.
Und Ist Ihnen das etwas Ueberraschendes
Ganz und gar nicht.
Meine Herren, gerade der deutsche Herr Zustizminister hätte es auch wissen müssen, daß die Strafmittel, die man anwendet, niemals in einem direkten, in einem nachweisbaren Verhältnisse stehen zu der Wirkung, die sie ausüben sollen.
Das ist die ganze Weisheit unserer wissenschaftlichen Behandlung der Strafmittel, das ist die ganze Tendenz unserer modernen Entwickelung, die von härteren zu milderen Strafen übergegangen ist.
Wir wissen es ganz vortrefflich, daß die äußere Gestaltung der Strafmittel nicht in einem direkten Verhältnisse steht zu der Wirkung der Abschreckung, der Verhütung und auch zur Erwirkung der öffentlichen Sühne.
Was so von den Strafen gilt, das gilt vor allen Dingen von einem System von Disziplinarmitteln, die unter allen Umständen nur an die Ehre appelliren, nur Ehrenstrafen sind.
Meine Herren, diese Ehrenstrafen, mögen Sie sie gestalten wie Sie wollen, setzen ein gesteigertes Ehrgefühl bei demjenigen, der dadurch betroffen werden soll, voraus, aber auch zweitens setzen sie voraus, daß dasjenige Verdikt, welches hier der Mund unseres Herrn Präsidenten abgibt, auch der moralischen Billigung der Nation gewiß ist.
Das sind die Voraussetzungen, unter welchen wir unsere Ordnung so gefaßt haben, wie wir sie gefaßt haben.
Sie können sagen, sie ist milde, Sie können mir von keiner Steigerung nachweisen, daß sie zu irgend welcher größeren Sühne oder zu irgend welcher größeren Abwehr führen werde.
Nein, meine Herren, dieser Nachweis ist unmöglich.
Zch behaupte, in dem Augenblick, wo Sie jetzt die neuen Zensuren über unsern Ordnungsruf setzen, in dem nämlichen Augenblick sinkt das Gewicht und die Bedeutung des Ordnungsrufs weit herunter, und Sie haben weiter nichts gemacht als das, was Sie in der französischen Kammer und in England bemerken werden, daß ein Ordnungsruf in der That nichts ist als das, was eine Mahnung unseres Präsidenten ist, eine Rüge allerdings immer noch, aber eine Rüge in viel milderer Weise, als unser Ordnungsruf.
Dazu kommt, daß unsere Praxis ich bin ja selbst einmal eine ephemere Erscheinung dort oben auf dem Präsidentensitz gewesen sich sehr wohl eingefügt hat unserem System der Ordnungsstrafen.
Wir haben, trotzdem wir scheinbar nur den einen Ordnungsruf haben, der sich steigert bis zur Wortentziehung, durch die richtige Praxis des Präsidenten sehr große Steigerungen in dem Ordnungsruf.
Lesen Sie doch die Motivirung; wahrhaftig, wir werden dieses Recht der Motivirung unseren Präsidenten nicht entziehen wollen; in dieser Motivirung finden Sie die mannichfachsten Gradationen.
Sie finden sehr genau pointirt, wenn der Präsident vermeint: hier liegt offenbar nur eine Uebereilung, nur eine Ueberschreitung der formellen Ordnung vor und eine ganz andere Gradation in dem Ordnungsruf, wo es sich um eine wirkliche Ausschreitung handelt.
So, meine Herren, sage ich, ich kann absolut kein Bedürfniß erkennen zu einer Aenderung unserer Geschäftsordnung 28611Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 5.
März 1879. in dieser Beziehung, weil es Fabel ist, daß mit der gesteigerten Strafe auch eine gesteigerte Sühne und Abschreckung eintritt, weil es überall ankommt auf die Tradition, auf die Sitte, die nun einmal bei uns so und nicht anders hergebracht ist.
Und sind wir denn von Beispielen verlassen
Kann man sagen, daß es ein Beispiel gibt, welches bewiese, daß es auf die Dauer nicht geht
Kennen wir nicht die belgische Verfassung, die keine andere Disziplin kennt, als die, die unser Präsident hat
Glauben Sie, daß die Verhandlungen der belgischenKammermit weniger Leidenschaft, Erbitterung, mit weniger Gegenüberstellung der Parteien geführt werden als hier
Nein, es gibt kaum ein Land, wo alles so auf die Spitze Zweier großer Parteigegensätze gestellt ist, als in Belgien; und seit dem Jahre 1830 ist man in Belgien mit diesem Reglement ausgekommen zur Zufriedenheit der Versammlung und wahrhaftig nicht mit Verletzung irgendwelchen Rechtsbewußtseins des belgischen Volkes.
Also nicht bloß theoretische Erwägungen, die Praxis beweist es, man kann auskommen, und wir find bisher ausgekommen mit den Ordnungsstrafen, die uns zu Gebote stehen.
Ich will noch von vornherein sagen, einen Fall könnte es geben, wo wir uns besinnen müßten; das wäre der Fall, wenn eine entschiedene Unbotmäßigkeit gegen unsern Präsidenten platzgriffe.
Wozu soll ich solche Voraussetzung machen
Jetzt sitze ich hier seit dem Jahre 1867, ich sitze in dem preußischen Parlament seit derselben Zeit, und es ist noch nicht ein einziger Fall vorgekommen, wo diese Unbotmäßigkeit gegen den Präsidenten vorgekommen wäre.
Meine Herren, soll ich auf eine von jeder Erfahrung Verlassene Voraussetzung hin etwa solche Gesetze machen
Das ist doch wahrhaftig eine Zumuthung, die man denjenigen, die nun einmal grundsätzlich auf dem Boden der Redefreiheit und der Autonomie dieser Versammlung stehen, nicht stellen sollte.
Darum sage ich auch, ich bin gegen Ihre Resolution und gegen jeden Antrag, der gegenwärtig unsere Geschäftsordnung ändern will; immer würde es den Anschein erregen, als ob wir unter dem Druck dieses Gesetzes ständen, (sehr richtig!
links) um so mehr, als diese Debatte weder von Seiten des Bundesraths, noch aus der Versammlung irgend ein praktisches Beispiel zu Tage gefördert hat, welches die Nothwendigkeit einer derartigen Aenderung nachgewiesen hätte.
Meine Herren, gegen solche Motivirungen ins Blaue hinein und einem Gesetzentwurf gegenüber, der klärlich in einem ganz anderen politischen Zusammenhang steht, verhalte ich mich rein negativ.
Meine Herren, ich komme zuletzt auf die Frage der Oeffentlichkeit unserer Verhandlungen und auf diejenige Beschränkung, die man dieser Oeffentlichkeit unserer Verhandlungen auferlegen will.
Meine Herren, ich muß hier sagen, daß ich hierbei gerade und an diesem Punkt der allergrößte Ketzer bin, daß ich gerade an diesem Punkt mir am wenigsten diejenigen Gründe aneignen kann, die man uns bisher vorgebracht hat.
Ich muß zunächst sagen: hält man denn wirklich dafür, daß die Maßregel, die man hier vorschlägt, praktisch möglich ist; glaubt man wirklich, eine Unterdrückung der zensirten Stellen und der zensirten Rede herbeiführen zu können
Ich glaube es nicht!
Hier soll vor öffentlicher Versammlung irgend welche Szene stattgefunden haben; 397 Männer erleben sie, Männer, die daran gewöhnt sind, absolut keine Geheimnißkrämerei zu treiben; die Tribünen, die Schriftsteller hören sie, und diese Szene sollte nicht an die Oeffentlichkeit kommen!
Ich glaube daran nicht, daß mit solchen kleinlichen Polizei.
Mitteln auch nur der mindeste Effekt erreicht wird.
Nein, meine Herren, durch tausend Poren wird das, was hier vorgeht, den Weg der Oeffentlichkeit finden, und die Presse selbst wird weiter nichts thun, als daß sie eingeübt wird in der Kunst zu verhüllen und zu verschleiern, um dem Publikum doch alles mitzutheilen, was dasselbe irgendwie wissen will.
Und weiter steht dann wiederum diese Beschränkung der Oeffentlichkeit in Uebereinstimmung mit denjenigen Grundsätzen, die in unserem Rechte noch neuerdings anerkannt sind
Haben wir nicht die Oeffentlichkeit bei jedem Strafverfahren
Dieselbe kann ausgeschlossen werden, entgegnet man, wenn die Ordnung oder die Sittlichkeit gefährdet ist; aber, haben wir denn nicht die unbedingte Oeffentlichkeit der Urtheilsfällung
Wie steht es damit
Nach der ausdrücklichen Bestimmung unserer Strafprozeßordnung muß in dieses Urtheil der gesammte Thatbestand aufgenommen werden, dasselbe muß das gesammte thatsächliche Material klarstellen, und diese Urtheile werden veröffentlicht und sie sind darum in ihrem Tenor, mag es sich um Majestätsbeleidigung, Hochverrath und Gott weiß was handeln, jedermann zugänglich; sie können von der Presse ganz zweiffellos als Urtheil ohne jede Strafe verbreitet werden.
Nun, meine Herren, ist das Vorschrift unserer Strafprozeßordnung, wie sie am 1.
Oktober in Kraft tritt, wie kann man für unsere parlamentarischen Verhandlungen den Gesichtspunkt zur Geltung bringen wollen: die verhängte Ordnungsstrafe kann wohl publizirt werden, aber derjenige Thatbestand, diejenigen Vorgänge, auf welche die Strafe angewendet worden ist, sollen wir mit dem Schleier des Geheimnisses bedecken
das sind ja Widersprüche, die wirklich nicht zu ertragen sind.
In der Hauptsache, meine Herren, es liegt hier überall eine Schätzung der Oeffentlichkeit vor, die direkt aus der absolutistischen Zeit stammt.
Ja, es ist wahr, alle absolutistischen Strömungen haben von jeher gemeint, die Oeffentlichkeit aller Verhandlungen in den verschiedenen öffentlichen Körperschaften sei eine weitgehende Konzession, dis an und für sich eine große Gefahr enthalte, die man auf ein Minimum reduziren müsse.
Wir, die Kinder der modernen Zeit sind ganz anderer Ansicht, wir meinen, daß gerade die ganze und vollste Oeffentlichkeit das stärkste Kontrolmittel ist, welches geboten werden kann.
Ich behaupte, wenn Sie die Strafvorschriften des Gesetzentwurfs noch so sehr steigern den Druck, den die volle Oeffentlichkeit auf die Einhaltung von Sitte, Anstand, Achtung vor anderen Parteien hier in diesem Hause ausübt, den können Sie durch gar nichts ersetzen.
Ich sage: nur die volle Oeffentlichkeit ist im Stande, die Empfindlichkeit der Ehrenstrafen voll zur Geltung zu bringen.
Zch meine, wenn wir hier eine bloße Ehrenstrafe verhängen und die entsprechenden Vorgänge verbergen wollen, so thun wir weiter nichts, als daß wir die Wirkung der Strafe, die wir verhängen wollen, herabmindern, wenn nicht geradezu beseitigen.
Meine Herren, ich gestehe zu, daß alle diese Deduktionen, die ich Ihnen vorgebracht habe, eine sehr schwache Seite haben, das muß ich anerkennen.
Meine Herren, in allen den Deduktionen, die ich gemacht habe, bin ich überall allerdings von dem Vertrauen ausgegangen, daß die große Majorität unseres Volkes trotz aller Ausschreitungen, trotz meinetwegen großer verführter Kreise, seine gesunden sittlichen Instinkte sich bewahrt hat, daß es auch bei dieser seiner Eigenschaft sehr wohl in der Lage ist, auch seinerseits Verdikte abzugeben über das, was hier an Ausschreitungen geschieht, daß das Volk kraft dieser seiner Eigenschaft noch heute voll und ganz in der Lage ist, die Gründe, die ihm hier frei und frank vorgetragen werden, gegen einander abzuwägen und auf die schließliche Gestaltung seiner Ansichten wirken zu lassen.
Von diesem Vertrauen bin ich ausgegangen.
Täuscht mich dieses Vertrauen, ja, meine Herren, dann sage ich: dann täuscht mich überhaupt das Vertrauen auf die Zukunft unseres deutschen Vaterlandes, denn nur unter dieser Voraussetzung kann ich hoffen, daß es groß und stark trotz aller Hemmnisse im einzelnen schließlich sich entwickeln wird!
Meine Herren, in diesem Vertrauen auf die gesunden sittlichen Instinkte in unserem Volke 287 15.
Sitzung am 5.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
werde ich für meinen Theil diesen Gesetzentwurf nicht bloß in allen seinen Theilen ablehnen, sondern auch jede Maßregel, die ihm gleichkommt, verwerfen.
(Bravo!
links) Präsident: Der Herr Staatssekretär Dr. Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt vr.
Friedberg: Es hat dem Herrn Abgeordneten gefallen, in seiner Ausführung zur Verurtheilung dieses Gesetzentwurfs so vielfach auf die Person, welcher augenblicklich das wenige, was von Verwaltung der Reichsjustiz überhaupt im Reich vorhanden ist, anvertraut worden ist, Bezug zu nehmen, daß ich darum wohl auf die Nachsicht des hohen Hauses rechnen darf, wenn ich diese seine Ausführungen nicht ganz ohne Entgegnung lasse.
Zch weiß sehr wohl, daß dasjenige, was ich sagen werde, sehr wenig heranreichen kann an die Bedeutung dessen, was der Herr Abgeordnete ausgeführt hat; aber eins weiß ich, worin meine Rede gegen die seinige sich zum Vortheil unterscheiden wird: durch die Kürze der Zeit, die ich dafür in Anspruch nehmen werde.
(Oh!
oh!
links.
Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat es für zulässig gehalten, in eine Beurtheilung dieses Gesetzentwurfs den Entwurf eines Gesetzes hineinzuziehen, der niemals diesem Hause vorgelegen hat, (sehr richtig!
rechts) und ich hatte bisher geglaubt, daß dieses hohe Haus gerade genug zu thun hat mit demjenigen, was ihm verfassungsmäßig zugewiesen wird, als daß es noch Zeit finden sollte, über etwas hier große Ausführungen zu hören, das für dieses Haus ein nicht vorhandenes Ding ist.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Zn seiner Ausführung nun hat der Herr Abgeordnete gemeint, es sei eine Heuchelei in den Motiven und in dem, was gestern von diesem Tisch hier ausgesprochen ist, nämlich die Behauptung, man habe mit diesem Gesetzentwurf nicht beabsichtigt, die autonomischen Befugnisse des Hauses, die Präsidialbefugnisse Ihres Präsidenten zu beeinträchtigen, und er hat dann eine sehr geistvolle Ausführung gemacht, wie er einen Gesetzentwurf gestaltet haben würde, der wirklich darauf abgezielt hätte, diese autonomischen Befugnisse zu stärken.
Die Ausführung war ansprechend, nur ging sie davon aus, daß ein solcher Gesetzentwurf bloß Ihre Befugnisse stärken, nicht aber auch Ahnen Pflichten auferlegen sollte, und das letztere hat allerdings dieser Gesetzentwurf auch gewollt.
Er wollte nämlich die Pflicht einführen, ungebührliche Ausschreitungen in diesem Hause mit schwereren Strafen heimzusuchen, als diejenigen sind, welche Ihre Geschäftsordnung jetzt zuläßt.
Freilich, wenn man bloß Rechte will, dann ist es außerordentlich leicht, die Autonomie Ihnen ganz und gar zu überlassen.
Das war aber nicht die Meinung der Regierungen, sondern deren Meinung ging dahin, mit gleichem Maß neue Rechte zu geben, aber auch damit neue Pflichten Ihnen aufzuerlegen.
Wenn der Herr Redner dann einen großen Exkurs darüber gemacht hat, wie der Bundesrath die ihm obliegende Pflicht, ein Wächter der Verfassung zu sein, bei diesem Entwurf verletzt habe, so glaube ich, daß eben die Frage, ob eine Verfassungsbestimmung einer Aenderung bedürftig sei, zur Kognition des Bundesraths steht, und daß, wenn der Bundesrath in seinen Konklusionen dahin kommt, Vorschriften der Verfassung ändern zu wollen, und sich im Bundesrath nicht 14 Stimmen finden, welche dieser Aenderung entgegen sind, dann die Sache für Sie hier erledigt ist.
Sie sind nicht der Wächter des Bundesraths, und wenn dieser glaubt, daß Verhandlungen des deutschen Reichstags.
er, ohne von 14 Stimmen widersprochen zu sein, Aenderungen in der Verfassung vornehmen könne und solle, dann thut er es eben in seinem Recht, und zwar, weil er die Verfassung so gestalten will, wie er glaubt, daß sie zum Wohl des Vaterlands nothwendig sei.
Endlich, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete es für zulässig gehalten, meine Person wiederholt hineinzuziehen und seine Verwunderung darüber auszusprechen, wie der Leiter des Reichsjustizamts seine ich will zugeben, geringen technisch-juristischen Kenntnisse dazu habe herleihen können, einem solchen Gesetz die Form zu geben.
Der Herr Abgeordnete hat dabei überall durchleuchten lassen, es sei unmöglich, daß ein Zurist mit diesem Gesetzentwurf einverstanden sein könne, und hat die Folgerung daraus, wenn auch nicht ausdrücklich ausgesprochen, so doch schließen lassen, mir sei dieser Gesetzentwurf wohl oktroyirt worden, und der arme Mann, der habe eben nicht anders gekonnt, als das auszuführen, was ihm befohlen worden.
Diesen Andeutungen gegenüber würde ich glauben, gegen meine Pflicht als Reichsbeamter, und ich würde glauben gegen die Pflicht zur Wahrheit zu verstoßen, wenn ich durch mein Schweigen auch nur die Möglichkeit der Annahme auskommen ließe, als ob dieser Gesetzentwurf wider meine Ueberzeugung von mir mit bearbeitet worden wäre!
Das ist nicht der Fall!
(Bravo!
rechts.)
Zch theile den Inhalt dieses Gesetzentwurfs, ich halte ihn für einen nothwendigen, weil ich nicht etwa von gestern und heute, sondern weil ich von Zahr zu Zahr immer mehr zu der Ueberzeugung gekommen bin, daß hier in der Uebung der Redefreiheit etwas krank ist.
Hätte der Gesetzentwurf die Remedur dagegen in irgend anderen Instanzen suchen wollen, als in der eigenen Instanz des Hauses, anders als in Stärkung Ihrer autonomischen Befugniß, dann würde ein solcher Vorwurf vielleicht gerechtfertigt gewesen sein.
Das ist aber nicht der Fall, und darum weise ich ihn im Interesse der Wahrheit und im Znteresse der Ehre von mir ab.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Mit großem Erstaunen höre ich eben die Ausführungen des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, daß es nicht Absicht mit diesem Gesetzentwurf gewesen wäre, in die Befugnisse dieses Hauses einzugreifen.
Meine Herren, schon die Lektüre des Gesetzentwurfs selbst und die Lektüre der Motive auf Seite 7 beweisen uns, daß das absolute gerade Gegentheil der Fall war.
Wenn es, meine Herren, der Reichsregierung und dem Bundesrath beliebt hätte, dem Reichstag, wie es uns in der gestrigen Debatte gesagt wurde, nur erweiterte Befugnisse zu geben, so lag ein Weg hierzu, ohne in die Rechte des Hauses einzugreifen, sehr nahe, ein Weg, der der Reichsregierung um so weniger unbekannt sein konnte, weil sie die betreffenden Bestimmungen uns am Schluß des Gesetzentwurfs selbst abgedruckt hat.
Meine Herren, die Bestimmungen der Frankfurter Reichsverfassung, die Bestimmungen der Erfurter Verfassung, die hätten sich wenigstens diskutiren lassen.
Wenn in die Verfassung ein Paragraph aufgenommen worden wäre, nach dem jedes Haus das Recht hat, seine Mitglieder wegen unwürdigen Verhaltens im Hause zu bestrafen, im äußersten Fall auszuschließen, das nähere bestimmt die Geschäftsordnung des Hauses, dann, meine Herren, würde man formell haben sagen können, daß in die Befugnisse des Hauses nicht eingegriffen worden sei.
Wenn man aber auf Seite 7 der Motive ausdrücklich sagt: „Dabei konnte der Entwurf es nicht vermeiden, auch solche Bestim42 288 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 5.
März 1879. mungen aufzunehmen, welche an sich von dem Reichstag im Weg der Geschäftsordnung hätten getroffen werden können '', und einen Gesetzentwurf vorlegt, an dessen Stelle durch die Geschäftsordnung absolut.
nichts anderes mehr gesagt werden kann, und der, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hänel es vollständig richtig ausgeführt hat, auch nicht im Weg der Geschäftsordnung mit einem greifbaren Inhalt erfüllt werden kann, so ist es vollständig unerfindlich, wie man sagen kann, daß man nicht in die Rechte und in die Initiative dieses Hauses eingegriffen hat.
Nun, meine Herren, erlauben Sie, noch einmal auf einen anderen Punkt zurückzukommen.
Zch kann wohl sagen, wie dieser Gesetzentwurf, und zwar zunächst der Gesetzentwurf, welcher von Seiten der preußischen Regierung oder des Reichskanzlers dem Bundesrath vorgelegt wurde, eine Vorlage, welche mit ungewöhnlicher Beschleunigung durch den Telegraphen alsbald über die ganze Welt hinaus ihrem ganzen Inhalt nach bekannt gemacht wurde, ist doch ganz gewiß ein Gefühl des allgemeinen Erstaunens durch das ganze Volk gegangen, (sehr richtig!
links) und ich kann nicht bloß aus meiner Ueberzeugung, sondern aus allen Kreisen, wo ich in dieser Beziehung hingehorcht und gehört habe, sagen, daß etwas derartiges absolut nicht für möglich gehalten wurde.
(Sehr wahr!)
Zch kann auch sagen, und es wird mir der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath keinen Fall nennen können, daß in irgend einem der großen Verfassungsstaaten je etwas derartiges geschehen wäre, je ein derartiger Vorschlag einer gesetzgebenden Versammlung gemacht worden ist; weder ein französisches, noch ein englisches, noch ein nordamerikanisches, noch irgend ein Beispiel wird man in dieser Beziehung auffinden können, und Beispiele aus Schwarzburg-Rudolstadt u. s. w., die dürste ich doch an dieser Stelle ablehnen.
Meine Herren, in Frankreich bei dem einzigen Fall, wo es sich um die Ausschließung eines Abgeordneten gehandelt hat, bei dem Fall, als im Zahr 1823 der Abgeordnete Manuel aus der französischen Kammer ausgestoßen wurde, da hat der damalige Präsident des Ministeriums, Herr von Vilile, eine Aeußerung gethan ich betone, daß der Herr von Vilile diese Aeußemng gethan hat er sagte: II ns s'aAit pus äs xrosoription, inais nnignsrnsnt äs In gnsstlon äs savoir jnsgn'on s'ötsnäsnt Iss ärsits äs lg, Odnmbrs snr sss insrnbrss, st ägns uns tslls gnsstion, Iss vünistrss äsivsnt s'gbsttzvlr, und er hat sich aus diesem Grund vollständig geweigert, auch nur in die Debatte einzutreten.
Meine Herren, die Wirkung der Einbringung dieses Gesetzentwurfs halte ich für eine recht schlimme.
Dieser Gesetzentwurf, seine Motivirung und die Verhandlungen im Hause haben, weiß Gott, dem Präsidenten dieses Hauses nicht erleichtert, die Geschäfte weiter zu führen.
(Sehr wahr!)
Sie sagen, mit diesem Gesetzentwurf soll von Seiten des Bundesraths keine Kritik über die bisherige Führung des Präsidiums, über die Haltung des Reichstags verbunden sein, und doch, meine Herren, sagen Sie auf der ersten Seite Ihrer Begründung, nachdem Sie die Bestimmungen der Geschäftsordnung des Reichstags anführen: Diese über die Ordnung in den Verhandlungen des Reichstags vorhandenen Bestimmungen erscheinen, wenn sie auch vielleicht ausreichen und die Ordnung im Hause noth dürftig aufrecht erhalten (hört, hört!)
Meine Herren, wenn die deutsche Sprache und die Worte, welche dastehen, noch einen Sinn haben, so heißt es: „es ist vielleicht aber sicher kann ich das nicht sagen möglich gewesen, bis jetzt die Ordnung im Hause aufrecht zu erhalten, sie ist aber nicht vollständig aufrecht erhalten, sondern nur nothdürftig aufrecht erhalten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn in diesen Worten nicht eine der schärfsten Kritiken liegt, eine Kritik, welche wahrscheinlich nicht geeignet ist, das Verhältniß dieser beiden großen Körperschaften, welche auf gegenseitige Verständigung angewiesen sind, zu einem besseren und befriedigenden zu machen, wenn darin keine scharfe Kritik enthalten ist, dann weiß ich nicht, was die deutsche Sprache überhaupt für eine Bedeutung hat.
(Bravo!)
Meine Herren, der Eindruck dieses Gesetzentwurfs ist ja wesentlich das will ich dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath zugestehen in seiner vollen Schärfe durch den ersten Entwurf, welcher von Seiten des Herrn Reichskanzlers dem Bundesrath vorgelegt wurde, markirt worden, ein Entwurf, den Sie ja alle kennen.
Nun, meine Herren, Sie wissen ja, was der Inhalt dieses Entwurfs war, und Sie können hieraus entnehmen, was es mit der Freundlichkeit und dem Entgegenkommen in dieser Richtung auf sich hat, von dem in der gestrigen Verhandlung gesprochen wurde.
Die schärfste Verurtheilung dieses ersten Entwurfs hat die Begründung des gegenwärtigen Gesetzes geliefert, indem sie die Worte Mohls abgedruckt hat, welche die Bestimmungen treffen, welche im Bundesrath zwar gefallen sind, aber, wie wir ja gehört haben, für die Zukunft uns noch reservirt bleiben sollen, ebenso wie dieses Gesetz, noch nach seiner Ablehnung für andere Zeiten vorbehalten bleiben soll; die Bestimmungen bezüglich des Eingriffs des Strafrichters in parlamentarische Verhandlungen, meine Herren, die kann ich nicht schärfer charakterisiren und verurtheilen, als die Begründung, welche Sie uns selbst mit dem Gesetzentwurf gegeben haben.
8 Zch will mich, meine Herren, auf den Inhalt des Gesetzentwurfs in eingehenderer Ausführung nicht weiter einlassen; ich glaube, daß ein großer Theil, ich kann sagen, der größte Theil dessen, was in dieser Richtung gesagt werden kann, schon bereits gesagt wurde.
Zch möchte nur wiederholt darauf hinweisen, daß, wenn uns die Motive die parlamentarische Uebung in England und in Amerika darstellen, sie sie zwar in dem, was da steht, bis zu dem Punkt, wo ihre Quellen reichen, im allgemeinen richtig dargestellt haben.
Aber es mag doch darauf hingewiesen werden, daß, wenn man derartige Gesetzentwürfe genau begründen wollte, es dann wohl auch der Mühe werth gewesen wäre, nicht bloß veraltete, sondern auch neue Quellen zu benutzen; so ist die parlamentarische Uebung in England nach dem Handbuch von Map „das englische Parlament und sein Verfahren ''nach der deutschen Übersetzung von Oppenheim dargestellt in der Uebersetzung, die im Zahr 1867 erschien, und bekanntermaßen datiren aus dem Zahr 1867 die ganz anders lautenden Richtersprüche der englischen Gerichte, und von dieser Umkehr finden wir, da eine neue Quelle nicht benutzt ist, in den Motiven nicht das allergeringste erwähnt.
Ueberhaupt, meine Herren, ist die Beiziehung von englischen und amerikanischen Bestimmungen eine äußerst prekäre in dieser Beziehung.
Die Verhältnisse sind dort vollständig anders.
Das englische Parlament hat sich das Recht, seine Mitglieder zu bestrafen und nicht bloß seine Mitglieder, sondern auch alle diejenigen, welche gegen die Würde des Parlaments sich vergehen, zu bestrafen, sich nicht von der Regierung oktroyiren lassen, sondern in schweren politischen Kämpfen errungen.
Und darin, meine Herren, liegt, meine ich, der vollständige Unterschied von dem ganzen Wege, welchen Sie uns hier Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 5.
März 1879.
289 gegenwärtig vorschlagen; Sie geben uns die eine Seite der Sache, die andere aber, das Komplement, welches absolut dazu gehört, das geben Sie uns nicht und können es uns nicht geben, weil es unter den bestehenden deutschen Verhältnissen absolut unmöglich und gänzlich undurchführbar ist.
Es mag aber hier noch einmal darauf hingewiesen werden, daß nach jetziger Uebung z.
B. in England die Berichte in Zeitungen, welche wahrheitsgetreue Berichte geben, straffreie Verbreitung finden, daß unzweifelhaft in Amerika, wo derartige Prozesse zu den außerordentlichen Seltenheiten gehörten, im Kongreß wenigstens der Grundsatz aufrecht erhalten worden ist, daß dort die Zeitungen, welche Berichte über den Kongreß in wahrheitsgemäßer Weise bringen, von dem Strafrichter befreit sind.
Meine Herren, was ich vor allem bei den Motiven vermisse, und was von verschiedenen Rednern hervorgehoben worden ist, was aber meines Erachtens nicht genug wiederholt werden kann, das ist, daß uns die Motive oder die Begründung des Gesetzes eigentlich die Hauptsache schuldig geblieben ist, nämlich die Aufführung jener Fälle und die Aufführung jenes aus den Verhältnissen erwachsenden Materials, welches es ganz unabweisbar macht, welches, wie der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath sich ausdrückt, es zur Pflicht macht, einen derartigen Gesetzentwurf anzunehmen.
Atems Herren, ich habe mir auf diesen Gesetzentwurf hin die Verhandlungen des norddeutschen Reichstags, des Zollparlaments und des deutschen Reichstags der Reihe nach durchgesehen und bin bei dieser Durchsicht zu der Ueberzeugung gekommen, daß weitaus die meisten Vergehungen gegen die parlamentarische Ordnung in die Zeit vor dem deutschen Reichstag fallen.
Gegen das, was im norddeutschen Reichstag in dieser Beziehung vorgekommen ist, meine Herren, sind alle jene Vorfälle, auf welche man im deutschen Reichstag verweist, wirklich sehr minimaler Natur, und es mag doch darauf hingewiesen werden, daß man diese ganze Zeit über weder aus dem Hause noch von Seiten der Reichsregierung auch nur das Bedürfniß gefühlt hat, in dieser Weise eine Veränderung der Geschäftsordnung zu machen.
Wenn in den Motiven gesagt ist, daß das früher nicht der Fall gewesen sei, daß aber jetzt, wo sich eine Anzahl von Abgeordneten im Reichstag befinde, welche die Grundlagen des Staats und der Gesellschaft leugne, diese Nothwendigkeit stärker hervorgetreten sei, so frage ich alle diejenigen, welche den Parlamenten seit 1867 angehören, ob nicht dieser Zustand, welcher jetzt besteht, theilweise in verstärkter Weise seit 1867 immerfort bestanden hat, ob nicht die Zahl solcher Abgeordneten es waren einmal einige weniger, einmal einige mehr immer dieselbe gewesen ist, und ob sie nicht ich wiederhole es noch einmal in früherer Zeit in viel schärferer und rücksichtsloserer Weise ihre Ziele dargelegt haben, als sie dies jetzt in den Verhandlungen des deutschen Reichstags gethan haben.
Der weitere Punkt, meine Herren, der allerdings, wie schon erwähnt wurde, sich guasi als ein Ornament in den Motiven vorfindet, das ist die Beleidigung außer dem Hause stehender Personen.
Meine Herren, es wäre sehr interessant, zu hören, welche frakte Fälle in dieser Beziehung im deutschen Reichstag vorgekommen sind, die es nothwendig machen, daß jetzt auf einmal eine derartige Bestimmung gemacht wird.
Meine Herren, ich glaube keinem Widerspruch in den betreffenden Staaten zu begegnen: man wird in England, man wird in Amerika, man wird in Frankreich die ganz freie Kritik, welche dem Abgeordneten zusteht, als eines seiner unveräußerlichsten und nothwendigen Rechte immer behaupten; und wenn Sie, meine Herren, diese in irgend einer Weise verschränken, so entsteht daraus ein viel größeres Unheil für den ganzen Ton und den ganzen Charakter der parlamentarischen Verhandlungen, als aus ein paar verhältnißmäßig wenig gerügten Ausschreitungen eines einzelnen Mitglieds überhaupt nur entstehen kann.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß der Gesetzentwurf in zweiter Berathung ins Plenum zu nehmen ist, und daß er seiner Form wie seinem Inhalt nach, das erkläre ich schon jetzt, für uns als nicht annehmbar erscheint.
Die andere Frage, welche ja ganz selbstständig neben der Beurtheilung dieses Gesetzentwurfs zu prüfen ist, ob und in wie weit es nothwendig sein wird, die Geschäftsordnung, welche wir im Zahre 1870 uns gegeben haben, und welche bis jetzt, außer in einem ganz untergeordneten Punkte, eine Veränderung im Hause nicht erfahren hat und einer Generalrevision noch gar nicht unterzogen worden ist, zu revidiren, die behalte ich mir zur Behandlung für einen anderen Zeitpunkt vor.
Zch möchte bei dieser Gelegenheit nur vor etwas warnen.
Es genügt wirklich nicht, zu sagen, es ist absolut nothwendig, daß überhaupt etwas in dieser Sache geschehe, sondern was zunächst nothwendig ist, ist, daß wir an bestimmt formulirten Sätzen erkennen können, ob und in welcher Weise es überhaupt möglich ist, in dieser Sache etwas zu thun.
Diese Frage betrachte ich also mit diesem Gesetz in gar keinem Konnex stehend.
Zch bitte Sie, das Gesetz in die zweite Berathung im Plenum zu nehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Staatssekretär hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Meine Herren, wie freundlich auch die Formen gewesen sind, in welchen der Herr Abgeordnete, der eben gesprochen hat, den Gesetzentwurf Ihnen zur Verwerfung empfohlen, so kann ich doch in diesen Ausführungen einen Einwand nicht unwiderlegt lassen, weil, wenn dieser Einwand wirklich zutreffend wäre, damit der schwerste Vorwurf gegen das Gesetz und seine Motivirung begründet wäre.
Der Herr Abgeordnete hat nämlich ausgeführt, daß der Gesetzentwurf, namentlich aber seine Motivirung, gewissermaßen ein Mißtrauen gegen die bisherige Führung der Präsidialgeschäfte ausspreche, und hat sich zum Beweise dafür auf die Worte berufen, mit welchen allerdings die Motive beginnen: Diese über die Ordnung in den Verhandlungen des Reichstags vorhandenen Bestimmungen erscheinen, wenn sie auch vielleicht ausreichen, um die Ordnung im Hause nothdürftig aufrecht zu halten, unzulänglich, um den schädlichen, ja unter Umständen gefährlichen Wirkungen von Ausschreitungen in den Aeußerungen und Reden von Abgeordneten außerhalb der Wände des Sitzungssaales vorzubeugen.
Aber, meine Herren, schließen denn damit die Motive
Wird nicht auf Seite 6 dann weiter ausdrücklich ausgeführt, daß die Präsidialleitung auf Grund der bestehenden Ordnung das nicht leisten könne, was nothwendig fei, und daß, eben damit sie das leisten könne, der Weg der Gesetzgebung beschritten werden müsse, weil nur auf dem Wege der Gesetzgebung das Präsidium in die Möglichkeit gesetzt werde, eine strengere Handhabung der Disziplin einzuführen
Von nichts also sind die Motive und ist der Gesetzentwurf weiter entfernt, als der Leitung des Präsidiums, dessen wir uns zu erfreuen haben, irgendwie einen Vorwurf zu machen, als hätte sie nicht streng genug gehandelt.
Dann ist der Herr Abgeordnete weiter auf einen Einwand zurückgekommen, den auch der Herr Abgeordnete Lasker gestern schon vorgebracht hat, indem er sagte: es sei ja sonst erste Regel bei einem Gesetzentwurf, daß man das Bedürfniß dazu an Thatsachen nachweise, und es habe sich der Gesetzentwurf dem entgegen damit begnügt, die nackte Behauptung aufzustellen, der Zustand tauge nichts, und er müsse darum geändert werden.
Za, meine Herren, ich darf mich zur Rechtfertigung hier auf den Herrn Abgeordneten Lasker selbst berufen.
Als der42 290 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 5.
März 1879. selbe gestern einen Beweis dafür anführte, welche Ausschreitungen allerdings hier vorgekommen seien, da hielt er es für geboten, diese Ausschreitungen nur anzudeuten, ohne die Ausschreitungen wörtlich zu wiederholen oder auch nur den Namen dessen zu nennen, von dem jene Ausschreitungen ausgegangen waren.
Zch glaube, der Herr Abgeordnete Lasker hat ganz richtig gefühlt, daß man auf diesem wunden Gebiet Diskretion gegen die Personen üben müsse.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß der Gesetzentwurf aufgestellt worden ist, ohne daß man sich die Reden, in denen man eine solche Ungebühr glaubte finden zu müssen, sorgfältig angesehen, ohne daß man diese Reden genau geprüft hätte
Zch habe hier einen ganzen Aktenband davon vor mir liegen, werde aber dem Herrn Abgeordneten Lasker folgen und weder die Aeußerungen noch die Personen nennen, zumal es Personen sind, die noch inmitten des Hauses sich befinden.
(Zuruf: Warum nicht )
Nun hat.
ferner der Herr Abgeordnete auch die Einwürfe wiederholt, die gegen die Darstellung dessen, was in den Motiven über das englische Recht enthalten ist, gerichtet waren.
Zch will hier nicht auf die etwas herbe Kritik des Herrn Abgeordneten Lasker zurückkommen, als ob dies „auf der Straße aufgelesen ''wäre.
Das, was über die englische Rechtsübung in den Motiven gesagt ist, beruht auf Studien, die wir, da wir nicht selbst in England lebten, nur auf dem Wege anstellen konnten, daß wir das, was wir darüber in der Literatur besitzen (so abschmeckend auch gestern das Wort „Literatur ''hier gebraucht worden ist), und was wir sonst in den Rechtsquellen darüber fanden, aufnahmen.
Auf Grund dessen bestreite ich, was der Herr Abgeordnete Lasker gestern gesagt hat, daß das im Parlament straffrei gesprochene Wort auch straffrei bleibe, wenn es gedruckt wird; das gedruckte Wort ist in England dem gemeinen Recht unterworfen.
(Widerspruch: Das gemeine Recht schützt es!)
Nein, meine Herren, es schützt nicht, sonst könnten wir nicht Verurtheilungen deswegen haben, und wir haben solche Verurtheilungen.
Die Quellen, aus denen die Motive geschöpft, sind freilich als veraltet bezeichnet worden.
Darf ich neuere Quellen bieten, die mir in Folge von Mittheilungen, noch gestern zur Hand gekommen sind
Zch meine das sehr ausführliche Buch von Cushing, welches allerdings die amerikanische Praxis wiedergiebt, die aber, da sie bekanntlich die englische ist, auch hier angezogen werden darf.
Eushing sagt ich darf es wohl in deutscher, vielleicht schlechter, Uebersetzung bringen —: Mag ein Parlamentsmitglied bei Ausübung seines Berufs sprechen- schreiben oder stimmen in der ihm geeignet scheinenden Weise, und mag es demgemäß straflos eine Aeußerung thun, welche eine Privatperson der strafrechtlichen Verfolgung wegen schriftlicher oder mündlicher Beleidigung aussetzen würde, so wird das Mitglied doch nicht mehr straffrei erscheinen, wenn es drucken und veröffentlichen läßt, was es gesprochen hat.
(Verschiedene Unterbrechungen und Zurufe.)
Präsident: Zch bitte, den Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt ör.
Friedberg: 1 Zch müßte fast Scheu haben, noch andere, ältere Quellen anzuführen, die ganz einfach sagen: Aeußerungen im Parlament werden so fingirt man nirgend anders bekannt; sie können nur durch Privilegienbruch verbreitet werden.
Veröffentlicht ein Parlamentsmitglied seine Rede, so wird der Druck als.
eine mit den Verhandlungen des Parlaments in keinem Zusammenhange stehende Veröffentlichung angesehen.
Diese Auslegung kann keinem der Häuser zur Beschwerde gereichen, da nach ihren eigenen Gesetzen die Veröffentlichung der Debatten unzulässig ist.
Unmöglich aber kann ein Privileg einer Handlung zu statten kommen, welche selbst als ein Verstoß, welche als „Privilegienbruch ''erklärt ist.
Jedenfalls ist hiernach die gestern so apodiktisch hingestellte Behauptung, das, was im Parlament gesprochen werde, sei auch gedruckt straffrei, nicht zutreffend, es müßten denn alle Quellen lügen.
Zch habe mich überdies auch noch bei Personen erkundigt, die aus England stammen und lange Zeit in öffentlichen englischen Verhältnissen gelebt haben, und die haben mir alle bestätigt, daß das Privilegium der Redefreiheit sich nicht erstreckt auf das Privilegium der Druckfreiheit.
(Abgeordneter Dr. Lasker: Zch bitte ums Wort!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Bundeskommiffarius hat soeben erklärt, daß er auf den Einwand des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg, daß die Motive für diesen Gesetzentwurf äußerst dürftig seien, nicht auf weitere, früher in diesem Hause gehaltene Reden, die sehr wohl ebenfalls zur Begründung dieses Gesetzentwurfs hätten angeführt werden können, eingehen möchte, und zwar weil er die Taktik des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker von gestern befolgen wolle, der es vermieden habe, den Namen desjenigen Abgeordneten zu nennen und die bezeichnete Stelle von dessen Rede vorzulesen, auf -die ganz besonders in den Motiven der Regierung Bezug genommen worden sei.
Zch kenne die Gründe nicht, die den Herrn Abgeordneten Or.
Lasker gestern veranlaßt haben, dieseDiskretionzu üben, ich glaube sie aber sofern wohl richtig zu treffen, wenn ich sage, er hat es nicht für nothwendig gehalten, weder die Stelle vorzulesen, noch den Namen zu nennen, weil beides dem Hause sehr wohl noch im Gedächtniß ist, aus der letzten Session.
Zch meinestheils, und ich glaube auch meine übrigen Freunde, halten sich dem Herrn Bundeskommissar keineswegs zu Dank verpflichtet, daß er davon abgesehen hat, die früheren von uns gesprochenen bezüglichen Worte, die etwa zu einer weiteren Begründung dieses Gesetzentwurfs hätten dienen können, anzuführen; denn, meine Herren, es würde damit ja nur dem Standpunkt Recht gegeben sein, der hier bereits von mehreren Rednern hervorgehoben worden ist, nämlich daß vor Zähren hier gehaltene Reden gerade so gut wie die im Entwurf angezogene dann die Reichsregierung längst schon hätten veranlassen müssen mit einem Gesetzentwurf, wie der vorliegende vorzugehen, daß aber gerade darin, daß sie dies nicht gethan, der Beweis von der Nichtnothwendigkeit dieses Gesetzentwurfs enthalten fei.
Zch meinerseits nehme auch gar keinen Anstand, dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg darin Recht zu geben, wenn er sagt, daß in früheren Sessionen des deutschen Reichstags und insbesondere in den Sessionen des norddeutschen Bundes von Seiten verschiedener Mitglieder der damaligen Häuser ich stehe auch nicht an zu sagen, daß speziell wir dazu gehörten Aeußerungen gefallen sind, die weit schärfer waren, als diejenigen, die ganz besonders als Motiv für den vorliegenden Gesetzentwurf aufgeführt worden sind.
Nun ist aus den Motivirungen, welche dieser Gesetzentwurf in dieser Vorlage sowohl, wie in den mündlichen Aeußerungen des Herm Bundeskommissars und insbesondere in der gestern gehaltenen Rede des Herrn Reichskanzlers, erhalten hat, ganz klar hervorgegangen, daß mit demselben zweierlei beabsichtigt wird.
Zn erster Linie sollen die jetzt in diesem Hause noch vorhandenen sozialistischen Abgeordneten auf irgend eine Weiss aus dem Hause hinausgeschafft Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 5.
März 1879.
291 werden und zwar wenn möglich, noch vor einer, vielleicht nicht fernen Neuwahl.
Zweitens hofft der Herr Reichskanzler zugleich durch geschickte Benutzung der Stimmung, die nun einmal gegen die Sozialdemokratie, und zwar zum guten Theil künstlich, in Deutschland hervorgerufen worden ist, zu erreichen, daß die ihm ganz speziell und längst verhaßte parlamentarische Redefreiheit vernichtet wird; daß er also auf diese Weise das endlich erreicht, was er vor 13 Zähren mit den preußischen Gerichten nicht zu erreichen vermochte.
Das letztere, meine Herren, ist also das weitere und Hauptziel!
Es sind nun von Seiten des Herrn Reichskanzlers gestern die Worte des Redners, welche wesentlich dazu beigetragen haben sollen, den vorliegenden Gesetzentwurf zu begründen, wörtlich angeführt worden.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat es aber klugerweise unterlassen, dabei hervorzuheben, denn das wäre allerdings für ihn nicht gerade sehr schmeichelhaft gewesen, daß der Herr Abgeordnete Haffelmann, als er vom Präsidenten auf seine Worte und Ausdrücke hin gerügt wurde, erklärte: Zch antworte hier auf die vielen Provokationen, die vom Fürsten Bismarck ausgegangen sind.
Zch bemerke, daß Fürst Bismarck die Sozialdemokratie als eine Art Banditenrotte, welche Dolche schleift, hingestellt hat.
Er hat gesagt: wenn wir in solcher Weise unter der Tyrannei einer Gesellschaft von Banditen existiren sollen, dann verliert jede Existenz ihren Werth!
Meine Herren, diejenigen von Zhnen, die bei jenen Verhandlungen damals zugegen waren, werden sich zu erinnern wissen, daß, nach der Rede, in welcher der Herr Reichskanzler die vom Abgeordneten Haffelmann zitirten Worte im Reichstag gesprochen hatte, ich mich veranlaßt sah, auf dem Wege der Geschäftsordnung an den Drrn Präsidenten die Aufforderung zu richten, den Herrn Reichskanzler zur Ordnung zu rufen, weil er damit die denkbar schwerste Beleidigung gegen Mitglieder dieses Hauses ausgestoßen habe.
Und Sie wissen alle, was darauf von Seiten des Herrn Präsidenten erfolgt ist, daß er verweigert hat, diesem meinem Verlangen nachzukommen.
Meine Herren, daß aber eine solche Kennzeichnung unserer Personen vor der ganzen zivilisirten Welt, unsere höchste Entrüstung hervorrufen, uns aufs tiefste empören mußte, ich glaube, so viel Gerechtigkeitsgefühl darf ich in diesem Hause wohl erwarten, daß jeder dies unbedingt zugeben wird.
Und Sie werden weiter zugeben müssen, daß von diesem Standpunkte sowohl, wie von dem allgemeinen Standpunkte aus, daß es sich damals um ein Gesetz gehandelt hat, welches bezweckte, die Existenz unserer Partei, die Rechte und Freiheiten, die jedem anderen Staatsbürger in Bezug auf den Ausdruck und die Geltendmachung feiner politischen Meinungen zustehen, für uns zu vernichten und zu unterdrücken, uns also rechtlos zu machen, daß dies alles sehr wohl schwerwiegende Momente waren, sehr geeignet, uns aufs höchste zu erregen und Worte, wie sie damals in jener Rede gefallen sind, wenn nicht in Zhren Augen zu rechtfertigen, doch, meine Herren, jedenfalls sehr erklärlich zu finden.
Zch glaube, daß ich in diesem Falle mich sehr wohl auf ein Präjudiz berufen darf, allerdings auf ein Präjudiz, das an einer anderen Stelle wie in diesem Hause sich zugetragen hat.
Zch glaube dieses Präjudiz in vollem Maß für den vorliegenden Fall anführen zu dürfen, und ist auch bereits heute von dem Herrn Abgeordneten Hänel auf den betreffenden Vorgang hingewiesen worden.
Damals hat der betreffende Redner in einer einigermaßen ähnlichen Lage in wenigstens nicht minder starken Ausdrücken, wie der Herr Abgeordnete Haffelmann, sich gegen die Regiemng geäußert.
Es war dies im preußischen Abgeordnetenhause anläßlich der Debatte über den Obertribunalsbeschluß am 9. und 10.
Februar 1866, und zwar war es der Abgeordnete Twesten, der seine damalige Rede gegen das Ministerium Bismarck in einer Weise mit einem Appell schloß, wie er meines Erachtens in diesem Hause auch noch nicht stärker ausgesprochen worden ist.
Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich Zhnen diese wenigen Zeilen vorlese.
Wir müssen heißt es da jetzt erklären, mit einem streitbaren Dichter des Mittelalters: „Feig ist, wem Kampflust mag erkalten.
Wer ruht, wenn Uebermüthige schalten.
Eh 'sie mit Freveln eingehalten.
(Bravo!)
Man wird uns hier finden, entschlossen, unsere eigene Person nicht zu schonen, sondern sie rücksichtslos einzusetzen, —1 (Bravo!
links) wenn es das Recht und die Ehre und die Zukunft unseres Vaterlandes erfordert; —1 (Bravo!
links) aber ich denke, entschlossen, nicht bloß zu leiden, sondern auch zu handeln, wenn der rechte Augenblick kommt.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo links.)
Und dieser Augenblick wird kommen!
Wenn es noch etwas bedürfte, uns der Zukunft sicher zu machen, so wären es grade Vorgänge dieser Art; —1 (sehr richtig!
links) denn solche Versuche pflegen die letzten zu sein.
—1 (Sehr wahr!
links.)
Die Tage, in denen Karl I. die Parlamentsmitglieder verhaften wollte, waren die letzten seiner Autorität in London, (hört!
hört!)
und Manuel wurde durch Gendarmen aus der Kammer geführt, aber nicht die Tribüne brach zusammen, sondern der Thron.
(Hört!
hört!
links.
Bewegung.)
Meine Herren, so könnte ich aus den Debatten, die ich über den damaligen Vethandlungsgegenstand hier in Händen habe, noch sehr viele Beweisstellen anführen, die voll beweisen dürften, daß damals die Redefreiheit im preußischen Abgeordnetenhause auf Grund eines Paragraphen der preußischen Verfassung, der im wesentlichen derselbe ist wie in der deutschen Reichsverfassung, wenigstens nach Ansicht der Rechten so exzessiv ausgeübt worden ist, wie sie in diesem Hause je angewendet wurde.
Und wenn nun weiter, meine Herren, hier um das gleich mit zu erledigen gesagt wurde, es gelte nicht allein, sich gegen die Sozialdemokratie und ihre Staat und Gesellschaft zerstörenden Tendenzen zu wahren, sondern auch dagegen, daß insbesondere Mitglieder außerhalb dieses Hauses vor Verleumdungen und Beleidigungen sicher seien, dann, meine Herren, ist es ebenfalls in dieser Beziehung hoch interessant, was zu jener Zeit unter anderem im preußischen Herrenhause vorgekommen ist.
Zm preußischen Herrenhause besteht nach den uns vorliegenden Motiven ein Paragraph der Geschäftsordnung, worin es heißt: Das Recht der Mitgliedschaft der ersten Kammer geht verloren, wenn die Kammer durch einen von Uns bestätigten Beschluß einem Mitglieds das Anerkenntniß unverletzter Ehrenhaftigkeit oder eines der Würde der Kammer entsprechenden Lebenswandels oder Verhaltens versagt.
292 Deutscher Reichstag.
15.
Diese Geschäftsordnung ist augenscheinlich von Seiner Majestät dem König dem Herrenhaus vorgeschrieben, erklärlich dadurch ja, daß das Herrenhaus auch heute noch als eine Art parlamentarisches Offizierkorps betrachtet wird (Heiterkeit, Bewegung) und demgemäß seinen eigenen Ehrenkodex besitzt, wie das militärische Osfizierkorps; aber, meine Herren,.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich glaube, es ist nicht zulässig, ein Haus einer anderen Landesvertretung auf diese Weise zu bezeichnen, wie er es eben bezeichnet hat.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich glaube nicht, daß die gebrauchte Bezeichnung irgend etwas ehrenrühriges enthielt; im Gegentheil.
Indeß ich bescheide mich und will nur anführen, daß der Abgeordnete Twesten damals in der bereits erwähnten Debatte seine Rede damit begann, daß er eine Reihe Aeußerungen anführte, die in Bezug auf ihn und den Abgeordneten Dr. Gneist in dem anderen Hause gefallen waren, um aus diesen Worten den Schluß zu ziehen, daß ihm auf Grund dieser Aeußerungen manches zur Entschuldigung gereichen würde, was er heute sage.
Er führte nun an, daß in Bezug auf seine und des Abgeordneten I) r. Gneists Reden im Herrenhause gesagt wurde, daß es fanatische, schamlose, scheusliche Aeußerungen, Lügen und Verleumdungen, Nichtswürdigkeiten und Niederträchtigkeiten seien, u. s. w. Zch glaube, meine Herren, diese Beispiele genügen vollständig, um zu zeigen, was das preußische Herrenhaus und Abgeordnetenhaus geleistet.
Es ist nun, wie schon hervorgehoben, von Seiten der Regierung ausgesprochen worden, daß es sich im wesentlichen darum handle, die Vertreter von Theorien, die auf Untergrabung des gegenwärtigen Staats oder der bürgerlichen Gesellschaft hinausgingen, aus dem Hause hinauszubringen.
Meine Herren, ich stimme in dem Punkte dem Herrn Reichskanzler bei, wenn er gestern sagte, es sei das Verlangen, die sozialdemokratischen Abgeordneten dieses Hauses loszuwerden, die nothwendige Konsequenz des Sozialistengesetzes.
Ganz richtig, ich begreife, daß, wenn man überhaupt die Sozialdemokratie als Partei vernichten will, man auch das Verlangen hat, ihre Vertretung zu beseitigen.
Aber, meine Herren, ich glaube denn doch, daß der eingeschlagene Weg, selbst vom Standpunkt der Regierungen aus, der allerungeschickteste war, der überhaupt ergriffen werden konnte.
Meine Herren, ich meine, daß die Neichsregierung, ehe sie mit einem solchen Vorschlag, mit einem solchen Gesetzentwurf vor das Haus trat, sich doch in allererster Linie fragen mußte, ob wohl die Aussicht und die Möglichkeit vorhandensei, daß dasHaus einem solchen Gesetzentwurf zustimmen könnte.
Nun haben wir aber in dem kurzen Theil der Session, den wir bis jetzt hinter uns haben, bereits erlebt, daß die Reichsregierung zwei Gesetzentwürfe, die ihrer Tendenz nach im wesentlichen gegen die Sozialdemokratie oder gegen bestimmte sozialistische Abgeordnete gerichtet waren, eingebracht hat, bei denen sie nicht einmal auf die unbedingte Unterstützung ihrer eigenen intimsten Freunde hat rechnen können; denn wir haben gehört, wie die Herren von der Rechten, die sonst ja bereitwillig die Regierung in allem Möglichen und bis zur äußersten Grenze des Möglichen unterstützen, nicht gewillt sind, diesem Gesetzentwurf ihre Zustimmung ohne weiteres zu geben.
Zch meine, wenn der Herr Reichskanzler seinen Zweck erreichen wollte, so war er in erster Linie genöthigt, sich zu versichern, ob das Haus diesem Vorgehen zustimmen würde, vorausgesetzt, daß es ihm nicht um ein anderes Motiv zu thun war, was schon angedeutet worden ist, nämlich einen guten Grund zu bekommen, Sitzung am 5.
März 1879. um in gewissen Kreisen die Auflösung des Reichstags plausibel zu machen und auf dem Wege der Neuwahl das zu erreichen, was ihm sowohl in dem vorliegenden Fall, wie in anderen Fällen und für andere Zwecke wünschenswerth erscheinen mag.
Die Redefreiheit ist dem Herrn Reichskanzler verhaßt; um so bezeichnender ist, was gestern schon der Herr Abgeordnete Lasker hervorgehoben hat, daß, wenn jemand in diesem Hause die Redefreiheit bis zur äußersten Grenze benutzt habe, dies Fürst Bismarck gewesen sei.
Wenn nun hier sowohl von Seiten des Herrn Reichskanzlers, wie mehreren Mitgliedern des Hauses gesagt wurde, man wolle vor allen Dingen durch diesen Gesetzentwurf auch bewerkstelligen, daß Leute außerhalb des Hauses vor Beleidigungen geschützt werden, so möchte ich meinerseits Ihnen recht sehr zu Gemüthe führen, dann auch dafür zu sorgen, daß die Handhabung der Redefreiheit und die Handhabung der Schlußanträge künftig eine solche sein möchte, daß in diesem Hause in beleidigender Weise angegriffene Mitglieder wenigstens in der Lage sind, sich vertheidigen zu können.
Wohin das unter Umständen führen kann, wenn angegriffenen, schwer beleidigten Mitgliedern im Hause eine Vertheidigung unmöglich gemacht wird, dafür erlaube ich mir ein Beispiel anzuführen, das mit meiner Person verknüpft ist.
Es war am 9.
Februar 1876, das Haus hatte die Berathung der neuen Strafgesetznovelle zu erledigen, es handelte sich um den tz 130, der in zweiter Lesung abgelehnt war.
Als nun Fürst Bismarck bei dieser Gelegenheit, also bei einem Paragraphen, der nicht inehr zur Berathung stand, das Wort wünschte, so wurde der Paragraph durch die Gefälligkeit des Freiherrn von Rabenau als Antrag wieder aufgenommen und damit dem Herrn Reichskanzler die Möglichkeit gegeben, bei dieser Gelegenheit das Wort zu ergreifen.
Meine Herren, diese Gelegenheit hat Fürst Bismarck wahrgenommen, um es handelte sich bei diesem Paragraphen bekanntermaßen wesentlich um die Bekämpfung der Sozialdemokratie eine Reihe von Aeußerungen zu machen, die ich nicht nur damals, und mit mir meine Freunde, sondern auch heute noch, als im höchsten Grade uns schwer beleidigende ansehen muß.
Indem der Herr Reichskanzler von der sozialdemokratischen Presse sprach, äußerte er mit Hinweis auf ihre Redakteure, unter denen bekanntlich eine Reihe von den sozialistischen Abgeordneten dieses Hauses sich befanden, daß das Zournal „die Zeitung ''und „das Wochenblatt '', welches dem Arbeiter von denjenigen bchändigt werde, die seine Führung übernommen haben, sich an einen Leser von wenig Mitteln und wenig Bildung wende, der keine Art von Kontrole habe, um die dreisten Lügen, die ihnen darin aufgebürdet werden, irgendwie zu bemessen.
Es wird dann weiter den sozialdemokratischen Führern, zu denen unzweifelhaft die sozialdemokratischen Abgeordneten gehören, der schwere Vorwurf gemacht, daß sie durch die Art und Weise ihrer Agitation ganz wesentlich mit schuld seien an dem gegenwärtigen Nothstand, (Ruf: sehr richtig!)
eine Aeußerung, die damals den lebhaften Beifall des Hauses gefunden hat; und wenn eben dort wieder „sehr richtig ''laut wird, so antworte ich dem betreffenden Herrn, daß Sie das jetzt nachdem die sozialdemokratische Agitation unterdrückt ist, schwerlich noch den Massen werden sagen können, denn dann hätte doch bereits nach so viel Monaten der Unterdrückung der sozialistischen Agitation eine merkbare Besserung unserer Zustände eintreten müssen; davon habe ich, und wahrscheinlich auch Andere, bis heute aber noch nichts bemerkt, trotzdem die Sozialdemokratie von der Oberfläche des politischen Lebens so gut wie verschwunden ist.
Es wurde dann weiter ausgeführt, daß das Gebilde von Unsinn und verbrecherischer Thorheit, das dem Arbeiter in der sozialistischen Presse entworfen worden, von ihm nur unter der Blendlaterne der Verführer gesehen werde, und 293 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 5.
März 1879. ferner wird gesagt, daß die Mörder und Mordbrenner der Pariser Kommune im Reichstage öffentliche Lobeserhebungen erfahren haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will auch heut nicht mit Ihnen über dieses Thema streiten, das sind zwischen uns eben grundverschiedene Auffassungen, darüber werden wir uns nie einigen, und es ist heute hier nicht der Ort, darüber in weitere Auseinandersetzungen mich einzulassen.
Zch habe nichts weiter bezweckt, als durch die Mittheilung dieser Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers darzuthan, als daß sie solche waren, geeignet, uns in der öffentlichen Meinung herabzusetzen und zu verdächtigen, also unzweifelhaft ehrverletzende und beleidigende Aeußerungen sind.
Zch hatte damals mich zum Worte gemeldet; nur ein Redner, der Herr Abgeordnete Windthorst, bekam das Wort.
Dann wurde der Antrag von dem Freiherrn von Rabenau wieder zurückgezogen.
Da nun der Abgeordnete Sonnemann wußte, daß ich mich zum Worte gemeldet hatte, um meine Freunde und mich gegen die schweren Angriffe des Herrn Reichskanzlers zu vertheidigen, so nahm er den Antrag Rabenau, den § 130, mit dessen Inhalt er selbstverständlich nicht einverstanden war, wieder auf, um mir die Möglichkeit zu geben, zum Worte zu gelangen.
Da kam der Schlußantrag des Herrn Valentin, und mir wurde das Wort abgeschnitten.
Zch gestehe, daß ich mich kaum jemals in einer solchen Erregung über einen Vorgang im Reichstag befunden habe, wie damals in jener Sitzung.
Nach ungefähr 6 Monaten schrieb ich, als die Neuwahlen bevorstanden, eine Broschüre.
Zn dieser Broschüre kam ich, wozu ich sonst ohne jene Abschneidung jeder Vertheidigung gar keine Veranlassung gehabt hätte, auf den betreffenden Vorgang 'in der Sitzung vom 9.
Februar zurück und kritisirte darin sowohl das Verhalten der Majorität wie des Herrn Reichskanzlers.
Und was geschah
Der Fürst Bismarck unterzeichnete auf Grund meiner ihm mißfallenden Aeußerungen eins seiner bekannten Strafformulare, und ich wurde wegen Beleidigung zu 6 Monaten verurtheilt.
(Bravo!
rechts.)
Sie rufen „Bravo '', meine Herren von der Rechten, ich glaube, daß Sie dies gefreut hat, —nun, Ihnen hat meine Haft nichts genützt, und mir hat, sie nichts geschadet.
Aber es ist jedenfalls sehr bezeichnend für das Benehmen des Herrn Reichskanzlers, der, nachdem er einen Mann im Reichstag und mit ihm seine Partei auf das heftigste angegriffen hat, nachdem dem Angegriffenen die Möglichkeit benommen wurde, sich sofort zu vertheidigen und dieser dann zu dem einzig möglichen Mittel, womit er diese Vertheidigung einigermaßen wirksam führen konnte, zu der Presse greift, seine Zuflucht zum Strafrichter nimmt und gegen den schwer Angegriffenen den Strafantrag stellt.
Es ist möglicherweise, ja sogar Wahrscheinlicherweise, ein wesentliches Motiv des Herrn Reichskanzlers für die jetzige Vorlage, daß er hofft neben den tausenden von Strafanträgen, die er bereits gegen Männer außerhalb dieses Hauses gestellt hat, künftig auch Strafanträge gegen Mitglieder dieses Hauses wegen des im Hause gegen ihn gesprochenen stellen zu können.
Er hat freilich gesagt, er stände unprivilegirt und ungeschützt uns gegenüber, er gehöre zur vaisors, xlobs, die unter dem gemeinen Recht stehe, die für Aeußerungen in diesem Hause vor dem Gerichte verantwortlich sei.
Ganz abgesehen davon, daß mir und meinen Freunden es nie und nimmer einfallen würde, jemals gegen Mitglieder des Bundesrathstisches auf Aeußerungen, die sie in oder außerhalb dieses Hauses in Bezug auf uns thun, einen Strafantrag zu stellen, und seien diese Aeußerungen auch noch so beleidigend, wir könnten, vorausgesetzt einmal, daß wir es wollten, gegen den Fürsten Reichskanzler dies ja ohnehin nicht thun, denn da erschien er, wenn ich ihn als Reichskanzler verklagte, plötzlich als preußischer Generalmajor.
(Heiterkeit.)
Zch denke, in dieser Beziehung haben wir ja recht drastische Erfahrungen gemacht.
Der Herr Reichskanzler hat dann weiter zur Begründung dieser Borlage angeführt, daß es nothwendig sei, dieselbe auch um deswillen anzunehmen, weil bis dato die Regierung in der Handhabung des Sozialistengesetzes eine auffallende Milde gezeigt hätte.
Meine Herren, ich bin wirklich in Zweifel, ob ich diese Worte nur als einen schlechten Scherz auffassen soll, oder ob der Herr Reichskanzler in Folge seiner sonstigen Thätigkeit, die er in den letzten Monaten in sehr eifriger Weise betrieben hat, und die an eine gewisse agitatorische Richtung in verschiedener Beziehung hart anstreift (Heiterkeit) ich sage, ob er vielleicht in Folge dessen keine Zeit gehabt hat, sich mit den Schritten zu beschäftigen, welche die verschiedenen Regierungen in Bezug auf die Handhabung des Sozialistengesetzes gethan haben.
Meine Herren, ich will heute nicht Zhre Zeit inAnspruch nehmen, um diese Schritte ausführlich zu kritisiren, aber ich will nur das eine konstatiren, daß, wenn auch gestern wieder der Herr Reichskanzler von berechtigten und nichtberechtigten sozialistischen Bestrebungen sprach, wie er das ja bekanntermaßen bei der Berathung des Sozialistengesetzes in scharf pointirter Weise mehrmals gethan hat, eine solche Unterscheidung weder in den Augen der deutschen Polizeibehörden noch in den Augen der Reichskommission Gnade gefunden hat.
Meine Herren, die Reichskommission kennt keine berechtigten sozialistischen Bestrebungen, sondern alles, was nur irgendwie im entferntesten an das Sozialistische anstreift oder bei kühnster Interpretation als solches ausgelegt werden kann, ist bisher von den Armen der Polizeibehörden und von der Reichskommission erreicht und unterdrückt worden.
Wir werden hoffentlich im Lause dieser Session noch Gelegenheit haben, über die Vorkommnisse näher hier uns auszusprechen, und dann, meine Herren, werden wir Ihnen ein reiches Material vorführen, daß diejenigen, die da glaubten, namentlich von der linken Seite des Hauses, mit ihren Verbesserungsanträgen eine so weitgehende Interpretation, wie sie der Gesetzentwurf der Reichsregierung zuließ, verhüten zu können, einsehen werden, daß mit allen ihren Aenderungen nichts, absolut nichts erreicht worden ist, sondern daß genau die Auslegung, die die Reichsregierung ihrem ersten Entwurf gegeben hat, sie auch dem gegenwärtig bestehenden Gesetz im weitesten Maß zu geben sich verpflichtet fühlt.
(Sehr richtig!)
Das über den einen Punkt.
Ein anderer war, daß der Herr Reichskanzler aussprach, daß, weil gerade die Regierungen in dem Vorgehen gegen die Sozialdemokratie sich einer so auffälligen Milde befleißigt hätten, er den Wunsch gehabt hätte, daß der Belagerungszustand, wie er über Berlin verhängt worden sei, überall dort verhängt worden wäre, wo die Sozialdemokraten in der Mehrheit seien.
Er hätte dann allerdings über Berlin nicht verhängt werden dürfen, denn in Berlin ist die Sozialdemokratie leider noch nicht in der Mehrheit.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, es war mir dieser Ausspruch insofern äußerst interessant, als damit ausgesprochen worden ist, daß es für die Regierung, jedenfalls für die maßgebendste Person in der Regierung, gar keines anderen Grundes für den Belagerungszustand bedurft hat, als den: es sind in Berlin zahlreiche Sozialdemokraten, darum müssen wir den Belagerungszustand verhängen.
Danach lassen sich die söge294 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 5.
März 1879. nannten Gründe, die uns in dem betreffenden Schriftstück über den Belagerungszustand angeführt sind, einigermaßen ermessen, und wir werden ja bei der Besprechung über den Belagerungszustand weiter zu prüfen haben, wie weit diese Gründe und die dadurch angeblich vorgekommenen Thatsachen sich mit der gestern gemachten Aeußerung des Herrn Reichskanzlers in Einklang bringen lassen.
Meine Herren, ich meine, daß wenn es wirklich der dringende Wunsch der Regierung ist, wie ich nicht zweifle, die Sozialisten aus diesem Reichstag zu entfernen, daß sie dann sich nicht der Gefahr aussetzen dürste, einen Gesetzentwurf einzubringen, der nicht nur im Reichstage so viel mußte man sich voraussagen können nie und nimmer die Majorität finden könnte, nicht nur in der gesummten deutschen Presse fast einstimmig verurtheilt wurde, sondern, was sicher für das gesammte Deutschland und für den Reichstag und die Reichsregierung insbesondere von wesentlichem Belang ist, in der gesammten ausländischen Presse die allerstärkste Verurtheilung gefunden hat.
Vor allem durfte sie den Reichstag nicht in diePosition bringen, daß er scheinbar für die Sozialdemokratie Partei ergreifen muß; vielleicht aber denkt der Herr Reichskanzler gerade dieses Motiv als einen besonders guten Grund bei einer uns vielleicht nahe bevorstehenden Neuwahl anwenden zu können, nur dürfte dieser Grum von der anderen Seite dadurch paralysirt werden können, daß gesagt werden wird, daß er seine eigenen Freunde nicht vermocht hat zu gewinnen, daß sie dafür stimmten.
Meine Herren, will der Herr Reichskanzler die Sozialdemokraten ein für alle Mal und gründlich aus diesem Hause los sein, dann war der viel richtigere Weg der, daß er, statt diese Vorlage einzubringen, das deutsche Reichswahlgesetz umzuändern beantragte, daß der tz 1, der jetzt lautet: Wähler für den deutschen Reichstag ist jeder Deutsche, welcher das 25.
Lebensjahr erreicht hat, in dem Bundesstaat, wo er seinen Wohnsitz hat, dahin vervollständigt wurde, daß man ihm folgenden Zusatz machte: mit Ausnahme derjenigen Personen, von denen die Polizei vermuthet, daß sie sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische, auf den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen in einer dm öffentlichen Frieden, insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklaffen, gefährdenden Weise verfolgen.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Dann, meine Herren, würde der beabsichtigte Zweck allerdings recht gründlich erreicht worden sein.
Der Herr Reichskanzler hätte damit die deutsche Polizei in die ihm gewiß angenehme Stellung gebracht, daß sie es beliebig in der Hand hätte, die Wahl eines jeden ihm nicht konvenirenden Abgeordneten, natürlich auch eines Nichtsozialdemokraten, zu verhindern.
Meine Herren, was noch alles möglich sein wird in der Zukunst in Deutschland, wenn die Dinge sich so weiter entwickeln, wie sie sich bis dato entwickelt haben, das kann ich mir sehr wohl ausmalen.
Viele von Ihnen glauben vielleicht nicht daran, aber wir werden ja sehen, wohin das führt »die Augen werden Ihnen noch aufgehen.
Sie alle wissen ja, mit welcher Art von Waffen und mit welcher Art von Beschuldigungen bereits bei den gegenwärtig obschwebenden Differenzen seitens der Offiziösen gegen andere Parteien, die weit entfernt find, in irgend einer Weise als staatsgefährlich betrachtet werden zu können, vorgegangen wird.
Ich erinnere an die Kampfesweise, die jahrelang gegen die Herren vom Zentrum geübt worden ist; auch haben wir ja im letzten Reichstag bereits gehört, und zwar aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers, daß auch die Herren vom Fortschritt eigentlich mehr oder minder vielleicht nur versteckte Sozialdemokratm seien, wenigstens daß sie als die Vorfrucht der Sozialdemokratie zu betrachten wären.
Nun ist nichts leichter, als daß, wenn die deutsche Polizei einmal dieses Wort des Fürsten Bismarck sich merkt, sie auf den Gedanken kommt: ah, wir werden dafür sorgen müssen, daß auch diese Vorfrucht ausgerottet wird.
(Heiterkeit.)
Auch gegen die Majoritätspartei, gegen die Nationalliberalen ist von Seiten der Presse des Herrn Reichskanzlers, oder der ihm wenigstens sehr nahe stehenden Presse, sehr scharf vorgegangen worden.
Zch glaube, es war im letzten Spätherbst, und zwar in einem Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', der einem russischen Organ entnommen war, in diesem Artikel ist eine Rohheit der Sprache geführt worden, wie sie nirgends in irgend einem deutschen Preßorgan zu finden sein dürfte.
(Sehr richtig!)
Und so weiter!
Sie sehen also, wenn einmal gründlich zu Werk gegangen werden soll, wäre jedenfalls der von mir proponirte Vorschlag dem ich selbstverständlich nicht zustimmen würde ein Radikalmittel.
Allerdings würde ich alsdann befürworten, daß auch eine ganz ähnliche Bestimmung wie die vorgeschlagene für die Herren Bundesrathsmitglieder in die Verfassung oder in irgend ein anderes Gesetz, vielleicht in ein Spezialgesetz, ausgenommen würde.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, wenn es etwa im Reichstag vorkommen sollte, wie es bereits in gewissen Soireen seitens eines Bundesrathsmitgliedes vorgekommen ist »daß man sagt: die Bäckermeister sind schuld an den theueren Preisen des Brodes, wenn man die Bäckermeister an den Rockzipfeln faßt, dann fallen die blanken Thaler heraus, so ist das eine Redensart, die in diesem Moment, wo das Volk durch die Noth auf das höchste gebracht und erregt ist, als äußerst gefährlich angesehen werden muß.
(Bewegung.
Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Zn allen den Fällen, wo Nothstände die Veranlassung zu einer Revolution oder zu einer Revolte gaben, waren jederzeit die Bäcker- und Fleischermeister die ersten, gegen die sich die Wuth des Volkes gerichtet hat.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren von der Rechten, eine derartige Bestimmung empfehle ich Ihnen sehr in das betreffende Gesetz aufzunehmen.
(Lachen rechts.)
Nun, meine Herren, ist für den Gesetzentwurf in seinem allgemeinen Inhalt, so weit er nicht gegen die sozialdemokratischen Abgeordneten, sondern gegen die Mitglieder dieses Hauses insgesammt angewandt werden soll, auf die Praxis in den verschiedenen Parlamenten hingewiesen worden.
Meine Herren, ich will mich nicht des weiteren noch hier in eine Erörterung einlassen, die bereits von den meisten Herren Rednern im Hause und auch von dem Bundesrathstisch über die Handhabung der parlamentarischen Ordnung in den verschiedenen großen parlamentarischen Körperschaften gepflogen worden ist.
Zch möchte Sie nur auf Eins aufmerksam machen.
Zch behauptetes kommt weit weniger auf den Wortlaut der Gesetze an, die in einem Staat bestehen, als auf die Art und Weise ihrer Auslegung und Handhabung.
Meine Herren, wir haben in Deutschland Gesetze gemacht, die zu der Zeit, wo sie gemacht wurden, alle diejenigen »die ihnen ihre Unterstützung liehen, glaubten gemacht haben, daß sie schwerlich einer kühnen Interpretation nach rechts hin, einer die Freiheit gefährdenden Interpretation fähig seien.
Und doch haben wir im Laufe der Zahre nach verschiedener Richtung das Gegentheil erfahren!
Zch brauche nur an eine einzige That295 Deutscher Reichstag.
15. fache zu erinnern, die meines Erachtens sehr bezeichnend ist, nämlich an die Thatsache, daß nicht bloß nach der Auffassung des preußischen Obertribunals, sondern nach der Auffassung fast der gesammten Gerichte in Deutschland, heute der Begriff „Beleidigung ''ein so weit ausgedehnter ist, wie er es nie in früheren Zeiten, selbst bei schlechteren Strafgesetzen war; und nicht allein, daß der Begriff der Beleidigung eine so ungemein weite Deutung empfangen hat, auch die Strafen sowohl auf Privat- wie öffentliche Beleidigungen, sind in einer Weise geschärft und gesteigert worden, wie man sie vordem nie kannte und für möglich hielt.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler im Zahre 1867 bei Berathung der norddeutschen Bundesverfassung noch in der Lage war, den Paragraphen in der Verfassung, der die Freiheit und Straflosigkeit wahrheitsgetreuer parlamentarischer Berichte begünstigt, damit zu bekämpfen, daß er anführte, er könne Beispiele mittheilen, wo die schwersten Beleidigungen gegen die Minister geschleudert worden seien, und die verurtheilende Begründung der Gerichte als Milderungsgrund angeführt habe, daß die Erregung gegen das Ministerium erklärlich sei, „daß dieses Ministerium, wie er sich ausdrückte, nichts tauge '', und den Beleidiger nur mit 10 Thaler Strafe belegte, dies heute nicht mehr zutrifft.
Es ist das ein Fall, meine Herren, der heutzutage in Deutschland und schon seit Zähren bei den tausenden von Strafanträgen, die der Herr Reichskanzler gestellt hat, wohl kaum je vorgekommen ist, trotz der massenhaften Verurtheilungen, die aus seine Anträge erfolgt sind.
Es ist heute fast so gewiß, wie 2 X 2 4 ist, daß auf eine Klage von seiner Seite auch eine Verurtheilung erfolgt.
(Ruf: Wenn die Klage gerechtfertigt war!)
Zch behaupte bloß die Thatsache, wie sie in Wahrheit liegt, ohne mich weiter in diese Materie einzulassen.
Zch glaube behaupten zu dürfen, daß unter zehn Verurtheilungen wegen Bismarckbeleidigung sich höchstens eine einzige zu Geldstrafe befindet, in allen übrigen Fällen aber Gefängnißstrafen, zum Theil sehr lange Gefängnißstrafen verhängt werden.
Zst es doch vorgekommen, und zwar in Wiesbaden, daß eine Beleidigung des Herrn Reichskanzlers mit 7 Monaten Gefängniß bestraft wurde, während zu gleicher Zeit eine Gotteslästerung mit 14 Lagen geahndet wurde.
(Hört!
hört!)
Zch fürchte, meine Herren, daß die Auffassung über das, was öffentlich zulässig und nicht zulässig ist, sich mehr und mehr nicht bloß in der Auffassung der Gerichte und in dem öffentlichen Leben Deutschlands überhaupt verengert, sondern auch im Reichstag immer mehr und mehr sich geltend macht, sich wenigstens gar leicht geltend machen könnte.
Dazu, meine Herren, kommt noch ein ganz anderer Mißstand.
Zch habe die Ansicht, daß die deutsche Volksvertretung äußeren Einflüssen von gewisser Seite weit zugänglicher ist, als die Volksvertretung irgend eines anderen Landes.
Zch führe zur Begründung dieser meiner Ansicht an den Einfluß, welchen die Auslassungen, die seit Zähren, ich möchte sagen gewohnheitsmäßig die offiziöse Presse, sowohl beim Zusammentritt des Reichstags wie im Laufe seiner Verhandlungen von Zeit zu Zeit über die Handhabung und den Gang der Geschäfte des Reichstags laut werden läßt, nach meiner Ansicht besitzen.
Es ist so weit gekommen, daß, wenn etwa die Provinzialkorrespondenz in einer Nummer ankündigt: man ist in Regierungskreisen der Ansicht, daß der Reichstag mit seinem Pensum bis da und dahin fertig werden könne, —es den Anschein gewinnt, als geschehe im Reichstage alles, diesem Winke von oben und außen Rechnung zu tragen.
Ferner, meine Herren: sind hier in diesem Hause bei irgend einer Debatte Aeußerungen gefallen, die nach gewissen Seiten unangenehm berühren, so entsteht und in dieser Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 5.
März 1879.
Beziehung ist unsere offiziöse Presse außerordentlich gut organisirt, bester wie die irgend eines anderen Landes ein Lärm, der mit einer Intensität und Dauer fortgesetzt wird, daß er schließlich seine Wirkungen auch auf die Gesinnung vieler Mitglieder und die ganze Gestaltung der Dinge in diesem Hause sehr merkbar ausübt.
Zch will nur anführen, baß dis bloße Thatsache, daß der vorliegende Gesetzentwurf oder ein ähnlicher eingebracht wurde, und dis daran anknüpfenden Auslassungen der offiziösen Presse schon einen, meiner subjektiven Auffassung nach, ganz merklichen Einfluß selbst auf die gegenwärtige Handhabung der Geschäfte dieses Hauses ausgeübt hat.
Meine Herren, auch hierfür glaube ich einen Beweis anführen zu können, ohne irgend jemandem zu nahe treten zu wollen.
Es ist im preußischen Abgeordnetenhause, wenn ich nicht irre, von Seiten des Herrn Abgeordneten Eugen Richter anläßlich einer Debatte über Zoll- und Steuerangelegenheiten mit Bezug auf die Korrespondenz des Herrn Reichskanzlers der Ausdruck „Bauernbriefe ''gefallen Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Das trifft meine gegenwärtige Geschäftsführung, und da ist durch meine Bemerkung in der betreffenden Sitzung die Sache für den Reichstag abgemacht.
Zch muß mir allerdings gefallen lassen, daß meine Geschäftsführung in der vergangenen Session kritisirt wird.
Die vergangene Session ist abgeschlossen, und es sind Thatsachen aus derselben hier zur Motivirung des Gesetzentwurfs oder gegen denselben angeführt worden; das muß ich mir gefallen lassen.
Zch muß aber bei dieser Gelegenheit bemerken, daß die Kritik allerdings so weit gehen kann, daß sie mir die Geschäftsführung im Hause fast unmöglich macht.
Abgeordneter Bebrl: Das hat mir selbstverständlich sehr fern gelegen, und es versteht sich von selbst, daß ich dieses Beispiel, welches ich hier anführen wollte, nicht weiter ausführen werde.
Meine Herren, ich glaube, daß es im allgemeinen als vollständig zutreffend von allen Seiten anerkannt werden dürfte, daß in jedem größeren Staat, überhaupt überall da, wo ein konstitutionelles Leben besteht, ein gewisser Konnex und ein gewisses Verhältniß zwischen der Rede- und Preßfreiheit für das Volk im allgemeinen, also außerhalb des Kreises der Volksvertretung, und demjenigen Maß von Freiheit der Meinungsäußerung, das in der Volksvertretung selbst als zulässig angesehen wird, besteht.
Von diesem Standpunkt ausgehend, behaupte ich weiter, daß, ganz unabhängig von dem Wortlaut der bestehenden Gesetze über die freie Meinungsäußerung, für das Maß der letzteren ganz wesentlich maßgebend sind die Anschauungen, welche ein Volk gewohnheitsmäßig sich angeeignet hat, um seine öffentlichen Angelegenheiten zu erörtern; und da ist es für mich ganz zweifellos, daß das Niveau der allgemeinen Rede- und Preßfreiheit, mit einem Wort, der Freiheit der Meinungsäußerung innerhalb wie außerhalb des Parlaments, in jedem anderen europäischen und außereuropäischen Lande, das überhaupt parlamentarisches Leben kennt, ein höheres ist als in Deutschland, die Staaten mit einbegriffen, die in Bezug auf die diesbezügliche Gesetzgebung vielleicht hinter Deutschland zurückstehen.
Zch bin im Augenblick nicht genau orientirt, wie weit in Frankreich die freie Meinungsäußerung im Vergleich zur vorhergehenden Regierung gestattet ist; daß das österreichische Preßgesetz im Vergleich zu dem deutschen entschieden schlechter ist, wird allgemein jedenfalls anerkannt werden.
Und dennoch, meine Herren, dürfte es für jeden, der österreichische Verhältnisse, die österreichische Presse und das österreichische Volk in seinem Verkehr kennen gelernt hat, gar keinem Zweifel unterliegen, daß im allgemeinen die Beurtheilung öffentlicher Angelegenheiten, der Handlungen und der Personen der Regierung u. s. w. in Oesterreich eine weit freiere ist, wie 43 296 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 5.
März 1879. irgendwo im deutschen Reich.
Za, selbst wenn wir zwischen Nord- und Süddeutschland vergleichen, so werden wir finden, daß im allgemeinen die Anschauung über das, was in Bezug auf Redefreiheit und Meinungsäußerung zulässig sein muß und soll, in Süddeutschland eine höhere ist wie im Norden.
Meine Herren, dasselbe gilt von Frankreich.
Ich kenne französische Schriften, die unter dem Regime Mac Mahons erschienen sind, unbeanstandet erschienen, die zweifellos, wenn sie in Deutschland erschienen oder in Uebersetzungen nach Deutschland gebracht wären, die schwersten Strafen des Strafgesetzbuchs in Bezug auf Religionsschmähung rc.
nach sich gezogen haben würden.
Genau so, wie es in diesen Ländern in Bezug auf die Handhabung der allgemeinen Meinungsäußerung steht, so steht es auch in Bezug auf parlamentarische Redefreiheit.
Meine Herren, Sie mögen hier Bestimmungen anführen, welche Sie wollen, über die Handhabung der parlamentarischen Ordnung in Frankreich, ganz abgesehen davon, daß die uns hier vorgelegten Paragraphen auch nicht entfernt an das heranreichen, was uns der vorliegende Entwurf zumuthet, so steht so viel doch für jeden fest, der nur einigermaßen die parlamentarischen Verhandlungen unter den verschiedenen Regierungs systemen in Frankreich verfolgt hat, daß dort eine Freiheit der Meinungsäußerung in Bezug auf die parlamentarischen Verhandlungen besteht, wie sie vielleicht zu keiner Zeit in Deutschland bestanden hat, jedenfalls gegenwärtig nicht besteht.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß die Opposition in der französischen Kammer unter dem dritten Kaiserreich, die bekanntlich nur in fünf Personen bestand, damals sich selbst zu der Aeußerung verstieg, daß die Gründung des Kaiserreichs ein Verbrechen sei, und ähnlichen starken Ausfällen, die, so viel ich weiß, unter der damaligen parlamentarischen Mit kaiserlichen Leitung bloß zu einem gewöhnlichen Ordnungsruf geführt haben.
Ebenso ist es in England.
Wenn hier, gestern und heute, so viel auf England exemplifizirt worden ist und man sich hin und her gestritten hat, wie weit dort eigentlich die parlamentarische Redefreiheit Gesetz sei, so steht das eine zweifellos fest, daß im allgemeinen in England ein Maß von Rede- und Meinungsfreiheit besteht, wie wir es in Deutschland auch nicht entfernt kennen, ja, daß das dort bestehende Maß der Meinungsfreiheit, wenn auf Deutschland übertragen, das Reich nach der Ansicht vieler in die höchste Gefahr brächte.
Zch erinnere nur an die Debatten und Aeußerungen in der englischen Presse und im Parlament, die über das Leben des Prinzen von Wales seiner Zeit geführt worden sind.
Zch erinnere ferner an die Verhandlungen des englischen Parlaments in den letzten zwei Zähren über die Orientfrage und an die Dinge, die sich dort der erste Minister des Landes hat ins Gesicht sagen lassen müssen.
Es sind dort Meinungsäußerungen gefallen, wie ich sie keinem Redner, dieses Hauses gegen einen der Minister auszusprechen rathen wollte, sie würden nicht ungeahndet hingehen.
Zch glaube also, meine Herren, daß es ganz wesentlich von dem allgemeinen Geiste, der in einem Volke herrscht, abhängt, in wie weiten Grenzen auch die parlamentarische Meinungsfreiheit für zulässig erachtet wird, ohne Rücksicht auf die bestehenden Gesetze.
Ein angesehenes englisches Blatt hat vor wenigen Tagen den Ausspruch gethan, und es scheint mir dies sehr bezeichnend zu sein und von unserer Seite wohl beachtenswerth, der „Manchester Guardian ''hat den Ausspruch gethan, daß eine Vorlage, wie die gegenwärtige, in keinem anderen Lande der Welt möglich sei, als in Deutschland.
Meine Herren, ich glaube, daß ein solcher Ausspruch eines einflußreichen ausländischen Blattes für uns ganz gewiß nichts rühmenswerthes und lobenswerthes hat; ich glaube vielmehr, daß wir alle Ursache haben, dafür zu sorgen, daß nicht Bestimmungen, sei es in die Geschäftsordnung oder in ein bezügliches Spezialgesetz, Aufnahme finden, welche Veranlassung werden, daß die ausländische Presse noch in höherem Grade über Deutschland die Achsel zuckt und sich abfällig kritistrend äußert, als es leider in den letzten Monaten nach sehr vielen Richtungen schon geschehen ist.
Meine Herren, weil ich einmal von der auswärtigen Presse spreche, so möchte ich, ohne im übrigen näher auf das Detail des uns vorgelegten Gesetzentwurfs einzugehen, noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der bis jetzt von keinem Redner des Hauses beachtet worden ist, nämlich auf die Unmöglichkeit der Handhabung gewisser Bestimmungen dieses Gesetzes, und zwar insofern, als diese Bestimmung die Zulassung oder Nichtzulassung gewisser Aeußerungen in die stenographischen Berichte und in die Berichte der Presse betrifft.
Es ist zwar schon von mehreren Seiten darauf hingewiesen worden, wie alle derartigen Unterdrückungsmaßregeln es nicht verhindern könnten, daß dennoch die als strafwürdig angesehene Aeußerung sich in weitere und weitere Kreise verbreitet.
Aber, meine Herren, es könnte noch etwas anderes geschehen und das soll doch keineswegs mit der bezüglichen Bestimmung des Gesetzentwurfs bezweckt werden.
Es könnte sehr leicht sein, wie das bei Gerüchten gar zu oft geschieht, daß über einen Redner, von dem einer vergleichsweise milden Aeußerung die Aufnahme in den stenographischen Bericht versagt wurde, durch das Gerücht in weitere Kreise der Glaube verbreitet wird, als habe er ein weit schwereres Vergehen begangen, und daß er dadurch weit mehr geschädigt wird bei einem Theil der öffentlichen Meinung, als die Aeußerung verdiente.
Indeß möchte ich, meine Herren, auf einen anderen viel wichtigeren Punkt aufmerksam machen.
Zch will einmal für einen Augenblick zugeben, daß Sie im Stände seien, zu verhüten, sowohl bei den Mitgliedern des Hauses, wie bei den Herren dort (auf die Tribüne der Journalisten zeigend), die geschäftsmäßig berufen find, hier unsere Verhandlungen in die Oeffentlichkeit zu bringen, daß gewisse Aeußerungen, die der Präsident unterdrückt hat, nicht aufgenommen werden.
Sie vergessen aber dann, meine Herren, daß es auch eine ausländische Presse gibt, und es haben namentlich im Laufe dieser Session dort auf jener Tribüne zahlreiche Herren Platz genommen in Rücksicht auf die interessanten und besonders wichtigen Verhandlungen dieses Hauses, die der ausländischen Presse angehören.
Können Sie mit einer Gesetzesbestimmung, wie sie der vorliegende Gesetzentwurf enthält, oder mit irgend welcher anderen Bestimmung verhüten, daß nicht die Herren der auswärtigen Presse dieselbe in die Oeffentlichkeit bringen
Und in welcher beschämenden Lage sind wir in Deutschland alsdann, wenn im ganzen übrigen Ausland eine Aeußerung unbeanstandet verbreitet werden kann, welche die einheimische Presse nicht drucken darf!
Was würde die weitere Folge sein
Es müßte zugleich auch eine Bestimmung aufgenommen werden, wonach, sei es dem Präsidenten dieses Hauses, oder wem sonst, die Befugniß eingeräumt würde, daß er alle diejenigen Blätter des Auslandes, welche die verbotenen Aeußerungen bringen, durch die Postbehörden an den deutschen Grenzen anhalten und konfisziren lassen kann, damit niemand in Deutschland sie zu lesen bekommt und ihren Wortlaut erfährt.
Sie sehen, zu welchen Konsequenzen das führt, und ich denke, daß dieses Beispiel, wie die vielen anderen, die von anderen Seiten schon angeführt wurden.
Sie alle bewegen wird, diesen und ähnlichen Vorschlägen die Zustimmung zu versagen.
Präsident: Es ist der Schluß der ersten Berathung beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten von Bötticher (Flensburg).
Zch ersuche diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 5.
März 1879.
297 respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Präsident des Reichsjustizamts hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich eine sehr schwere und nicht einmal der Wahrheit entsprechende Kritik gegen die Motive und gegen die Vertreter der Regierung geübt habe.
Nun, meine Herren, in Form einer persönlichen Bemerkung will ich mich ganz kurz fassen, daß, wenn der Herr Präsident des Reichsjustizamts eine neuere Ausgabe von May erlangt hätte, er die beiden Erkenntnisse nebeneinander hätte abgedruckt gefunden, welche genau das Recht so wiedergeben, wie ich es gestern interpretirt habe, nämlich das eine Erkenntniß, daß ein Abgeordneter verurtheilt worden ist wegen einer Rede, die er hat zum Abdruck bringen lassen, und das zweite Erkenntniß, wonach (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Das sind thatsächliche Anführungen, aber keine persönliche Bemerkung.
Meine Herren, ich habe jetzt die Frage zu stellen, ob der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch darf wohl im Einverständniß mit dem dessallsigen Antragsteller annehmen, daß die Kommission, falls sie angenommen werden sollte, aus 21 Mitgliedern bestehen soll.
(Pause.)
Dieser eventuelle Punkt ist auf diese Weise erledigt.
Wenn eins Kommission beschlossen werden sollte, so besteht sie aus 21 Mitgliedern.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, über den wir soeben die erste Berathung geschlossen haben, zur ferneren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, es ist die Minderheit, die steht; wir treten also ohne eine solche Vorberathung in der Kommission demnächst in die zweite Berathung ein.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Kalkstein im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Danzig (Nr.
27 I der Drucksachen).
Zch ersuche den betreffenden Herrn Berichterstatter, das Wort zu nehmen, um seinen mündlichen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, es handelt sich nicht um dis Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahlen in den beiden Fällen, die ich Ihnen vorzutragen die Ehre habe, sondern nur um die gerichtliche Untersuchung, welche die Abtheilung, der diese Wahlen früher überwiesen waren, für nöthig befunden hat, wegen Unordnungen, die in einzelnen Orten vorgekommen sind, die aber im übrigen auf die Giltigkeit der Wahlen keinen Einstuß gehabt haben, denn die Wahlen sind für giltig erklärt worden.
Zch habe Zhnen deshalb den Antrag, der sub Nr.
27 der Drucksachen vorliegt, zur Annahme zu empfehlen.
Zch möchte aber zu demselben noch bemerken, daß nach der früheren Praxis des Hauses jedesmal zu dem betreffenden Antrage auch noch hinzugefügt worden ist, daß dem Reichstag eine Kenntniß gegeben wird von dem Ergebniß der Untersuchung.
Zch erlaube mir diese Hinzufügung auch hier noch zu machen.
Die Abtheilung hat lediglich den Antrag wiederholt, den die frühere Abtheilung bezüglich der beiden Fälle gemacht hatte, sowohl betreffs der von Kalksteinschen Wahl als in Betreff der Wahl des Herrn von Waldow-Reitzenstein, und es ist nur in der vorigen Session nicht mehr zur Beschlußfassung hier im Hause gekommen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch kann wohl, da nicht widersprochen worden ist, den Antrag der Abtheilung für angenommen erklären.
Er ist angenommen.
Es folgt als dritte Nummer der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt (Nr.
27 II der Drucksachen).
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: Zch kann nur dasselbe hier wiederholen, was ich zur vorigen Wahl angeführt habe.
Es handelt sich genau um dieselbe Sache.
Präsident: Der Bericht der Kommission ist nachträglich vervollständigt worden; ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die in den Akten befindliche Beschwerde ck.
ä. Reppen, den 31.
Zuli 1878, wegen angeblicher polizeilicher Wahlbeeinflußung untersuchen, eventuell Remedur eintreten zu lassen und dem Reichstage von dem Ergebniß Kenntniß geben zu wollen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und da auch hier eine Abstimmung nicht verlangt ist und nicht widersprochen wird, erkläre ich den Antrag der Abtheilung für angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
4 der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der 5.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Wöllmer im 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
35 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Uhden.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Uhden: 1 Meine Herren, es handelt sich um die Wahl im 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam.
Zn demselben ist der Abgeordnete Wöllmer gewählt worden.
Die fünfte Abtheilung hat in der vorigen Session die Wahl geprüft und für giltig befunden, und die Wahlangelegenheit ist somit geordnet.
Es ist indeß eine Beschwerdeschrift zu dieser Wahl des Abgeordneten Wöllmer eingereicht, und die Abtheilung beantragt, wie in Nr.
35 der Drucksachen Zhnen vorliegt, übereinstimmend mit dem Beschlusse der Abtheilung in voriger Session, von den zehn Punkten, die diese Beschwerdeschrift enthält, neun dem Herrn Reichskanzler behufs Untersuchung und eventueller Rektifikation zur Kenntniß vorzulegen.
Den Punkt der Beschwerdeschrift Nr.
5 hat die Abtheilung sowohl in voriger Session wie die Abtheilung in dieser Session für unerheblich 43 298 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 5.
März 1879. erachtet und nicht empfehlen zu dürfen geglaubt, den übrigen neun Punkten mit beizufügen.
Zch beantrage, dem Beschlusse der Abtheilung zuzustimmen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier ist der Antrag der Abtheilung, dem nicht widersprochen worden ist, angenommen.
Meine Herren, damit wäre die Tagesordnung erschöpft.
Es bleibt mir daher nur noch übrig, die Zeit der nächsten Plenarsitzung vorzuschlagen und die Tagesordnung für dieselbe festzustellen.
Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung übermorgen, also Freitag, Vormittags um 11 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor: 1. zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Strafgewalt des Reichstags über seine Mitglieder (Nr.
15 der Drucksachen); 2. zweite Berathung des Reichshaushatsetats und zwar: a) 1 Reichskanzler; b) 1 Reichskanzleramt und Bundesrath; o) auswärtiges Amt; ä) Verwaltung des Reichsheeres, so weit dieses Kapitel nicht der Budgetkommission überwiesen ist.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Freitag Vormittag 11 Uhr statt.
Meine Herren, ich mache noch darauf aufmerksam, daß die Abtheilungen zur Wahl einer Kommission sich jetzt nach dem Plenum zu versammeln haben.
Zch schließe die Sitzung.