Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, ich setze voraus, daß der Reichstag beabsichtigt, wie das bisher geschehen ist, seine ehrfurchtsvollen Glückwünsche zum Geburtstage Seiner Majestät des Kaisers und Königs durch das Präsidium aussprechen zu lassen.
Es werden zu diesem Zweck die einleitenden Schritte geschehen.
Es sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Forkel für fernere acht Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Zch habe ihm denselben kraft meiner Befugniß ertheilt.
Es suchen ferner Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt) für vierzehn Tage wegen dringender Familienangelegenheiten; der Herr Abgeordnete Freytag für fernere drei Wochen wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Werner (Liegnitz) für fernere vier Wochen ebenfalls wegen Krankheit.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Eysoldt für heute wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete von Grävenitz auch für heute wegen Unwohlseins.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 187980 (Nr.
9 der Drucksachen).
s.) Zölle und Verbrauchssteuern.
Wir waren gekommen bis zum Tit.
2, Rübenzuckersteuer.
Nachdem die Diskussion über diesen Titel eröffnet war, wurde die Vertagung der Sitzung beliebt.
Ich eröffne daher die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Diskussion über Tit.
2 wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe nur einige wenige Bemerkungen zu machen, die sich beziehen auf das, was mir Herr Geheimrath Huber in der Generaldebatte erwidert hat in Bezug auf die Zuckersteuer.
Der Herr Regierungskommiffar rechnete uns vor, daß im Durchschnitt der 6 letzten Zahre 11, 62 Zentner Rüben ungefähr gehören zur Darstellung eines Zentners Rohzucker.
Nun ist das maßgebende Zuckersteuergesetz dasjenige von 1869.
Wie aus den Motiven dieses Gesetzes hervorgeht, ich könnte sie vorlesen, ging man damals davon aus, daß im Durchschnitt der 6 Zahre vorher 12 s Zentner Rüben zur Darstellung eines Zentners Rübenzucker erforderlich seien.
Diese Voraussetzung ist also die Grundlage unserer geltenden Steuergesetzgebung; auf dieser Annahme basirt ein Zoll für Rohzucker von 4 Thalern.
12 Zentner Rüben ä 8 Silbergroschen ergeben 3 Thaler 10 Silbergroschen, es ist also schon in diesem Satz vom Zahre 1869 ein Schutzzoll für die inländische Rübenzuckerindustrie von 20 Silbergroschen enthalten.
Inzwischen hat sich das Verhältniß derartig geändert, daß im Durchschnitt der letzten 6 Zahre mindestens V Zentner Rüben weniger, also auch Vr von 8 Silbergroschen, also wenigstens 6 Silbergroschen Steuer im Zulande vom Zentner Rohzucker weniger zu bezahlen sind.
Der Schutzzoll der inländischen Industrie erhöht sich also dadurch von 20 Silbergroschen auf mindestens 26 Silbergroschen.
Es kömmt nun aber dazu, daß die veränderte Technik gerade in den letzten Zähren hervorgetreten ist, so daß man jetzt weniger noch als früher auf den Durchschnitt der letzten sechs Zahre zurückgreifen kann.
Das neue Osmose- und Elutionsversahren, das es ermöglicht, aus Melasse Zucker herzustellen, datirt in seiner Anwendung erst seit ungefähr 2 Jahren.
Meine Herren, ich habe hier einen Bericht über die Versammlung der Rübenzuckerinteressenten der Provinz Sachsen liegen aus der Zeitschrift der Rübenzuckerindustriellen.
Zn dieser Versammlung hat bereits der Provinzialsteuerdirektor Zordan der Provinz Sachsen, also derjenigen Provinz, in der hauptsächlich Zuckerrüben gebaut werden, darauf aufmerksam gemacht, ich könnte die Rede vorlesen daß durch die veränderte Technik das gegenwärtige Besteuerungsverfahren unhaltbar geworden sei und daß im Wege des Gesetzes, gleichwie in den anderen Staaten, diese Besteuerungssorm der veränderten Technik angepaßt werden müsse.
Meine Herren, ich habe hier auch vor mir einen Antrag, der bereits im Dezember 1877 in den Bundesrath eingebracht worden ist von dem Königreich Sachsen, Nr.
118 der Drucksachen des Bundesraths; dieser Antrag stützt sich eben darauf, daß die Technik verändert sei und verlangt in Folge dessen eine andere Besteuerung.
Wir haben nicht gehört, daß im Bundesrath irgend eine Entscheidung über diesen Antrag getroffen ist, die Sache scheint keinen Fortgang genommen zu haben.
Meine Herren, gerade die Zuäerindustrie hat jetzt weniger Schutzzoll nöthig, wie irgend jemals, im Gegentheil, wenn wir den Schutzzoll durch die veränderte Technik wachsen lassen, so liegt die Gefahr nahe, daß wir hier eine Schwindelperiode eintreten sehen, wie sie vor einigen Zähren in anderen Industriezweigen eingetreten ist, zumal es sich augenblicklich um sehr günstige Ernteverhältniffe in mehreren Zähren gehandelt hat.
Was nun speziell die Exportverhältnisse anbetrifft, so hat Herr von Kardorff gemeint, das „Geschrei ''— wie er sich ausdrückte über Exportprämien muffe verstummen gegenüber den Ausführungen des Herrn Geheimraths Huber.
Wie liegt die Sache nun wirklich
Allerdings hat man im Zahr 1869 die Exportprämie berechnet nach Maßgabe dessen, daß 11 Zentner Rüben zur Herstellung eines Zentners Rohzucker erforderlich seien.
Indem man damals von der Voraussetzung ausging, daß 12's Zentner Rüben zur Herstellung 67 476 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879. eines Zentners Rohzucker erforderlich seien, hat man das Gesetz derartig eingerichtet, daß die Ausfuhrvergütung um Vi Zentner zurückblieb hinter der inländischen Besteuerung.
Es ist überhaupt immer die Politik gewesen bei der Berechnung der Ausfuhrbonifikation, dieselbe niedriger zu bemessen als die inländische Steuer.
Inzwischen hat nun nach der eigenen Angabe des Herrn Regierungskommissars die Technik sich in der Art verändert, daß diese Vi Zentner ausgeglichen sind, so daß die Ausfuhrbonifikation in jedem Falle mindestens auf der Höhe der Durchschnittsbesteuerung im Znlande der letzten sechs Zahre steht.
Daraus geht hervor, daß in günstigen Zähren, wie in denjenigen von 187778, wo kaum 11 Zentner erforderlich sind, in der That die Ausfuhrbonifikation sich zu einer Prämie gestaltet, und ferner geht daraus hervor, daß alle Fabriken, die in der Lage sind, günstig zu produziren, in der That eine Ausfuhrprämie empfangen.
Nun ist noch ein anderes Moment hinzugekommen, welches darauf hinweist, daß wir in der That jetzt eine Ausfuhrprämie bezahlen, das ist der Nachweis, daß überhaupt die Kennzeichen für die Bemessung der Ausfuhrbonifikation, die Prozentverhältnisse der Polarisation, trügerisch sind.
Auf Veranlassung des Reichskanzleramts soviel ich weiß, fällt das noch in die Amtszeit des Herrn Ministers Delbrück hinein ist hier bei Berlin eine Versuchsanstalt eingerichtet worden, um die Zuckerausbeute zu ermitteln und es haben da sehr ausgedehnte Versuche auf Reichskosten stattgefunden.
Die Ergebnisse dieser Untersuchungen hat Herr Professor Wichelhaus vor einiger Zeit in einem Vortrage niedergelegt, diesen Vortrag habe ich hier in der Hand, er weist darin nach, wie in Widerspruch steht die wirkliche Ausbeute zu dem Kriterium von 88 Prozent Polarisation, das bei der Bemessung der Ausfuhrbonifikation maßgebend gewesen ist.
Zch will nur den einen Schlußsatz vorlesen, darin heißt es: Andererseits freilich kann verlangt werden, daß die Ausfuhrvergütungen ein festes und rationelles Verhältniß zu der Steuerlast haben,!
daß der Zoll dem Werthe der Waare angemessen sei.
Dies ist offenbar nicht der Fall; denn die Ausfuhrprämien, welche für die verschiedenen Zuckersorten gezahlt worden, schwanken von 0, 50 bis zu 1, 25 Mark und sind um so höher, je geringer die Waare; der Schutzzoll beträgt bis über 5 Mark bei einer Waare, die 30 bis 40 Mark Werth hat.
Meine Herren, es liegt also in der That ein Fall vor, wo durch veränderte Technik im Verfahren eine Steuer ihre gegebene Grundlage verliert, wenn nicht eine veränderte Besteuerungsform eingeführt wird, die den wirklichen Verhältnissen der Industrie Rechnung trägt.
Zch habe schon darauf aufmerksam gemacht, daß, während man auf der einen Seite überall nach neuen Gegenständen zur Besteuerung sucht, selbst nothwendige Lebensmittel nicht scheut einer Besteuerung zu unterwerfen, hier in der That mehr Einnahmen zu erlangen sind, nicht auf Kosten der Konsumenten, sondern nur, indem man Vortheile, Zuwendungen vermindert, welche die produzirende Industrie aus den veränderten Verhältnissen der Steuergesetze zieht.
Allerdings ist damals erwidert worden, daß die Grundbesitzer eine derartige Aenderung der Steuer interessire.
Za, meine Herren, bei der Tabakssteuer ist man nicht so zart; allerdings sind das die kleineren Besitzer, die von der Tabakssteuer immer leiden werden, und hier wesentlich die Großgrundbesitzer.
Die ganze Zuckerproduktion konzentrirt sich auf 325 Fabriken, die vorzugsweise noch in einzelnen Landestheilen zusammen gedrängt sind.
Es kommt noch außerdem in Betracht, daß viele dieser Fabriken Aktiengesellschaften gehören, und es mag das ja manchem als ein mildernder Umstand erscheinen, daß hier nicht bloß die Interessen des Großgrundbesitzes in Frage stehen.
Zch meine, wenn eine Steuerpolitik nicht die Richtung nimmt, wesentlich nur die Znteressen der Großrgundbesttzer zur Richtschnur zu nehmen, sondern nach allen Seiten gleich zu bemessen sucht, so kann eine wirtschaftliche Steuerreform, die nicht bloß eine Steuererhöhung ist, an einer Aenderung der Zuckersteuer unter den jetzigen Verhältnissen nicht vorbeikommen.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimrath Huber hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Huber: Meine Herren, wenn es sich hier nur um eine finanzielle Frage handeln würde, so würde ich glauben dem Herrn Vorredner sehr kurz antworten zu können, denn ich hätte mich im wesentlichen lediglich auf diejenigen Ausführungen zu berufen, welche ich vor einigen Tagen hier gemacht habe.
Allein da die Frage, welche der Herr Vorredner angeregt hat, zugleich eine handelspolitische Frage ist, nämlich die Frage, ob wir unseren internationalen Vertragsverpflichtungen nachgekommen sind oder nicht, so muß allerdings die Reichsregierung das größte Gewicht darauf legen, diese Frage ganz klar zu stellen.
Was zunächst die Rübensteuer betrifft, so ist Zhnen bekannt, daß das Gesetz davon ausgeht, daß 12'2 Zentner Rüben zu 1 Zentner Rohzucker nöthig sind.
Nach der offiziellen Statistik, welche auch Zhnen zu Gebot steht, ist nun anzuerkennen, daß infolge der Fortschritte der Technik im Durchschnitt nicht 12'r Zentner Rüben zur Herstellung eines Zentners Rohzucker mehr nothwendig sind, jedoch gibt es immerhin noch fchr viele Fabriken, welche momentan noch mehr Rüben nothwendig haben als 12'
Zentner, um 1 Zentner Rohzucker herzustellen.
Zur Begründung dieser Thatsacte erlaube ich mir, Zhnen einen ganz kurzen Satz aus der offiziellen Reichsstatistik, dem Novemberheft von 1877 vorzutragen: Was die Verhältnisse der letztverflossenen Kampagne betrifft das ist die Kampagne von 187677, neuere Resultate sind noch nicht veröffentlicht so dürste der Durchschnittsverbrauch von 12'z Zentner in einigen Verwaltungsbezirken des westlichen und südlichen Theils des Zollgebiets, selbst in Fabriken, welche mit Diffusion arbeiten, überschritten worden fein, und auch in der durch vorzüglichen Zuckerrübenbau sich auszeichnenden Provinz Sachsen, gab es eine nicht geringe Anzahl von Fabriken, deren Steuerauslage für den von ihnen produzirten Rohzucker sich nach den vorliegenden Nachweisungen.
höher als auf den vom Gesetz angenommenen Normalsatz von 10 Mark (das heißt 12'
Zentner Rüben), berechnete.
Meine Herren, es ist natürlich, daß die Exportbonifikation nicht nach denjenigen Etablissements bemessen werden kann, welche unter besonders ungünstigen Verhältnissen arbeiten, aber ebenso klar ist es auch, daß nicht exzeptionell günstige Betriebsverhältniffe der Berechnung der Exportbonifikationen zu Grunde gelegt werden dürfen, die Schwankungen sind in dieser Beziehung noch sehr groß.
Zch habe hier aus derselben Quelle eine Nachweisung über die auf 1 Zentner Rohzucker entfallende Steuer für die nicht mit Diffusion arbeitenden Fabriken, deren Resultate ich Zhnen vortragen möchte.
Nach dieser Tabelle entfiel mehr als die gesetzliche Steuer von 10 Mark auf die Fabriken: in der Provinz Brandenburg nämlich 10, 03 Mark; dann kommt die Provinz Sachsen mit 10, 23 Mark, Hannover mit 10, 81 Mark, die Rheinprovinz mit 10, 50 Mark, Württemberg mit 10, 86 Mark, Baden mit 11, 64 Mark, Thüringen mit 10, 49 Mark und Braunschweig mit 10, 52 Mark.
Zn den übrigen Provinzen beziehungsweise Staaten war allerdings der durchschnittliche Satz ein geringerer als der im Gesetz angenommene, er schwankte zwischen 9 und 10 Mark.
Der durchschnittliche Satz im ganzen war 10, 2 Mark.
Wenn nun der Export477 Deutscher Reichstag.
22. bonifikationssatz nach dem Normalsatz von 10 Mark bemessen wäre, so würde allerdings eine Exportprämie vorliegen; das ist aber nicht der Fall.
Zn dem Gesetz von 1869 ist nicht etwa 12'r Zentner 10 Mark Steuer) in Rechnung gezogen, sondern es sind blos 11, 75 Zentner dem Bonifikationssatz zu Grunde gelegt.
Nach derselben offiziellen Statistik hat sich nun aber, um auf die einzelnen Gebietstheile nicht näher einzugehen, sondern die Gesammtresultate mitzutheilen, ergeben, daß in der Periode vom 1.
September 1872 bis zum 31.
August 1877 durchschnittlich 9, 40 Mark auf den Zentner Rohzucker Steuer gelegen hat; 9, 40 ist aber genau der Rückvergütungssatz, welcher nach Maßgabe des Gesetzes bezahlt wird.
(Hört!
rechts.)
Es ist das natürlich zufällig, daß in einer 5 jährigen Periode der durchschnittliche Steuersatz genau mit dem Exportbonifikationssatz zusammen fällt.
Was nun den Maßstab für die Berechnung der Exportbonifikation betrifft, so ist das bekanntlich die Polarisation.
Daß die Polarisation ein mangelhafter Maßstab ist, war den Bundesregierungen schon längst bekannt und sie haben theilweise deshalb die bekannten Charlottenburger Versuche veranlaßt, bei denen unter anderm auch die Frage erörtert wurde, ob die Polarisationsinstrumente ein richtiges Kriterium für die Bemessung des Zuckergehalts seien oder nicht.
Bekanntlich bestehen im Wesentlichen noch zwei andere Methoden für diesen Zweck; es ist die Methode, nach der Farbe den Zuckergehalt zu berechnen, und die andere nach dem Aschengehalt.
Daß die erstere Methode zu sehr vielen Defraudationen in anderen Staaten Anlaß gegeben hat, ist so bekannt, daß ich mich hier nicht näher darüber auszulassen habe.
Die Bestimmung des Zuckergehalts nach dem Aschengehalt entbehrt, aber erstens der wissenschaftlichen Grundlage, und zweitens kann auch durch künstliche Vermehrung des Aschengehalts sehr leicht eine Exportbonifikation erschlichen werden.
Was nun das Scheiblersche Verfahren betrifft, welches eventuell an die Stelle des Polarisationsverfahrens treten könnte, so sind die Versuche während mehrerer Jahre fortgesetzt und nunmehr abgeschlossen worden '.
Das gesammte Zahlenmaterial liegt momentan dem Bundesrath vor; es ist aber zugleich allen Interessenten und Vereinen, welche bei der Frage betheiligt sind, das gesammte Material mitgetheilt worden mit dem Wunsche, es möglichst zu prüfen und die Resultate der Reichsregierung mitzutheilen.
Von einer Seite ist diesem Ersuchen bis jetzt entsprochen morden, nämlich von dem großen deutschen Rübenzuckerverein, welcher als seine Ansicht über die Charlottenburger Versuche ungefähr Folgendes bezeichnet hat: wir stehen nicht an, zu erklären, daß nach unserem Dafürhalten weder für noch gegen die Richtigkeit des Scheiblerschen Verfahrens ein beweiskräftiges Material geliefert ist, und daß, ganz abgesehen von ihrem wissenschaftlichen Werth, die Versuche nicht zureichen, um einen praktisch brauchbaren Werthmeffer für Zucker im Handelsund Steuerinteresse zu gewähren; denn ihre Grundlage ist eine durchaus nicht unanfechtbare, die praktische Verarbeitung nicht durchgeführt, die Verlustziffer auf Hypothesen gebaut.
Zch bin nun weit entfernt, dieses Urtheil, was von Interessenten gefällt ist, zu dem meinigen zu machen, aber Sie werden mir Recht geben, daß eine Methode, über welche noch so verschiedene Ansichten herrschen und welche in der Praxis noch nirgends eingeführt ist, nicht zur Grundlage eines neuen Steuergesetzes gemacht werden kann.
Der Polarisationsapparat gibt die Basis für den gesammten Zuckerhandel; sowohl der Einkäufer, wie der Verkäufer von Zucker in Deutschland erkennen den Polarisationsapparat als Werthmeffer bei ihren Geschäften an.
Da nun deren Interesse gewiß noch ein größeres ist, als das der Steuerverwaltung, so wird man den Bundesregierungen keinen Vorwurf daraus machen können, daß sie von diesem zur Zeit noch Sitzung am 19.
März 1879. allgemein üblichen Verfahren noch nicht abgegangen siind.
Außerdem scheint allerdings das richtig zu sein, daß der Polarisationsapparat nicht überflüssig gemacht wird durch das Scheiblersche Verfahren.
Die ursprüngliche Annahme ging nämlich dahin, daß man an Stelle des Polarisationsapparats das Scheiblersche Verfahren werde setzen können.
Dies ist entschieden nicht 'der Fall; um so nothwendiger ist es, zunächst noch die Frage sehr sorgfältig zu prüfen, ob es sich empfiehlt, auf dieses Verfahren zu rekurriren.
Zch glaube damit dargethan zu haben, daß erstens die Gesetzgebung keine Exportprämie sanktionirt, daß die thatsächlichen Verhältnisse nach dem Durchschnitt der letzten fünf Zahre fo liegen, daß die Exportbonifikation dem Steuersatz entspricht, und daß das Scheiblersche Verfahren momentan noch nicht reif ist, um die Grundlage für eine neue Gesetzgebung abzugeben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, ich glaube, die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars haben Ihnen schon dargethan, wie wenig zuverlässig die Zahlangaben und Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter in dieser Frage find.
Zch glaube in der That, wenn man über eine Sache spricht, die so weite Berufskreise interessirt, daß man sich erst genauer über die Thatsachen zu unterrichten hätte, als wie es der Herr Abgeordnete Richter gethan hat.
Ich glaube, es wäre nur kair gewesen, daß er mit etwas größerer Aufmerksamkeit erstens die Schrift des Herrn Wichelhaus selbst gelesen und außerdem auch von der Denkschrift Notiz genommen hätte, deren Inhalt uns der Herr Regierungskommissar angegeben hat; ich meine die Denkschrift des Zuckervereins vom 30.
November 1878, die eine kritische Beleuchtung der Charlottenburger Versuche enthält, die so sachlich ist, das ich glaube, es sind daraufhin für jeden Chemiker wie für praktischen Industriellen, mindestens so bedeutende rg.
tion.
68 ckubltnuäi beigebracht, daß man nicht in der Weise beurtheilen oder hervorheben kann den Werth der Ergebnisse der Charlottenburger Versuche, wie es Herr Richter gethan hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat offenbar gar keinen Begriff von den Eigenthümlichkeiten der Zuckerindustrie; er nimmt den Durchschnitt des ganzen Zollvereins als Maßstab für die Zuckerausbeute, dieser gibt aber durchaus kein richtiges Bild, wie verschieden in der einzelnen Provinz nicht bloß, sondern innerhalb desselben Kreises die Bedingungen sind, unter welchen diese Industrie überhaupt gepflegt und getrieben wird.
Wie die Gesammtlage der Landwirthschaft gerade darauf hinweist, technische Gewerbe zu treiben und zu exploitiren, beweist gerade die Entwickelung der Zuckerindustrie.
Noch in den letzten Zähren oder in diesem Zahr sogar noch sind allein in der Provinz Westpreußen, wie mir eben während der Sitzung mitgetheilt wurde, also in einer klimatisch gewiß nicht besonders günstig situirten Provinz, allein drei neue Zuckerfabriken entstanden.
Diese Bestrebungen glaubt nun Herr Richter abfertigen zu müssen mit den Worten „Schwindel!
wir werden denselben Schwindel haben wie auf anderen Gebieten '', wenn die Steuergesetzgebung nicht eingreift.
Eine größere Verkennung des Wesens der Landwirthschaft kann gar nicht ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!)
Wie will die Landwirthschaft überhaupt ihrer stabilen Natur nach abhängig von klimatischen Verhältnissen, abhängig von elementaren Ereignissen und Witterungsverhältnissen in die Lage kommen, Schwindel zu treiben, wie es mit Aktienunternehmungen verschiedener anderer Art geschieht und in den letzten Zähren der Fall war; das kann sie gar nicht.
Die Pflege solcher mit der Landwirthschaft verbun67 478 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879. denen Industrien setzt jahrelange Pflege und Einrichtungen voraus, setzt ein Betriebskapital in den einzelnen Wirthschaften voraus von so großer Bedeutung, setzt eine so bedeutende Intelligenz bei dem Einzelnen, der die Zuckerindustrie lukrativ treiben will, daß in Bezug auf keine Branche der menschlichen Gewerbthätigkeit das Wort Schwindel weniger anwendbar ist, als auf die landwirthschastlichen und technischen Gewerbe; und es ist mir ein Beweis, wie der Herr Abgeordnete Richter die Bedeutung der landwirthschastlichen Gewerbe für unser ganzes Staatsleben unterschätzt, während ungefähr V »unserer Bevölkerung von dem rationellen Betrieb der Landwirthschaft lebt.
(Sehr richtig!)
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter weiter ausgeführt, die veränderte Technik erlaube viel größere Zuckerausbeutung.
Ich glaube, die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars haben bereits dargethan, daß das auch nicht zutreffend ist.
Er nimmt auch hier eine Thatsache als vollkommen zweifellos und erwiesen an, wie dies in der That nicht der Fall ist.
Er nimmt an, daß die Osmose und Elution, die neuen technischen Erfindungen bereits so bewährt seien, daß überhaupt bloß unintelligente oder kapitalsarme Landwirthe in der Zuckerindustrie zurückbleiben können, dieses Verfahren einzuführen.
So liegt die Sache aber nicht.
Wäre nicht die Einrichtung dieses Verfahrens so überaus kostspielig, wären nicht die Ergebnisse noch so sehr zweifelhaft, dann hätten gewiß.
Sie können sich darauf verlassen, von den dreihundertzwanzig und einigen Zuckerfabrikanten im Zollverein die Hälfte dieses Verfahren längst eingerichtet.
Sie nehmen aber sogar auch von vornherein mit solchen Aeußerungen den Antrieb dazu, auf diesem Gebiete weiter energisch vorzugehen, weil Sie sofort die Unsicherheit wieder hineinwerfen, daß der Betreffende die Frucht seines Fleißes, die Frucht seiner Anstrengungen, die Frucht seines Kapitalrisikos, was er sonst in eine solche Anlage stecken würde, nicht in der Lage ist zn erndten, weil er nicht auf 2 Zahre voraussehen kann, wie unser Steuersystem geregelt wird.
Ich glaube, daß wir allen Grund haben, uns gegen diese Behandlung von Steuerfragen zu verwahren und daß wir im Gegentheil der Regierung gegenüber die Erwartung aussprechen dürfen, daß alle diese Untersuchungen mit der größten Vorsicht angestellt werden, genau so, wie es bisher geschehen ist und daß, ehe man sich zu praktischen Steueränderungsvorschlägen versteigt, die Resultate viel positiver sein müssen, als es bis jetzt der Fall ist mit den Erfahrungen über die Elution.
Der Herr Abgeordnete Richter hat eine Exportbonifikation herausgerechnet von 20 Silbergroschen pro Zentner.
Ich fordere ihn auf, zahlenmäßig das nachzuweisen.
Ich habe die Wichelhaus'schen Zahlen vor mir, aus seinem offiziellen Bericht, welche anders lauten.
Herr Richter scheint nicht zu wissen, daß es verschiedene Polarisationsgrade des Zuckers gibt, daß der Zuckerwerth, je nachdem das Fabrikat mit 96 oder 88 Prozent polarisirt ein verschiedener ist, daß gerade die Exportbonifikation danach sich richtet, welche Polarisation vorhanden ist.
Das einzige, was man zugeben könnte, ist, daß allerdings für die Produkte niedrigerer Polarisation, also für die niedriger polarifirenden Sorten, von 88 und 89 verhältnißmäßig eine höhere Exportbonifikation gewährt wird als für die höher polarifirenden Zucker.
Daraus könnte man aber viel eher schließen, daß die Bonifikation für die höher polarifirenden Sorten zu niedrig ist als daß sie umgekehrt für die niederer Polarifirenden zu hoch ist.
Das, glaube ich, wird mit demselben Rechte zu behaupten sein.
Dann hat er weiter behauptet, es sei hier eine ganz ähnliche Sachlage, wie mit der Tabaksindustrie.
Aber in der Tabaksindustrie kämen bloß die Interessen kleinerer Landwirthe und Grundbesitzer zur Sprache, folglich glaubt er, daß sie mit größerer Rücksicht zu behandeln seien, als die Zuckerindustriellen, wo bloß Grundbesitzer betheiligt seien.
Meine Herren, streift diese Form der Polemik nicht an die Erregung von Klassenhaß
(Sehr richtig!)
Liegt das nicht auf demselben Gebiete, wo wir von dem Herrn Abgeordneten Richter sehr starke Urtheile gehört haben, wenn er über ähnliche Aeußerungen anderer geurtheilt hat.
Es ist auch gar nicht richtig, denn nicht bloß große Grundbesitzer bäum Zuckerrüben, sondern auch die kleineren und kleinsten bauen solche.
Sie finden es jetzt als das werthvollste Handelsgewächs Rüben zu bauen, weil ihre Gerste, ihr Hafer, ihr Weizen einen weit geringeren Reinertrag gibt.
Also es ist hier keineswegs der Fall, daß die Interessen des großen und kleinen Grundbesitzes sich scheiden, ich habe wenigstens nie etwas von diesem Gegensatz gesehen und will erwarten, diesen Gegensatz bewiesen zu sehen.
Wer ihn statuirt, dem fehlt es an Kenntnissen von bäuerlichen Verhältnissen oder an etwas anderem.
(Bravo!)
Meine Herren, ich weiß nun nicht, ob ich den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars noch weitere Thatsachen hinzufügen sollte; ich würde nur wünschen, daß die Denkschrift, die von den vereinigten Zuckerindustriellen abgefaßt worden ist, in die Hand aller der Herren kommen möge, die sich ein unbefangenes Urtheil bilden wollen.
Sie werden aus dieser Denkschrift ersehen, daß die in Charlottenburg gewonnenen Resultate und die auf Grund derselben angestellten Berechnungen nicht geeignet sind, um danach das in großen Fabriken Durchschnittliche normiren zu können.
Das wird des weiteren begründet dadurch, daß bei den Charlottenburger Versuchen, obwohl sie der Natur der Sache nach höchst gewissenhaft und sorgfältig ausgeführt sind, wie jeder das anerkennen wird, die Resultate durchaus andere sind und sein müssen als jene, welche in großen Fabrikbetrieben sich ergeben.
Zunächst sind die Charlottenburger Versuche gemacht worden an so kleinen Quantitäten, also von je 30 Zentner Rohzucker, daß sie ein richtiges Bild des im großen Fabrikbetrieb Erzielten nicht ergeben.
Sie sind gemacht worden auf das allersorgfältigste mit dem besten Material, also so ist die Knochenkohle gleich angeschafft worden in der besten Qualität für den ganzen Betrieb der Versuche.
Das sind alles Voraussetzungen, die bei einem großen Fabrikbetriebe nickt zutreffen.
Die Ergebnisse, wie sie in einem chemischen Laboratorium gewonnen werden, kann man beinahe sagen, die können Sie nicht als maßgebend betrachten für den großen Fabrikbetrieb, und auch dieser Punkt wird nach meiner Meinung in dieser Denkschrift durchaus richtig nachgewiesen.
Dann ist eine andere Voraussetzung, die auch mit zu der Anstellung jener Versuche geführt hat, und die auch, wie der Herr Regierungskommifsär hervorgehoben hat, keineswegs sich erfüllt hat, die gewesen, daß man damals geglaubt hat, das sogenannte Scheiblersche Verfahren, nämlich das Auswaschen des krystallisirbaren Zuckers mit Essigsäure oder mit Salzsäure unter spezifischer Gewichtsbestimmung werde zu ganz positiven Ergebnissen führen und werde die Untersuchung des Zuckers mittelst Polarisation überflüssig machen.
Das ist auch nicht eingetreten, sondern nach wie vor würde auch bei Anwendung des Scheiblersche »Verfahrens die Polarisationsuntersuchung keineswegs aufgehoben oder beseitigt sein; also nach der Richtung kann man die Charlottenburger Versuche auch durchaus nicht als einen durchschlagenden Erfolg bezeichnen.
Ich glaube, nach alle dem haben wir keine Veranlassung, irgend wie daraus zu dringen, daß übereilte Versuche gemacht werden und Aenderungen in die jetzige Form der Besteuerung gebracht werden.
Es ist schon früher hervorgehoben, der Staat hat zur Zeit eine hohe Revenue vön 45 bis 50 Millionen Mark aus dieser Industrie, und eine Industrie, ein Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879.
479 landwirthschaftliches Gewerbe, was dem Staat diesen Ertrag liefert, das dürfte wohl noch nicht als ein solches zu bezeichnen sein, an dem der Staat etwa Einbuße hat.
Dann ist auch darauf hinzuweisen, daß unsere Domänenverpachtung in der Provinz Sachsen, überhaupt in allen Provinzen, wo eine Zuckerindustrie ist, auf der Voraussetzung beruht, daß das jetzige Steuerversahren beibehalten wird oder wenigstens nicht ohne begründete Noth der Veränderung unterliegt.
Das sind also Dinge, die nothwendig auch die Regierung im eigenen wohlverstandenen Interesse, im fiskalischen Interesse zwingen, nicht aus diesem Gebiete zu experimentiren.
Ich glaube, wir können aus den Nachweisungen über die preußischen Domänenverpachtungen der letzten Jahre fast genau nachweisen, daß die Steigerung der Domänenpachtung wenigstens in erheblicher Weise sich beschränkt auf die Provinzen, wo technische Gewerbe, insbesondere Zuckerindustrie, betrieben werden.
Zn anderen Provinzen, ich will das nicht absolut behaupten aber nach meiner Erinnerung ist in anderen Provinzen ein Stehenbleiben, ja sogar in einzelnen Fällen ein Rückgang der Pachterträge zu konstatiren.
Daraus kann man jedenfalls schließen, daß die Blüthe der Landwirthschaft keineswegs eine so übermäßige ist, daß man irgend eine Fontanelle anlegen könnte, um überflüssige Säfte zu entziehen.
Dann ist noch ein anderes sehr wesentliches Moment, was abhalten muß von Versuchen, das ist das Verfahren, was die Nachbarstaaten gegenüber ihrer Zuckerindustrie befolgen.
Es ist schon in einer früheren Diskussion wiederholt hervorgehoben worden, daß Oesterreich, daß Frankreich wirkliche Exportprämien geben, daß also, so lange diese Staaten ihr anderes Steuersystem erhalten, dadurch unsere heimische Industrie außerordentlich benachtheiligt wird und daß unsere eigene Exportfähigkeit gerade durch das System, welches Belgien, welches Frankreich, welches Oesterreich beobachten in ihrer Besteuerung und Exportbonifikation, daß dadurch uns außerordentlich erschwert wird, mit jenen zu konkurriren.
Wir haben alle Ursache, uns nicht als ein isolirtes wirthschastliches Gebiet zu betrachten, sondern vielmehr zu berücksichtigen die Wirthschaftspolitik unserer Nachbarstaaten.
Ich glaube, wir sollten den berechtigten Egoismus haben und üben, wie andere Nationen es thun, in diesen Fragen nicht nach Theorien und allgemeinen Prinzipien zu verfahren, sondern in erster Linie unsere eignen materiellen Interessen ins Auge zu fasten.
Wir sollten in erster Linie Rücksicht nehmen auf unsere eigenen wirklichen Verhältnisse, auf unsere Steuerverhältnisse, auf unsere Schulzwangsverhältniste, auf unsere Wehrpflicht, auf unsere klimatischen Verhältnisse, lauter Vorbedingungen, welche unserem Lande eigenthümlich sind und unserer Industrie die Produktionsbedingungen erschweren.
Aus diesen Rücksichten und Verhältnissen müssen wir ungefähr die Diagonale ziehen für das hier zu.
beobachtende System der Besteuerung und Verzollung.
Ich habe die feste Zuversicht, daß die Regierung viel zu sehr durchdrungen ist von dem Werthe, welchen dieses Gewerbe für den Wohlstand Deutschlands hat, als daß sie geneigt sei, irgend welche leichtsinnige Experimente zu machen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, ich hätte sehr gern über die Frage der Zuckersteuer geschwiegen, weil ich für dieses Jahr gar keinen Erfolg von einer Diskussion hierüber voraussehe.
Schon neulich hat mein verehrter Freund Lucius ausgeführt, die Reform der Zuckersteuer müßte die allerletzte sein.
Der deutsche Landwirthschaftsrath hat in seiner jüngsten Versammlung, ich hoffe, ich zitire richtig, ausdrücklich gesagt, alles könne man besteuern, nur nicht Spiritus und Zucker.
Meine Herren, bei solchen Erklärungen, wie gesagt, hätte ich sehr gern geschwiegen ''Indessen gegenüber demjenigen, was der Herr Regierungskomissar neulich sagte und heute im wesentlichen wiederholte, gegenüber der Stellung, die ich seit 7 Jahren in diesem hohen Hause, gerade dieser Frage gegenüber eingenommen habe, glaube ich nicht schweigen zu können.
Ich erlaube mir in kurzen, ich hoffe, in recht kurzen Zügen Ihnen vorzuführen, wie es mit der Zuckersteuer liegt.
Meine Herren, der ausdrückliche Grundgedanke des Gesetzes vom Jahre 1869 ist die gleiche Besteuerung des inländischen und ausländischen Zuckers.
Herr von Benda, den ich wohl bezeichnen kann als den Vater der jetzigen Besteuerung, insofern, als infolge seines Amendements die jetzigen Sätze angenommen wurden, erklärte ausdrücklich, er wolle keinen Schutzzoll für den inländischen Zucker.
Dem entsprechend wurden 1869 die Sätze angenommen.
Ich glaube, es kann nicht bestritten werden, daß seit 1869 unsere inländischen Fabriken gelernt haben, viel mehr Zucker aus einem Zentner Rüben zu holen, wie früher gewonnen werden konnte.
Es steht auch fest, daß schon vor sieben Jahren Or.
Scheibler darauf aufmerksam gemacht hat, daß unsere jetzige Besteuerung falsch sei, und daß es kraft seiner Erfindung möglich wäre, sehr leicht sie zu ändern.
Solches wurde damals im preußischen Handelsministerium anerkannt, es wurde von der Kommission des Bundesraths anerkannt, und es wurden, nachdem das Laboratorium in Charlottenburg gebaut war, eine ganze Reihe von Versuchen gemacht, welche im Wesentlichen die hoheBedeutün g des Scheiblerschen Verfahrens erwiesen.
Gegenüber den Ausführungen meines geehrten Freundes Dr. Lucius muß ich mir erlauben, als meine volle Ueberzeugung auszusprechen, daß die jetzige Steuer folgende Fehler hat: 1.
Export und Import sind im Vergleich zu der inneren Abgabe unrichtig besteuert.
2.
Unsere jetzige Steuer verleiht einzelnen Provinzen besondere Vorrechte.
3.
Unsere jetzige Art der Besteuerung vertheuert wesentlich die Produktion.
Viertens verkürzt sie den Staatsschatz, insoweit derselbe bei anderer Besteuerung eine sehr viel größere Einnahme haben könnte.
Ich komme auf diesen letzten Punkt noch zurück.
Ich möchte nun fragen, wie kann der Herr Regierungskommissar behaupten, wir zahlten keine Exportprämie
Er sagte, im Durchschnitt entspreche eine Exportbonifikation von 9, 40 dem Steuerbetrage des auszuführenden Zuckers.
Ja, meine Herren, welcher Kaufmann wird solche Mittelwerthe ausführen; dann wäre er wirklich ein Thor, dann hat er keine Exportprämie, aber wenn er die sogenannten Nachprodukte, die geringerwerthigen Zucker exportirt, hat er eine große Prämie!
Meine Herren, sprechen nicht die Thatsachen hierfür
Seit 6 Jahren exportirt Deutschland im Durchschnitt jährlich zirka 300 000 Zentner Rohzucker mehr wie da eingeführt wird.
Nun hören wir so viel Geschrei über die großen Exportprämien, die man in Frankreich, Oesterreich, Belgien und Holland zahlen soll.
Wie wäre es möglich, daß wir so viel Zucker exportirten, wenn die andern Staaten so große Prämien zahlen
Wie könnten wir konkurriren, wenn nicht auch unsere Exporteure eine Prämie genössen!

Ich meine, es wird kaum bestritten werden können, daß für ganze Kategorien von Zucker wir eine Prämie zahlen, ich wiederhole für den geringerwerthigen Zucker.
Nun, meine Herren, hat ja schon vr.
Scheibler vor sieben Jahren darauf hingewiesen und das haben auch die Charlottenburger Versuche festgestellt, es lasse sich sehr einfach die große Klasse des Zuckers, welcher von 98 bis 88 polarisirt und jetzt die gleiche Exportbonifikation erhält, es lasse sich diese große Klasse sehr leicht in drei oder vier Unterklassen eintheilen, so daß dem entsprechend je nach dem Werthe des wirklichen Zuckerwerths eine verschiedene Exportbonifikation bezahlt werde.
Ich bin ganz überrascht, daß der Herr Regierungskommissarius gesagt hat, das Scheiblersche Verfahren habe sich nicht bewährt!
480 Deutscher Reichstag.
Zch behaupte, daß in Verbindung mit der Aschenbestimmung, wie sitz in Frankreich angewendet wird, besser noch durch Auswaschung, wie sie in Charlottenburg erprobt, resp.
durch Scheibler vorgeschlagen ist, in zwei Stunden jeder Mäßig eingeübte Beamte feststellen kann, wieviel wirklicher Krystallzucker in dem Rohzucker ist, welcher so verschieden in seinem innern Werth ist!
Meine Herren, man hat die Betheiligten noch einmal darüber gehört, ob die Charlottenburger Resultate einen Werth hätten.
Meine Herren, daß die Betheiligten sie nicht anerkennen werden, das ist sehr leicht zu erklären.
Zch hoffe, ein Scherz wird erlaubt sein, ich möchte Sie erinnern an einen Scherz, den unser unvergeßlicher Kollege von Vincke hier einmal machte, daß man die Enten nicht fragen solle, mit welcher Sauce sie gebraten sein wollten, weil sie unfehlbar die Antwort gäben: mit gar keiner!
Zch erlaube mir noch darauf aufmerksam zu machen, meine Herren, wie es mit der Zuckersteuer in Frankreich steht.
Die 37 Millionen Franzosen bringen ihrem Staatsschatz jetzt netto 184 Millionen Franken an Zuckersteuer jährlich auf, obgleich dort ja eine so ungeheure Ausfuhrprämie gezahlt werden soll, das ist beinahe 3 Mal so viel, wie die 42 Millionen Deutschen an Zuckersteuer unserem Staatsschatz einbringen, und was ist der definitive Unterschied
Zn Frankreich ist der Zucker um 10 Pfennig a Pfund theurer wie bei uns!
Ich meine, wenn wir um eine solche Preissteigerung eine solche Mehreinnahme uns sichern könnten, so wäre das wohl zu erstreben!
Zch wiederhole, wie ich nicht glaube, daß meine Ausführungen dazu beitragen könnten, in diesem Zahr die Reform der Zuckerbesteuerung in Fluß zu bringen, aber unbeantwortet durften die Behauptungen des Herrn Regierungskommiffarius nicht bleiben.
Es wird die Zeit kommen, wo man wieder auf die Reform der Besteuerung zurückkommen wird, und wo die Resultate der wissenschaftlichen Prüfungen, welche in Charlottenburg gewonnen sind, besser anerkannt und verwerthet werden dürften, als es zur Zeit den Anschein hat!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Huber: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir etwas in den Mund gelegt, was ich nicht gesagt habe; er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, ich hätte die Behauptung ausgestellt, daß das Scheiblersche Verfahren sich nicht bewährt habe.
Zch habe ausdrücklich erklärt, daß ich mich der Ausführung des Vereins der deutschen Rübenzuckerindustrie nicht anschließe, daß aber ein abschließendes Urtheil über die Brauchbarkeit des Scheiblerschen Verfahrens für die Zwecke der Steuerverwaltung zur Zeit noch nicht möglich sei.
Zch glaube persönlich, daß das Scheiblersche Verfahren eine Zukunft hat, ich bin aber auch verpflichtet, darauf aufmerksam zu machen, daß von der Beaufsichtigungskommission, welche für die Charlottenburger Versuche aufgestellt war, die Hälfte der Mitglieder erklärt hat, daß das Scheiblersche Verfahren nach ihrer Ansicht nicht brauchbar sei, und daß die Ergebnisse der angestellten Versuche für die Praxis nicht maßgebend seien.
Die andere Hälfte der Beaufsichtigungskommission ist dagegen der Ansicht, daß das Scheiblersche Verfahren hinreichend zuverlässig sei, um die Grundlage für ein Steuergesetz zu bilden.
Zch lege Werth darauf, ausdrücklich zu konstatiren, daß ich nur gesagt habe, daß momentan ein abschließendes Urtheil noch nicht möglich sei und daß deshalb momentan ein neues Zuckersteuergesetz auf Grundlage des Scheiblerschen Verfahrens nicht ausgearbeitet werden könnte.
Präsident; Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
22.
Sitzung am 19.
März 1879.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich kann mit den Ausführungen meines verehrten Freundes, des Herrn von Behr, soweit übereinstimmen, als ich vollständig anerkenne, daß an sich Exportprämien unwirthschastlich sind, und zwar deshalb, weil sie dazu führen, den Werth des Produktes auf dem Weltmärkte zu erniedrigen.
Aber, meine Herren, wie würde es denn nun aussehen, wenn wir unsere Exportprämien auf Zucker, soweit sie bestehen, jetzt vollständig fallen ließen und die anderen Länder die ihrigen beibehielten
Das Resultat würde dann das sein, daß unsere Zuckerproduktion von dem Weltmärkte vollständig durch die anderen Länder verdrängt würde.
Und das empfehlen uns diejenigen Herren, die auf den Export einen so hohen Werth legen.
Zch möchte meinen verehrten Freund, Herrn von Behr, doch darauf hinweisen, wie England in ganz analoger Weise mit dem Spiritus verfährt.
Auf die englische Spiritusbesteuerung, auf die Differenz zwischen Zoll und Steuer im Spiritus in England, passen ganz genau diejenigen Dinge, die er für uns beim Zucker ausgerechnet hat.
Dessenungeachtet denken die Engländer nicht daran, diese aufzuheben, sondern zahlen eine Exportprämie für ihren englischen Sprit, um demselben eine Stellung auf den Weltmarkt zu sichern.
Dieselbe Verpflichtung, glaube ich, haben wir gegenüber den gewaltigen Interessen, welche an unserer Zuckerindustrie hängen, auch, und wir würden unsere Landwirthschaft auf das Allerempfindlichste schädigen, wenn sich überhaupt die Meinung verbreiten könnte, als ob an dem gegenwärtigen System leichtsinnig durch Experimentiren gerüttelt werden sollte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Rede des Herrn Dr. Lucius zeichnete sich mehr durch persönliche Gereiztheit, als durch sachlichen Inhalt aus, (oho!
rechts) suchte durch unhöflichen Ton das zu ersetzen, was ihr durch Sachlichkeit abgeht.
Es scheint überhaupt die Antwort vorbereitet zu sein auf eine Rede, die er von mir erwartete, nach meiner neulichen Ankündigung, die ich aber heute nicht gehalten habe.
Meine Herren, er sagt, alle meine Angaben seien widerlegt.
Nicht eine einzige!
Der Herr Regierungskommisiar hat selbst anerkannt, daß gegenwärtig in der Regierung Verhandlungen schweben mit Rücksicht darauf, ob die Polarisation noch ein zutreffendes Moment sei für die Bemessung der Ausfuhrvergütung, wie.
sie im Gesetze von 1869 vorgesehen worden ist.
Zch habe angeführt das Schlußergebniß in dem Vortrage eines amtlich dazu bestellten Sachverständigen, der nicht Interessent ist, auf Grundlage von Erhebungen, die in einer amtlichen auf Reichsrechnung dazu eingerichteten Anstalt gemacht worden sind.
Nun wird mir vorgeworfen, daß ich nicht gelesen hätte eine Denkschrift der Rübenzuckervereine.
Za, meine Herren, mir kommt es darauf an, hier ein unbefangenes Urtheil zu haben und dieses zunächst hinzustellen, mag man dann die Gegengründe von Seiten der Interessenten prüfen, aber nicht bloß die Erklärung entgegenhalten, daß dieses Urtheil der Sachverständigen nicht von den Interessenten getheilt wird.
Das zweite Moment, welches ich angeführt habe, beruhte, wie der Herr Regierungskommissar selbst zugab, auf den eigenen Ziffern der Regierung.
Aus den Ziffern der Regierung geht hervor, daß wir jetzt höchstens 11 Vi Zentner gebrauchten, während man früher bei Emanation des Gesetzes 12'2 Zentner gebrauchte.
Die Thatsache der veränderten Technik steht fest und ist von der Gesetzgebung anderer Länder berücksichtigt.
Es fragt sich, ob man trotz der veränderten Technik das Gesetz dasselbe sein lassen will und dadurch indirekt dem Gesetz einen anderen 481 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879.
Zuhält geben will, als das ursprüngliche Gesetz hatte, als noch eine andere Technik bestand.
Das ist die thatsächliche Frage.
Lassen wir das Gesetz unverändert, so wächst der Zollschutz der Rübenzuckerindustrie im Inlands, so wird die Grenze überschritten, wo die Exportprämie beginnt.
Thatsache ist es, daß im Zahre 1869 man die Exportprämie dreiviertel Zentner niedriger bemaß, als erforderlich waren zur Herstellung des Zentners im Anlande, und daß jetzt, das geht aus allem hervor, mindestens die Exportprämie so hoch ist, als die Zahl der Zentner entspricht, welche erforderlich sind, um einen Zentner Rohzucker herzustellen.
Wenn gesagt wird, ja es gibt immer noch einige Fabriken, die noch mehr Rüben gebrauchen, haben wir denn ein Interesse, solche Fabriken zu begünstigen, deren Ausdehnung des Betriebs, deren Vermehrung
Ich habe gewarnt davor, nicht gesetzliche Einrichtungen beizubehalten, die zu einem Schwindel in diesem Industriezweige führen können.
Ich habe nicht behauptet, daß bereits Schwindel vorhanden sei.
Herr Dr. Lucius hat selbst angeführt, daß, trotzdem die Zeiten im allgemeinen so schlecht sind, die Fabriken sich vermehren.
Das hat doch auch in Dingen seinen Grund und wir haben keine Ursache, eine Vermehrung der Fabriken zu begünstigen auf Kosten der Reichskasse.
Meine Herren, Herr von Kardorff seinerseits ist gerecht genug, anzuerkennen, daß Exportprämien gezahlt sind.
Er hat ausdrücklich gesagt „soweit sie bestehen ''und hat diese Exportprämien in Schutz genommen damit, daß andere Staaten auch Exportprämien haben.
Haben wir nun ein Interesse, gerade aus den Mitteln unserer Reichskasse einzelne Industriezweige in ihrer Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt zu subventioniren, zu unterstützen, während wir andere innere Industriezweige dadurch, daß wir eine höhere Steuer legen auf ihre Verbrauchsartikel, schädigen in ihrem Absatz nach außen, wie auch in ihren inneren Verhältnissen
Ist das nicht bei der ganzen Tabaksindustrie der Fall, wenn eine erhebliche Steuer darauf gelegt wird
Sie wird geschädigt sogar in ihrem inneren Absatz, vom Weltmarkt gar nicht zu reden.
Meine Herren, es ist dann wieder gesprochen worden von den Exportprämien, die andere Länder bezahlen.
Ich habe noch eben die Ausfuhrtabellen nachgesehen.
Es ist hier so viel die Rede von den Exportprämien Oesterreichs.
Wir haben im Jahr 1878 aus ganz Oesterreich nur 71 Zentner Rohzucker und rasfinirten Zucker eingeführt, wir haben 5000 Zentner Zucker dahin ausgeführt.
.
Meine Herren, wenn dann gesagt worden ist, daß ich den Klassenhaß erregt habe, so mache ich einfach darauf aufmerksam, daß ich mich gewendet habe gegen eine Rede, die Herr Reichensperger gehalten hat, indem er sagte, daß diese Steuern auf Zucker und auf Sprit, von denen ich gesprochen habe, den Grundbesitz träfen.
Darauf habe ich erwidert: das kann kein Grund sein; so wenig wie man schüchtern dagegen ist, die Tabakssteuer anders zu gestalten, so wenig sollte man schüchtern, sein, eine Steuer den Verhältnissen entsprechend zu gestalten, die allerdings nicht den kleinen Besitzer, wohl aber den Großgrundbesitzer und die Aktiengesellschaften trifft.
Hiernach, meine Herren, kann ich dabei nur bleiben, daß es einen höchst eigenthümlichen Eindruck im Lande machen wird, wenn man an allen Steuern rüttelt, das ganze Steuersystem umgestaltet, nur die Branntweinsteuer, nur die Zuckersteuer bleiben unverändert.
Das kennzeichnet zum mindesten, daß der Inhalt der deutschen Steuerpolitik nicht eine Reform ist, sondern daß dabei auf Plusmacherei im wesentlichen alles hinauskommt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Köpfer hat das Wort.
Abgeordneter Köpfer: 1 Meine Herren, ich will durch ein Eingehen auf das Technische und Detail der Frage die Diskussion nicht verlängern, aber ich kann es hier als Süddeutscher nicht unausgesprochen lassen, daß die Rückvergütungen, welche den ausländischen Zuckerfabriken, namentlich den französischen und österreichischen bei der Ausfuhr, gewährt werden, für die süddeutschen Fabriken von unheilvollen Folgen sind.
Die süddeutschen Fabriken sind auf ihrem Felde so weit zurückgedrängt, daß sie Elsaß-Lothringen so gut wie nicht mehr für ihren Wirkungskreis haben und die Schweiz, die doch ein natürliches Absatzgebiet für sie ist, auch entbehren müssen, wegen der Rückvergütung der Zuckersteuer namentlich in Frankreich.
(Ruf: Sehr richtig!)
Das wird wohl ziemlich allgemein bekannt sein.
Ich erkenne deshalb die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Lucius als vollständig zutreffend und richtig an, und würde es für durchaus nothwendig halten, daß hier in genügender Weise Abhilfe getroffen wird.
Wenn nun das Zuckersteuergesetz einer Aenderung unterzogen werden soll, so will ich hoffen, daß man zu der allein richtigen und gerechten Aenderung kommt, die Fabrikatssteuer einzuführen.
Der Herr Abgeordnete Lucius hat schon hervorgehoben, daß die Verhältnisse in den verschiedenen Gegenden auch sehr verschieden sind.
Wir haben Gegenden, wo man 14 Zentner Rüben für einen Zentner Zucker braucht, und wieder Gegenden, wo man bloß 9 Zentner braucht und wenn Sie die Zuckersteuer, die 80 Pfennige beträgt, auf diese Differenz von 5 Zentnern rechnen, so ist das ein Unterschied auf das Fabrikat von 4 Mark per Zentner.
Da werden Sie, meine Herren, zugeben, daß von einer Konkurrenzfähigkeit nicht mehr die Rede sein kann.
Man sagt nun freilich, eine Industrie, die nicht bestehen kann, mag untergehen, die soll nicht fortexistiren.
Ich erinnere aber an einen Ausspruch des Herrn Abgeordneten Richter vor ein paar Tagen, wo er sagte, die Eisenbahnen existiren doch nun einmal, da muß man sie auch leben lasten.
Unsere Fabriken in Süddeutschland werden ihre Lebensfähigkeit beweisen, wenn man sie so stellt, daß die Zollrückvergütung des Auslandes sie nicht erdrückt und wenn man sie von der Ungleichheit der Rübenbesteuerung befreit.
Denn wenn man von 14 Zentner Rüben die Steuer bezahlen muß und 1 Zentner Zucker erzielt, während man an anderen Gegenden von 9 Zentner Rüben 1 Zentner Zucker erzielt, so ist das eine Differenz, die die Konkurrenzfähigkeit erdrückt.
Ich will heute nicht weiter auf die Sache eingehen.
Wenn aber irgend eine Vorlage in das Haus gelangen sollte, so würde ich nicht Unterlasten, weiter auf die Sache zurückzukommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich würde heute gleichfalls nicht das Wort ergriffen haben, da ich der Ueberzeugung bin, daß die Diskussion keinen Erfolg haben wird.
Ich bin aber von Herrn von Behr provozirt -worden.
Ich kann, indem ich auf die Verhandlungen von 1869 zurückblicke, versichern, daß nicht ich allein, sondern die Mehrheit des Zollparlaments damals der Ueberzeugung war, daß die festgesetzte inländische Steuer in dem richtigen Verhältnisse stehe zu dem Importzoll.
Meine Herren, ich halte es für möglich, daß im Laufe der Zeit sich dies Verhältniß zu einigem Schutz für das inländische Fabrikat gestaltet hat, aber ich denke, daß dies dem Lande doch sicherlich nicht zum Unsegeu gereicht hat, und es ist vollkommen richtig, was Herr Dr. Lucius erwähnt hat, daß ein großer Theil des Vortheils, den die Fabrikanten daraus genossen, in die Kaffe des Staates zurückgefallen ist durch die außerordentlich hohen Pachtsummen, die für die Domänengrundstücke bezahlt werden mußten.
Ob gegenwärtig eine Exportprämie besteht
ja, 482 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879. da haben Sie auf der einen Seite Zahlen gehört, da haben Sie aus der anderen Seite andere Zahlen gehört.
Meine Herren, ich glaube, die Frage kann hier in leichter Diskussion nicht abgemacht werden, sondern sie bedarf einer sehr ernsten Prüfung nämlich im Hinblick auf die neueren Methoden, auf das bekannte Elutionsverfahren, bei welchem ich aber doch darauf aufmerksam machen möchte, daß die betreffenden neueren Anlagen, welche kaum seit Jahresfrist und in sehr beschränkter Zahl vollendet worden sind mit einem Kapitalsaufwand von 60 bis 80 000 Thalern, soweit es mir bekannt geworden ist, verbunden waren.
Wenn ich die betreffende Industrie und ihre Vertreter richtig beurtheile, so werden sie dagegen keinen Einspruch erheben, daß die Frage der angeblichen Importprämien einer sorgfältigen und ernsten Prüfung unterzogen werde, und ich möchte auch die Ueberzeugung aussprechen, daß die betreffenden Industrien, wenn der Nachweis wirklich geliefert wird, auf derartige Prämien zu verzichten bereit sein werden, daß sie aber zu allen Zeiten und auch jetzt wünschen werden, geschützt zu sein gegen vorurtheilsvolle Auffassungen und gegen Angriffe, welche beunruhigen, wenn auch die Behauptungen, auf welchen sie beruhen, in keiner Weise nachgewiesen sind.
Die Sache wird uns voraussichtlich später beschäftigen, ich wollte dies aber zur Wahrung meiner früheren und meiner gegenwärtigen Stellung in der Angelegenheit hier erwähnt haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, daß der Moment jetzt nicht gekommen ist, eine Aenderung in der Besteuerungsart des Zuckers einzuführen, damit bin ich vollständig einverstanden, aber es scheint mir doch allgemeines Einverständniß in der Beziehung zu existiren selbst in anscheinend, sehr entgegenstehenden Lagern, daß die Besteuerungsform nicht so ist, wie sie sein soll, d. h. Mängel hat, die zur rechten Zeit beseitigt werden müssen.
Es besteht ohne allen Zweifel zur Zeit kein sicherer Anhaltspunkt für gerechte Exportprämien, es besteht ohne allen Zweifel keine Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit, und die Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit ist die einzig gerechte.
Wir haben früher schon verhandelt über die Einführung der Fabrikatsteuer bei Spiritus, Zucker und anderen Gegenständen.
Meine Herren, einer der Herren Vorredner hat dem Landwirthschaftsrath den Vorwurf gemacht, daß er auf die Besteuerung von Spiritus und Zucker in dieser Sitzungsperiode nicht zurückgekommen sei.
Der Landwirthschaftsralh hat allerdings, ausgehend von der Anschauung, die ich an die Spitze meiner heutigen Ausführung gesetzt habe, gesagt, wir sind der Anschauung, daß zur Zeit der Moment nicht gekommen ist, die Steuerform für Zucker und Spiritus zu ändern.
Meine Herren, die Anhaltspunkte, die uns der Herr Regierungskommiffär gegeben hat, scheinen mir nicht erschöpfend zu sein; er hat sie uns nur gegeben, wenn ich recht gehört habe, bis zum Jahre 1877, aber gerade von da ab, vom Jahre 1877, datiren die Hauptfortschritte der Wissenschaft in dieser Materie, die auch in die Praxis der Zuckerfabrikation theilweise übergegangen sind.
Meine Herren, es ist eine wissenschaftlich feststehende Thatsache, daß in der Melasse sich bis 56 Prozent Zucker noch befinden.
Früher war die Wissenschaft nicht im Stands, diesen Zucker lohnend aus der Melasse auszuziehen; man nimmt aber an, daß, wenn auch bis jetzt nur durch wissenschaftliche Proben bestätigt, es möglich ist, von diesen 56 Prozent weitere 80 Prozent Zucker auszuziehen.
Meine Herren, wenn auch immer ein verhältnißmäßig geringerer vielfach wechselnder Theil in dem praktischen Betriebe der Fabriken aus der Melasse auf Grund der neuen Erfindung gezogen wird, so ist es angezeigt, den Gegenstand ernstlich ins Auge zu nehmen, damit wir nicht am Ende dahin kommen, mehr Exportprämien zu bezahlen als der Steuerfiskus einnimmt.
Also, meine Herren, ich nehme an, daß im Augenblick der Moment nicht gekommen ist, eine höhere und gerechtere Besteuerung für Zucker und Spiritus einzuführen, was nur durch Fabrikatsteuer geschehen kann, ich bin weiter der Anschauung, daß man nicht unmittelbar die Fortschritte in diesem Industriezweige mit höheren Steuern verfolgen soll, aber ich verlange von der Regierung, daß sie diesen Gegenstand scharf im Auge behält und, wenn es sich handelt, um Einführung neuer Steuern, daß auch der hier in Rede stehende Gegenstand im Auge behalten und dabei auch die durch die neueren Fortschritte seit 1877 erhöhte Leistungsfähigkeit durch Einführung der Fabrikatsteuer die ihr gebührende Berücksichtigung findet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat das Wort.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich möchte von den letzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter zu anderen Schlußfolgerungen gelangen.
Er behauptet, daß die Reichsregierung jetzt auf allen Gebieten die Zölle und Steuern zu verändern und zu erhöhen suche und indirekt führte ihn dies zu dem Schluß, daß es eigentlich ein unberechtigter Vorzug sei, wenn der Zucker davon ausgenommen werde.
Ich glaube zwar und wiederum entgegen der Meinung des Herrn Abgeordneten Richter, daß er eine vollständige Widerlegung seiner Ansichten sowohl von Seiten der Vertreter der Reichsregierung, als auch vom Herrn Abgeordneten Lucius gefunden hat.
Ich fühle mich jedoch veranlaßt, als Vertreter eines bedeutenden Zuckerdistriktes Deutschlands auch noch ein paar Worte in dieser Beziehung nachzutragen.
So weit meine, durch einen Aufenthalt von 22 Jahren im Anhaltischen erlangte Kenntniß geht, finde ich die Ausführungen des Herrn Regierungskommfssars vollkommen richtig; auch werden Sie zugeben, daß für die Bemessung von Exportprämien nur der Durchschnitt des Zuckerertrags aus einer bestimmten Rübenmenge maßgebend sein kann.
Ich möchte aber noch einiges hinzufügen zu Gunsten des bisherigen Besteuerungsverfahrens.
Alle Herren, die einigermaßen bekannt sind mit der Entwickelung der Rübenzuckerindustrie, werden mir zugestehen, daß vielleicht auf keinem Gebiet unserer ganzen deutschen Industrie Chemie und Mechanik in ihrer Verbindung größere Triumphe gefeiert haben, als auf dem Gebiet der Zuäerindustrie, (sehr richtig!)
und das haben wir zu einem großen Theil dem bisherigen Modus der Besteuerung zu verdanken.
Und der Fiskus ist gewiß nicht zu kurz dabei gekommen; er hat die Früchte der wissenschaftlichen und technischen Fortschritte reichlich geerntet, indem er stets mit seinen Steuererhöhungen nur wenige Schritte hinter dem Fortschritt der Technik zurückblieb.
Ob wir jetzt an dem äußersten Punkt angekommen sind, wo es, nicht mehr möglich sein wird, die Steuersätze zu erhöhen, ob wir nicht auch vielleicht durch die neueren Methoden, wonach aus den Rückständen der Zuckerfabrikation eine größere Menge krystallisirten Zuckers gewonnen wird, zu einer anderen Methode der Besteuerung kommen werden, dies will ich hier unausgesprochen lassen, glaube überhaupt, daß wir kein Forum bilden, welches über technische Fragen dieser Art kompetent aburtheilen kann.
Wohl aber muß ich sagen und befinde mich darin in Uebereinstimmung mit dem Herrn Regierungskommiffär, daß, ehe wir diese bewährte Methode der Rübenbesteuerung mit einem anderen Verfahren vertauschen, mir nicht bloß nachgewiesen werden muß, daß dieses neue Verfahren unzweifelhaft praktischer, besser und gerechter ist, sondern daß es auch die Anregungen 483 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879. zu fernerem technischen Fortschreiten gewährt, welche durch die bisherige bewährte Methode der Rübenbesteuerung hauptsächlich gegeben worden sind.
So lange mir dies nicht nachgewiesen wird, huldige ich dem altbewährten Finanzgrundsatz: Xo gulöta vaovoas!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, ich muß es natürlich Ihrem Urtheil überlasien, ob Sie meine Ausführungen sachlicher und sachkundiger gefunden haben als diejenigen des Herrn Abgeordneten Richter; ich konstatire aber wiederholt, daß er seine Angabe, wonach irgend eine Zuckersorte mit 20 Silbergroschen Exportprämie existirt, nicht nachgewiesen hat.
Ich habe hier vor mir das Gutachten des Professors Wichelhaus, der sagt: „Nach dem Durchschnitt vom 1.
September 1872 bis 31.
August 1877 also der sechsjährige Durchschnitt berechnet sich die aus den Zentner Rübenzucker wirklich bezahlte Steuer auf 9, 40 Mark, sonach wäre die richtige Exportbonifikation für 88er Waare 8, 20 Mark.
Also diese für die heimische Zuckerindustrie ungünstigste Berechnung ergibt eine Differenz von höchstens 12 Silbergroschen nicht 20.
Ich habein Uebereinstimmung mitden meisten Herren, die nach mir gesprochen haben, gerade darauf hingewiesen, daß der Durchschnitt kein richtiges Urtheil gibt über die Produktionsbedingungen, unter denen die einzelnen Fabriken in den verschiedenen Provinzen arbeiten, daß also die Schlußfolgerungen, die an den Durchschnittssatz geknüpft sind, nicht zutreffend sind.
Was dann weiter die Frage der Fabrikatsteuer betrifft, so wäre ja darüber zu diskutiren, wenn nachgewiesen wäre, daß sie praktisch anwendbar ist.
Das ist aber gerade der bestrittene Punkt.
Die praktische Anwendbarkeit der Fabrikatssteuer ist noch nicht nachgewiesen.
Bis jetzt haben alle Untersuchungen nur ergeben, daß es wünschenswerth sei, die Fabrikatsteuer einzuführen, daß aber die Kontrole eine so vexatorische sein würde, daß voraussichtlich die gesammte Zuckerindustrie in ihrem ganzen Wesen auf das empfindlichste geschädigt werden müßte, und da erinnere ich an einige Zahlen, welche die Kontrolkosten früher dem Staat verursacht haben.
Zn früheren Zähren sind bis 17 Prozent der Einnahmen aus der Zuckersteuer durch die Kontrolkosten absorbirt worden, während jetzt noch nicht voll 3 Prozent absorbirt werden durch die Kontrol- und Erhebungskosten, die dem Staat durch den jetzigen Steuermodus erwachsen.
Zch glaube also, diese Zahlen weisen darauf hin, daß man bei dem Verfahren bleibt, wie es jetzt ist, und es in keinem Falle eher aufgibt, als bis das System der Fabrikatssteuer ganz anders substantiirt dasteht und praktisch verwendbarer gemacht ist, als es zur Zeit der Fall ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch will nur das eine bemerken, daß die Zahl 0, 50 bis 1, 25 Mark Ausfuhrvergütung von mir nicht angeführt ist als mein eigenes Urtheil, sondern indem ich gerade den Schlußsatz des Vortrags des Professors Wichelhaus verlas, in welchem es heißt: Ausfuhrprämien, welche für die verschiedenen Zuckersorten gezahlt wurden, schwanken von 0, 50 bis 1, 25 Mark, und sind um so höher, je geringer die Waare ist.
Zn eben diesem Vortrage findet sich auch mit Rücksicht auf die verminderte Zahl Rübenzentner zur Herstellung eines Zuckerzentners die Bemerkung, daß auf dem Zentner mittleren Rohzuckers gegenwärtig 9, 40 Mark Steuerlast ruhe.
Es heißt sodann dort: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Damit ist zunächst klargestellt, daß die Ausfuhrvergütungen über die Steuerlast hinausgehen; denn die mittlere Steuerlast ist gleich der kleinsten Vergütung.
Zm übrigen soll es mich freuen, wenn dieselbe Zartheit, dieselbe Rücksichtnahme, die heute geübt ist für die Zuckerindustrie, bei den demnächstigen Berathungen über die Zollund Steuervorlagen von jener Seite auch geltend gemacht und hervorgehoben wird zum Nutzen anderer Industrien.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Nur noch ein Wort.
Es ist hier bestritten worden vom Herrn Abgeordneten von Behr, und ich hole das hier nach, daß Frankreich eine Exportprämie zahlt.
Zch möchte das eine bemerken: der Herr Kollege Behr war es, glaube ich, welcher ausführte, Frankreich könne keine Exportprämie zahlen, denn sonst hätten wir auf dem Weltmarkt mit Frankreich nicht so konkurriren können, wie wir es gethan haben.
Frankreich hat bekanntlich die Besteuerung nach der Farbe, und in dieser liegt sicher die stärkste Exportprämie, was jeder zugeben wird, der mit der Sache bekannt ist.
Außerdem will ich noch darauf Hinweisen, daß der Zuckerkonsum in Frankreich, selbst wenn man auf die französischen Staatseinnahmen aus der Zuckersteuer hinweist, ein sehr viel stärkerer vermöge der älteren Kultur des Landes ist, als hei uns, bei uns sind die Gegenden sehr verschieden, Hamburg konsumirt eine größere Quantität pro Kopf wie die ärmeren Landestheile, daher rührt die stärkere Einnahme Frankreichs gegenüber der unsrigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Zch habe mit keinem Wort bestritten, daß Frankreich eine Exportprämie zahlt; ich hatte nur konstatirt, daß trotzdem noch 184 Millionen Franken jährlich für die Staatskasse übrig bleiben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß Nt.
2, gegen welchen Widerspruch nicht erhoben ist, und über welchen eine Abstimmung nicht verlangt wird, genehmigt ist.
Nt.
3.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Wir hören jetzt überall von neuen Steuern und Steuererhöhungen, die sich vielleicht auf 200 Millionen Mark belaufen sollen.
Zch möchte mir die Anfrage erlauben, ob man nicht anderweitig beabsichtigt, irgend eine Steuer zu erlassen oder zu ermäßigen, und ob man nicht in erster Reihe seine Aufmerksamkeit in dieser Beziehung auf die Salzsteuer lenkt.
Ich will bloß hervorheben, daß noch im Zahre 1873 alle Parteien dieses Hauses einverstanden waren, daß, wenn einmal eine größere Umgestaltung Platz griffe, die Salzsteuer in erster Reihe zu beseitigen sei.
Es wurde damals ein Antrag von den beiden liberalen Parteien und von der Zentrumspartei eingebracht des Inhalts: Eine gänzliche Aufhebung der Abgabe auf Salz ist ebenso eine Forderung der Gerechtigkeit als einer gesunden Finanzpolitik, und demgemäß ist, sobald es die Finanzlage gestattet, diese in erster Linie durchzuführen.
Die konservative Partei stellte einen ähnlichen Antrag, der sich nur formell unterschied; er ist unterzeichnet unter Anderen von den Herren Abgeordneten Stumm, von Wedell, Graf von Frankenberg, von Helldorff, von Kardorff, von Kleist, Lucius, von Maltzahn, von Minnigerode u. s. w. In diesem kommt zur Motivirung der Satz vor: 68 484 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879.
Die Salzsteuer ist als eine irrationelle Steuer in kürzester Frist zu beseitigen, und zwar vollständig, da nur die vollständige Aufhebung derselben durchgreifende wirthschaftliche Vortheile bietet, die überhaupt die wirkliche Erleichterung der Konsumenten sichern.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.


Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hosmanu: Meine Herren, es ist dem hohen Hause nicht unbekannt, daß infolge der Anträge, auf die der Herr Vorredner Bezug genommen hat, vom Bundesrath schon im Zahre 1872 eine Kommission niedergesetzt war, welche die Frage zu prüfen hatte, ob und durch welche anderen Steuern die Salzsteuer sich ersetzen lasse; der Bericht der Kommission ist seiner Zeit dem Reichstage zugegangen.
Das Resultat war ein negatives.
Man gelangte damals zu der Ansicht, daß es nicht zweckmäßig sei, die Salzsteuer durch eine andere Steuer zu ersetzen.
Indessen, wenn die Vorlagen, welche die verbündeten Regiemngen bezüglich der Vermehrung der indirekten Einnahmen des Reichs an das hohe Haus bringen werden, einen Erfolg haben sollten, der es gegenüber dem finanziellen Interesse des Reichs zulässig erscheinen läßt, die Frage der Salzsteuer von neuem in Erwägung zu nehmen, so glaube ich sagen zu können, wiewohl darüber ein Beschluß der verbündeten Regierungen nicht vorliegt, daß man dann auch der Frage wieder näher treten kann, ob die Salzsteuer, die allerdings in mancher Beziehung Mängel darbietet, gegen solche Kompensationen, wie sie nothwendig auf anderen Gebieten gegeben werden müssen, aufzuheben oder zu ermäßigen sei.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Abgeordnete Richter ich sage dies in freundlichem Sinne bringt nicht immer seine Anregungen zur rechten Zeit, in seinem vollständig anerkennenswerthen Eifer.
Als er von der Salzsteuer sprach, wußte ich sofort, daß vom Regierungstisch dies sehr leicht eine erwünschte Gelegenheit sein könnte, nun auch zu zeigen, was sie thun könnte, wenn der Reichstag viele neue Steuern bewilligte.
Es wird uns in Aussicht gestellt, wenn wir recht viel bewilligen, werde die Regierung erwägen, ob nicht die Abschaffung der Salzsteuer auch ein populäres Mittel sei, so habe ich die Rede des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramtes verstanden.
Nun bin ich aber der Meinung, daß die Dinge nicht rechtzusammen stimmen, während manvorschlägt, das Brod zu vertheuern, gleichzeitig die Erwägung in Aussicht zu stellen, ob nicht die Salzsteuer erlassen werden könne; das heißt wirklich von allen möglichen Vortheilen Besitz ergreifen zu wollen.
Von Seiten der Regierung sollte nicht in demselben Augenblick, in welchem sie die Forderung angemessener Steuern erwarten läßt, dagegen eine Erwägung angedeutet werden, wonach 34 bis 35 Millionen Steuern abgeschafft werden sollen.
Es mag diese Art der Diskussion hier sehr nützlich sein zur Vorbereitung für die Zukunft; aber sollen denn alle Diskussionen zur Agitation werden
Denn für mehr halte ich es nicht, wenn in derselben Zeit, in welcher die Regierung die indirekten Steuern sehr erheblich vermehren will, von Seiten des Vertreters der Regierung, der nicht einmal die Vollmacht dazu hat, man hört, daß die Aufhebung der Salzsteuer in Erwägung gezogen werden könne.
Zch wünschte doch nach meiner Auffassung, daß alle Steuerfragen mit etwas größerem Ernst behandelt werden, als dies aus dieser Erwiderung des Präsidenten des Reichskanzleramts mir hervorzugehen schien.
(Unruhe rechts.)
Zch werde den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts beim Wort halten und wir werden später sehen, ob von Seiten der Regierung innerhalb derjenigen Vorschläge, die sie an uns zu bringen gedenkt, auch der Vorschlag enthalten sein wird, die Salzsteuer abzuschaffen.
Meiner Meinung nach, wenn die Regierungen in ihren Vorschlägen noch nicht hierfür vorbereitet sind, war es nicht rathsam, als einen indirekten Vortheil der zukünftigen Bewilligungen in Aussicht zu stellen, daß die Abschaffung der Salzsteuer in Erwägung gezogen werden könnte.
Die Regierungen sind ja eben bei den Erwägungen und werden unzweifelhaft die Steuervorlagen nach ihrer Herzenslust machen; sie müßten doch also schon darüber im Klaren sein, ob unter den Steuervorschlägen, die sie in Aussicht nehmen, auch die Abschaffung der Salzsteuer sich befindet.
Für eine derartige ernste Erwägung der Regierungen wäre jetzt wohl die zwölfte und letzte Stunde, in welcher sie bereits im Klaren sein müßten, wie sie sich zur Salzsteuer verhalten wollen.
Dagegen sagt uns der Herr Präsident des Reichskanzleramts, daß er über die Intentionen der Regierungen etwas Positives zu sagen nicht im Stande sei, so glaube ich ihn richtig verstanden zu haben.
Dies scheint mir aber ein fast sicherer Beweis, daß die Regierungen nicht damit umgehen, auch die Aufhebung der Salzsteuer unter ihre Steuervorschläge aufzunehmen.
Wenn dies aber nicht der Fall ist, so ist es nach meiner Meinung nicht gut gethan, die Möglichkeit einer solchen späteren Aufhebung heute zum Gegenstand von Seiten der verbündeten Regierungen in Aussicht zu stellen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Der Herr Vorredner vergißt ganz, daß ich diesen Gegenstand hier nicht angeregt habe, sondern daß der Herr Abgeordnete Richter eine Frage an mich gerichtet hat und ich mich allerdings für verpflichtet gehalten habe, dem Herrn Richter auf diese sehr wichtige Frage so weit zu antworten, als es mir möglich war.
Zch glaube, in dieser Antwort mir eine große Reserve auferlegt zu haben; ich habe ausdrücklich gesagt, daß ein Beschluß der verbündeten Regierungen nicht gefaßt sei, und daß ich nur nach meiner Kenntniß des bisherigen Ganges dieser Angelegenheit innerhalb des Bundesraths glaubte erklären zu können, daß die Regierungen nicht abgeneigt seien, unter gewissen Umständen und unter gewissen Bedingungen die Frage der Aufhebung oder Ermäßigung der Salzsteuer wiederum in Erwägung zu ziehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat kein Recht, aus meiner Erklärung irgendwie die Folgerung abzuleiten, daß ich etwa oder die verbündeten Regierungen diese Frage nicht mit Ernst behandeln.
Zch weiß in der That nicht, wie er dazu gekommen ist.
Meine Herren, es war nicht meine Absicht, dem Hause etwa Spaßhaftes vorzutragen; ich glaube, daß das weder aus meinem Tone, noch nach dem Inhalt meiner Worte abzuleiten war.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch muß gestehen, ich habe den Vorzug, schon zu lange Zahre mit Herrn Lasker in verschiedenen Parlamenten zusammen zu sitzen, um mich an jenen belehrenden und pädagogischen Ton, den er in den meisten Fällen anzuschlagen pflegt, nicht gewöhnt zu haben, aber heut hat er allerdings seine bisherigen Leistungen in dieser Richtung noch übertroffen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Richter eine sehr schlechte Zensur bekommen, daß er überhaupt an ganz unpassender Stelle hier von der Salzsteuer gesprochen Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879.
488 habe.
Nachher erhielt der Herr Präsident des Reichskanzleramts, Herr Hofmann, eine noch viel schlechtere Zensur; weshalb
Weil er einfach die Sachlage bezüglich der Salzsteuer so dargestellt hat, wie sie nun einmal faktisch liegt, nämlich so, daß ein früherer Reichstag ein ablehnendes Votum bezüglich der Salzsteuer abgegeben hat, und daß die Regierung noch gar nicht absehen kann, ob und welche Mittel sie aus den noch zu bewilligenden Steuern wird disponiren können, um die Abschaffung der Salzsteuer ins Auge zu fassen.
Zch will übrigens, da Herr Richter unter denjenigen meinen Namen mitverlesen hat, welche sich seiner Zeit für die Abschaffung der Salzsteuer interessirt haben, nur bemerken, daß ich noch heute aus demselben Standpunkt stehe, und daß, wenn es sich um Abschaffung der indirekten Steuern handelt, ich die Salzsteuer immer in erster Linie in Bezug nehmen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch will dem Herrn von Kardorff gern glauben, daß er die Abschaffung der Salzsteuer für entsprechende Einführung von Schutzzöllen wohl bewilligen würde; ich muß ihn in dieser Beziehung ernst nehmen.
Zm übrigen, wenn ich auf die Eingangsworte des Herrn von Kardorff nicht weiter zurückkomme, so geschieht dies bloß aus dem Grunde, weil ich aus den bisherigen Auslassungen des Herrn von Kardorff so viel mit ihm abzurechnen habe, daß ich dies lieber bei geeigneterer Gelegenheit thun werde, wo die Diskussion nicht in einen persönlichen Zank auszuarten droht.
Dann aber werde ich die Ehre haben, mich mit ihm, als dem Repräsentanten der dortigen Seite (rechts), als besonderem Verfechter der dort beliebten Ideen, aus meinen parlamentarischen Erfahrungen auseinanderzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Darin stimme ich mit Herrn von Kardorff übereil:, daß der Herr Abgeordnete Lasker seinen belehrenden Ton unparteiisch gegen mich und den Negierungstisch angeschlagen hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, etwas, was noch nicht in unseren Akten ist, ist darum doch in der Welt, denn wenn überhaupt Steuererhöhungen nicht in Frage wären, so würde ich hier die Frage nicht aufgeworfen haben; da wir aber überall die Steuererhöhung ernstlich vorbereitet sehen, so liegt es nahe zu fragen, ob man nicht irgendwo eine Steuerermäßigung, eine Steuerentlastung im Auge hat.
Es lag hier um so näher gerade mit Rücksicht auf die Verhandlungen von 1873.
Zm Zahre 1873 ist es zur Aufhebung der Salzsteuer nicht gekommen, weil man sich scheute, die Tabaksteuer zu erhöhen, weil die Opposition in Süddeutschland, Elsaß u. s. w. zu stark war gegen den damaligen Plan.
Wenn man jetzt die Erhöhung der Tabaksteuer ernstlich plant, noch weit hinaus über dasjenige, was damals beabsichtigt wurde, 42 Mark Zoll, so liegt es sehr nahe zu fragen, ob nicht auch darauf zurückzugehen ist, daß, wenn die Tabaksteuer erhöht wird, andererseits die Salzsteuer aufzuheben sein wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Tit.
3, Salzsteuer, ist bewilligt.
Tit.
4.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
5.
Der Herr Abgeordnete Schneegans hat das Wort.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, in einer der letzten Sitzungen des Reichstags wurde die Frage, die ich heute besprechen möchte, schon anderweitig angeregt, nämlich die Frage des Ueberhandnehmens des Alkoholismus in ElsaßLothringen und die daran zu knüpfende Frage der Branntweinsteuergesetzgebung, und ich will gleich zu Anfang dem Herrn Vertreter der Regierung, Herrn Unterstaatssekretär Herzog, meinen Dank aussprechen für die Versicherung, die er gegeben hat, daß die Regierung ihr Augenmerk auf diese Verhältnisse gerichtet hat, und die nothwendigen Maßregeln vorzubereiten gedenkt, um dem Ueberhandnehmen des Alkoholismus zu steuern. '
Was1nun1die1andere Frage betrifft, 1 nämlich die der Branntweinsteuergesetzgebung, so ist es nicht das erste mal, 1 daß sie vor den1Reichstag1kommt.
Zch habe selbst vor 2 Zähren einige Worte darüber gesprochen und muß heute wieder darauf zurückkommen, weil eben diese Frage eine derjenigen ist, die unser Land sehr in Erregung setzen.
Die Branntweinsteuergesetzgebung in Elsaß-Lothringen ist eingeführt worden am 1.
Zuli 1873; es ist dies das Reichsgesetz vom 4.
Mai 1868, über welches ich mich hier nicht näher auszudehnen brauche.
Gleich nachdem dieses Gesetz in Elsaß-Lothringen eingeführt worden war, erhoben sich große Klagen von allen Seiten.
Diese Klagen können sich eigentlich in einem Worte zusammenfassen lassen, in dem Worte, das ich auch vor 2 Zähren gebraucht habe, es ist das Wort von Goethe: Eines paßt sich nicht für Alle.
Das Reich hat in Elsaß-Lothringen ein Gesetz über die Branntweinsteuer eingeführt, das sich sehr gut bewährt hat im Norden Deutschlands, das aber auf unsere Verhältnisse in Elsaß-Lothringen nicht paßt.
Zch werde später mich näher darüber auszulassen haben, ich will aber gleich von Anfang klar legen, wie die Einführung dieses Gesetzes bei uns aufgefaßt wurde und in welcher Weise der Landesausschuß sich darüber geäußert hat.
Zch habe die Protokolle der ersten Session des Landesausschusses vom Zahr 1875, und ich erlaube mir nun.
Ihnen einige Passus daraus vorzulesen; —ich will nur zunächst betonen, daß der Landesausschuß sich also gleich in seiner ersten Session mit dieser Frage befaßte.
Da sagt nun unter anderem Mitglied Kiener: „die Branntweinsteuer sei eine Folge derEinführung der deutschen Gesetzgebung und sei so unpopulär als nur irgend möglich.
Der kleine Ackerbauer brenne nur 14 Tage und konsumire das Produkt mit seinen Leuten als einen Theil der erforderlichen Nahrung.
Mitglied Baron von Bulach: „Er stimme dem vollkommen bei; die Einführung des Branntweinsteuergesetzes habe im Lande eine Aufregung ohne Gleichen hervorgerufen ''; Mitglied Ritzenthaler: „trotz aller Milderungen würde das Branntweinsteuergesetz sich nie einbürgern, sondern im Gegentheil stets verabscheut werden ''; Mitglied Baron Zorn von Bulach: „das Gesetz sei so verhaßt, daß schon die Kinder in den Dörfern davon erzählen u. s. w. Meine Herren, ich könnte noch viel solche Aussprüche aus dem Landesausschuß von damals wiedergeben; es wäre das aber nur die Wiederholung von denen, die ich soeben vorgelesen habe.
Nun möchte ich hier eine Parenthese eröffnen, gerade auf diese Aeußerungen des Landesausschusses sich beziehend.
Man hat zu verschiedenen Malen in den letzten Sitzungen des Reichstags gesagt, die Elsaß-Lothringer besäßen nur diese einzige Tribüne hier im Reichstag, um frei von der Leber sprechen zu können.
Meine Herren, ich habe damals, als diese Aussprüche gethan wurden, das Wort nicht begehrt, aber ich glaube, es ist doch jetzt, wo man gerade diese Aussprüche des Landesausschusses über die Branntweinsteuer gehört hat, der Sachlage entsprechend, wenn ich betone, daß diejenigen Anklagen, welche gegen die Landesvertretung sich richten und sagen, die Landesvertretung sei nicht in der Lage, ein freies Wort zu sprechen, daß diese Anklage auf einem Irrthum beruht.
Meine Herren, die Elsaß-Lothringer haben nicht bloß diese Tribüne des Reichstages, wo sie frei von der Leber sprechen können, sondern auch die Tribüne des Landesausschusses.
(Sehr gut!)
W 486 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879.
Der Landesausschuß hat sich nun nicht nur in dieser ersten Session, sondern auch in den später darauffolgenden mit dem Branntweinsteuergesetze befaßt.
1 Noch in der ganz letzten Session vom Jahre 1879 hat sich der Landesausschuß wieder mit diesem Gesetze abgegeben, und es hat sich eine lange Debatte daran geknüpft, die sich gerade in der doppelten Richtung bewegte, von der ich vorhin sprach, nämlich einerseits das Überhandnehmen des Alkoholismus betreffend und andererseits die Aufhebung beziehungsweise die Abänderung, jedenfalls aber die Milderung der jetzigen Branntweinsteueuergesetzgebung betreffend.
Zch brauche nicht näher in diese Erörterungen des Landesausschusses einzugehen.
Es ist wohl genügend, 1 wenn ich hier sage, daß der Beschluß, den der Landesauschuß gefaßt hat, mit dem ersten Beschlusse, mit dem Beschluß von 1875 im großen ganzen zusammenfällt und daß heut noch wie vor 4 Zähren die Branntweinsteuergesetzgebung, ich will nicht gerade sagen, verhaßt ist, wie hier gesagt worden ist, aber jedenfalls unpopulär ist.
Die Klagen, meine Herren, über die Branntweinsteuergesetzgebung haben sich nicht nur in dem Landesausschuß erhoben, sondern Sie werden diese Klagen auch in der Presse Elsaß-Lothringens wieder finden.
Zch habe viele Ausschnitte aus den Zeitungen von Elsaß-Lothringen vor mir, die ich dem Hause vorlegen könnte, und die auch beweisen, wie sehr die Aussprüche des Landesausschusses mit denjenigen der öffentlichen Meinung, die durch die Presse vertreten ist, zusammenfallen.
Auch hier, meine Herren, möchte ich mir erlauben, eine Paranthese zu eröffnen.
Es liegt vielleicht nicht ganz.
in der Sachs, wenn man bei Gelegenheit der Branntweinsteuer von der Preßgesetzgebung spricht, und vielleicht könnte der Herr Präsident mich warnend ansehen, um mich zur Sache zu rufen; aber man hat von der Presse gesprochen in den letzten Sitzungen bei Gelegenheit der Irrenanstalt von Stephansfeld, bei Gelegenheit der Krankheitsverhältnisse in unseren Spitälern, wenn ich nicht irre.
Nun darf ich vielleicht auch darüber ein Wort sprechen bei Gelegenheit der Branntweinsteuer, und ich konstatire, meine Herren, daß in der Presse von Elsaß-Lothringen ein ganz freies Wort gesprochen werden kann und gesprochen wird, Über die Branntweinsteuer wie über ganz andere Angelegenheiten auch.
Es kommt mir eigenthümlich vor, daß man hier immer dieselbe Klage wiederholt, daß die Presse nicht frei sei.
Zch habe schon im vorigen Zahr gesagt: so frei wie in der Schweiz und in Nordamerika ist unsere Presse allerdings nicht, aber frei von der Leber weg können wir schon sprechen.
Wenn Sie die Artikel lesen, die in den elsaß-lothringischen Zeitungen über die Branntweinsteuer geschrieben worden sind, so werden Sie sehen, daß die Zeitungen, die diese Artikel geschrieben haben, in keiner Weise nicht frei sich bewegen konnten, sondern daß da sehr derbe Klagen gegen die Verwaltung und selbst gegen die Gesetzgebung vorgekommen sind.
Zch schließe, meine Herren, die Parenthese, denn es würde mich doch zu weit führen.
Meine Herren, diese Klagen, die sich über die Branntweinsteuer erheben in Elsaß-Lothringen, haben nun noch einen anderen Weg genommen.
Nicht nur in dem Landesausschuß werden sie laut, nicht nur in der Presse, sondern jetzt auch noch auf dem Wege der Petitionen.
Zch selbst habe aus meinem Kreise mehrere Petitionen dem Hause überreicht, in welchen die sämmtlichen Bürgermeister und Munizipalräthe mehrerer Kantone die Abschaffung, beziehungsweise Modifizirung des Branntweinsteuergesetzes verlangen.
Diese Klagen, meine Herren, wenden sich einerseits gegen die Gesetzgebung selbst und zweitens gegen die Handhabung dieses Gesetzes.
Was das Gesetz betrifft, so erlauben Sie mir, in einigen kurzen Zügen Ihnen unsere Lage zu charakterisiren.
Sie werden daraus ersehen, wie wenig dieses Reichsgesetz zu unsern elsässischen Verhältnissen paßt.
Das Reichsgesetz betrifft besonders die Großbrennereien und es mag auch für die Großbrennereien ein sehr gutes Gesetz sein.
Wir in Elsaß-Lothringen haben aber keine Großbrennereien, wir haben nur Kleinbrenner, Selbstbrenner, und alle die Ausführungen der Gesetze, die für die Großbrenner sehr gut paffen, passen nun garnicht für unsere Kleinbrenner.
Wie steht es bei uns, meine Herren
Ein Bauer hat auf seinem Acker, auf seinem Felde so und soviel Obstbäume, Kirschbäume, Pflaumenbäume, das Obst von diesen Bäumen nimmt er herunter, nicht um es zu verkaufen, sondern um es zu brennen.
Soll das Kirschwasser, das aus diesem gebrannten Obst hervorgeht, verkauft werden, wie in den Großbrennereien von Norddeutschland geschieht
Keineswegs, meine Herren, dieser Branntwein, den man bei uns brennt, ist zunächst dazu bestimmt, dem Großbauer zu erlauben, diesen Branntwein seinen Knechten und Mägden zu geben.
Es besteht bei uns folgende Sitte: Wenn die Knechte und Mägde von 3 Uhr Morgens bis 6 Uhr gearbeitet haben, so muß der Bauer denselben Brod und Branntwein geben.
Gibt der Bauer den Leuten kein Brod und Branntwein, meine Herren, dann bekommt er überhaupt keine Knechte und Mägde mehr.
Die Knechte und Mägde gehen einfach weg.
Wenn man ihnen einen schlechten Sprit, wie man ihn im Norden Deutschlands brennt, verabreichen wollte unser Branntwein ist ein gesundes Getränk, das den Leuten sehr wohl thut, meine Herren, dann würden sie auch wegziehen.
Nun liegen also die Dinge so: dieser Bauer zahlt schon Grundsteuer für seine Aecker und seine Obstbäume.
Dann kommt die Steuerverwaltung und legt ihm eine neue Steuer auf für die Verwendung des Branntweins, den er gebrannt hat.
Diesen Branntwein verkauft er aber nicht.
Der ist nur dazu da, ihm selbst in seiner Wirthschaft zu dienen, also beklagt er sich mit Recht, doppelt besteuert zu sein.
Zch habe mir, meine Herren, die Ziffern kommen lassen, die Ihnen erlauben werden zu sehen, wie tief dieses Gesetz in unsere Verhältnisse eingreift und wie sehr wir benachtheiligt sind.
Zn ganz Deutschland, meine Herren, bestehen 26 000 Selbst- oder Kleinbrenner.
Von diesen 26 000 Selbstbrennern oder Kleinbrennern sind 14 000 in ElsaßLothringen.
(Hört!)
Zch habe, meine Herren, viele Briefe von Bürgermeistern, besonders aus meinem Kreise, erhalten, die dieses Branntweinsteuergesetz betreffen, und ich möchte mir erlauben.
Ihnen einige Zitate davon vorzulesen, um Ihnen zu zeigen, wie die Leute dort über dieses Branntweinsteuergesetz denken.
Ich nehme hier einen Brief gerade eines Bürgermeisters aus dem Kreise Zabern, worin man folgendes sagt: „Sind doch unsere Reben, Obstgärten und Felder, worauf unsere Obstbäume von Kern- oder Steinobst stehen, schon längst hinlänglich durch direkte Steuern besteuert; warum besteuert man noch einmal die Pflanzer, während man den Branntweinhändler oder den Wirth, welcher doch seinen Gewinn dabei hat, fast unbesteuert läßt
Das schlimmste vom Gesetz ist noch der Uebelstand, daß der Pflanzer, der seine eigene Brennerei hat, noch von seinem eigenen Branntwein, den er sich selbst bereitet, und in seinem täglichen Gebrauch für sich selbst, für sein Gesinde oder Handwerksleute haben muß, solche hohe Steuern bezahlen muß.
Der Branntwein, wie er von uns Pflanzern bereitet wird, ist von jeher nicht als Luxus, sondern als Nahrungsmittel verbraucht worden, und wehe dem Bauersmann, der nicht jeden Morgen seinem Gesinde, Tagelöhner oder Handwerksleuten den Branntwein geben wollte, denn von Stunde an würde jedermann ihm den Dienst aufkünden ''.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch verschiedene Passus von anderen Briefen verlesen, die alle auf dasselbe 487 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879. '
herauskommen.
Dies, meine Herren, wollte ich sagen, was das Gesetz selbst betrifft.
Nun wie steht es mit der Handhabung dieses Gesetzes
Unsere Bauersleute sind einstimmig darüber, daß, wenn das Gesetz besteht und wenn es bestehen soll, man es am Ende noch ertragen kann, aber über die Handhabung dieses Gesetzes durch die unteren Steuerbeamten, meine Herren, erheben sich Klagen, von denen Sie hier keine Idee haben und von denen ich selbst keine Zdee hatte, ehe ich selbst in meinem Kreise herumreiste, die Leute ausfragte und mir selbst Rechenschaft ablegte von dem Sachbestande.
Sie werden mir verzeihen, meine Herren, wenn ich öfter von meinem Kreise spreche, allein ein verehrter Herr Kollege sprach hier kürzlich von seinem Kreise, wo es die meisten Krammetsvögel gebe, mein Kreis ist1nun1derjenige, wo1vielleicht1die1meisten Branntweinhelme1in1Deutschland1bestehen, 1 also habe ich ein Recht1von1diesem Kreise zu sprechen.
1 Nun, meine Herren, 1 wie steht es mit der Handhabung dieses Gesetzes
Ich werde mir erlauben.
Ihnen darüber auch verschiedene Passus aus den Briefen, die ich erhalten habe, vorzulesen.
Sie werden daraus ersehen, wie es dort zugeht und gleich von vornherein setze ich hinzu, daß alle Briese, auf die ich mich beziehe, betonen, daß gegen die oberen Steuerbeamten kein Protest erhoben wird, aber gegen die unteren.
Einer von diesen Herren schreibt mir Folgendes: „Wir wollen nicht in Abrede stellen, daß das Hauptsteueramt auf Verlangen die Fixationsverträge immer umgetauscht hat, daß man uns ein Verbrechen daraus gemacht hat, wenn wir solches begehrt haben, beweist das Protokoll, welches Herr so und so mir als Bürgermeister vorigen Herbst deswegen gemacht hat und daß derselbe Beamte gern unnöthigerweise protokollirt, —hören Sie meine Herren daß derselbe gern unnöthigerweise protokollirt, beweisen einige Protokolle, die ihm von der Oberbehörde niedergeschlagen worden sind.
Meine Herren, hier sehen Sie in einem einzigen Passus, wo uns der Schuh drückt.
Das ist wenigstens die Meinung aller Betheiligten, die unteren Beamten scheinen sich darin zu gefallen, so viel Protokolle als möglich aufzustellen, die Bauern bei irgend einem kleinen Fehler, der ja sehr leicht begangen werden kann, zu ertappen und gleich ein Protokoll aufzusetzen.
Was geschieht dann
Die Bauern haben sich am Anfang nicht beklagt; sie hatten den Muth dazu nicht; sie kamen dann zu ihrem betreffenden Reichstagsabgeordneten, zu mir unter anderen.
Zch habe ihnen gesagt: studirt das Gesetz und geht dann ganz direkt zu dem Obersteuerbeamten!
Das haben sie gethan und die Obersteuerbeamten haben gefunden, daß die Bauern recht halten gegen die Unterbeamten, und das Recht ist ihnen gegeben worden.
Ich verlese nun einen weiteren Passus aus einem der mir zugekommenen Briefe: „Ferner hat uns der Herr Generaldirektor der Zölle auch berichtet, daß es nicht gestattet ist, während eines Brandes die Abnahme des Helmes zu verlangen, was jedoch der betreffende Beamte hier kommt der Name des betreffenden Untersteuerbeamten, sich auch voriges Zahr bei dem Ackerer so und so von hier erlaubt hat, und als Letzterer den Beamten inständig gebeten hat, und ihm vorgestellt, daß er zu viel Schaden hätte an Branntwein, wenn er es thue, antwortete ihm der Beamte, das kümmert ihn nicht; wenn seinem Befehle nicht Folge geleistet würde, so mache er ein Protokoll; was jedoch den Bauersmann erschreckte, und er sodann mit dem größten Aerger den Helm abnahm, wobei er sich die Finger verbrannte und sehr viel Schaden an Branntwein hatte.
—Aber nun hören Sie auch wieder!
„Aber aus einem gewissen Grunde will der Bauersmann die Anzeige nicht selbst machen, kann aber dies immer noch bezeugen, und heute noch balgt sich derselbe Beamte mit den Leuten herum und gibt vor, daß er berechtigt sei, während der Betriebszeit oder eines Brandes Refüsion zu verlangen.
Und dieser Bürgermeister setzt dem hinzu: „Ich begreife nicht, daß einer der untersten Beamten ein Reichsgesetz mit Füßen treten darf.
Zch erlaube mir hierzu hinzuzufügen, meine Herren, daß Sie nicht glauben dürfen, dieser Mann, dessen Brief ich Ihnen hier vorlas, und dis Leute, die hinter ihm stehen, seien oppositionssüchtige oder lärmsüchtige Männer, denn am Ende dieses Briefes, der die Unterschriften vieler Gemeinderäthe trägt, steht Folgendes: „Die tyrannische Behandlung von Seiten der Branntweinsteuerbeamten reimt sich nicht mit den Worten, welche Seine Majestät, unser geliebter Kaiser, einst gesprochen haben soll, daß er Elsaß-Lothringen als sein Schooßkind behandeln will, unter dessen mächtigen Schutz wir uns getrost stellen.
Meine Herren, diesen Passus habe ich nur vorgelesen, um Zhnen zu zeigen, daß hier keine systematisch feindselige Opposition vorwaltet, sondern die Leute sich auf den praktischen Standpunkt stellen und auf diesem die Nothwendigkeit betonen, das Gesetz zu ändern oder wenigstens die Handhabung dieses Gesetzes anders vorzunehmen.
Meine Herren, was ist nun die Folge der Einführung, beziehungsweise also der Handhabung dieses Gesetzes in ElsaßLothringen
Die benachbarten Länder haben dieses Gesetz nicht.
Bayern, Baden, Württemberg sind noch davon befreit.
Nun kommt zu uns nach Elsaß-Lothringen der norddeutsche Sprit, der viel wohlfeiler ist als unser Branntwein und also in unseren Dörfern naturgemäß vielmehr verbreitet wird; und die Leute, die früher den guten elsaß-lothringenschen Branntwein getrunken haben, finden nun in den Wirthshäusern einen Sprit, der viel wohlfeiler ist und den sie kaufen.
Die Leute sind nicht reich; sie wissen auch nicht, was sie thun.
Sie kaufen also diesen wohlfeilen Sprit statt den guten Branntwein und die Folge davon, die man vor einigen Lagen hier schon klargelegt, die Folge davon ist ein erschreckendes Ueberhandnehmen des Alkoholismus in ElsaßLothringen.
Ich kann Zhnen hier einen Auszug aus einer Zeitung vorlesen, meine Herren, und ich setze hinzu: es ist eine, wenn nicht offizielle, doch gewiß offiziöse Zeitung, nämlich die „Zeitung für Lothringen ''.
Folgendes, meine Herren, steht in einer der letzten Nummern dieser Zeitung: „Der Bauer hält nun seinen periodischen Winterschlaf.
Anstatt etwas nützliches zu arbeiten, Düngerstätten anzulegen, Komposthaufen zu machen oder Geräthschaften nachzusehen und zu verbessern, liegen neun Zehntel der ländlichen Bevölkerung hinter dem Ofen auf der hölzernen Bank, raucht Tabak und trinkt Schnaps.
Dieses letztere hat seit 8 Zähren in erschreckendem Maße zugenommen.
Man nennt den Branntwein ein langsam zehrendes Krebsübel; diejenigen jedoch, die sich demselben ergeben haben, können sagen, daß sie die galloppirende Schwindsucht haben.
Man sieht hier, wie in allen umliegenden Ortschaften viele junge Männer mit schlotternden Beinen, gläsernen, trüben Augen und blauen Wangen, und Nasen; alles die Folge des unmäßig genossenen.
Branntweins ''.
Die Zeitung fügt hinzu: „Die Ursache dieser Erscheinung sollte erforscht werden: Sicher ist, daß vor der Annexion viel mehr Wein und viel weniger Schnaps in Elsaß-Lothringen getrunken wurde als nachher.
Damals war der 488 Deutscher Reichstag.
22.
Wein billig und gut; jetzt aber verhalten sich die Dinge anders.
Meine Herren, der Unmuth, der durch das Bestehen dieses Branntweingesetzes entstanden ist, wird immer größer und wir müssen uns fragen, wie dem abzuhelfen sei.
Fern von mir liegt der Gedanke, für die Befreiung des Branntweins von der Steuer zu sprechen.
Daß im Allgemeinen eine Steuer auf Branntwein gelegt werden muß, bestreite ich nicht im geringsten.
Nur glaube ich, daß die Art und Weise, wie der Branntwein bei uns besteuert ist, erstens prinzipiell nicht richtig ist und daß eine Zirkulationssteuer bester wäre und zweitens, daß das norddeutsche Gesetz bei uns nicht paßt.
Nun wissen wir aber sehr wohl, daß wir das Gesetz heute nicht ändern können, aber es ist doch die Rede davon gewesen, und ich glaube, es ist jetzt die Rede noch davon, ob und in welcher Weise eine Branntweinsteuergesetzgebung in den Südstaaten eingeführt werden kann oder werden soll.
Nun möchte ich hier nur einen Merkstein setzen und den Reichstag und die Regierung bitten, wenn man der Einführung einer Branntweinsteuer in Süddeutschland näher treten wird, daß man Elsaß-Lothringen auch dabei berücksichtige, Unsere Interessen in Elsaß-Lothringen fallen mit den Interessen von Baden, Bayern, Württemberg zusammen.
Die Brennerei in diesen Südstaaten ist dieselbe wie in ElsaßLothringen.
Also möchte ich dahin wirken und dahin wirken können, daß an dem Tage, wo die Frage ventilirt werden wird, man Elsaß-Lothringen auf dieselbe Stufe stelle, wie die anderen süddeutschen Länder auch, und daß dann die Gesetzgebung, die dort eingeführt werden wird, auch bei uns eingeführt werde und wir von dieser norddeutschen Gesetzgebung befreit werden.
Präsident: 1 Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: 1 Ich nehme das Wort, um die Darlegung des Herrn Abgeordneten für Zabern in einigen Punkten, wo sie es bedarf, zu ergänzen und zu berichtigen.
Ich blicke zunächst zurück auf die Lage, in welcher die deutsche Verwaltung die Branntweinsteuergesetzgebung in Elsaß-Lothringen fand, und auf die Gründe, die dazu geführt haben, das Gesetz, welches der Herr Abgeordnete von Zabern besprochen hat, einzuführen.
Als die deutsche Verwaltung eintrat, fand sie ein Branntweinsteuergesetz gegründet auf eine Verbrauchssteuer.
Der Satz dieser Steuer war 90 Franks per Hektoliter; außer dieser Steuer wurde in allen Gemeinden mit mehr als 4000 Einwohnern eine Eingangssteuer von Branntwein erhoben, die sich zwischen 4 Franks 80 Centimes und 19 Franks bewegte.
Die sogenannten Eigenbrenner, das heißt diejenigen Grundbesitzer, die Obst, Weinarten und dergleichen zu Branntwein verarbeiteten, waren von Steuer und Kontrole frei, dagegen lastete auf dem Handel mit Branntwein und auf dem Ausschank eine sehr lästige, in vielfachen Visitationen geübte Kontrole.
Es war bekannt, daß schon zu französischer Zeit die Hinterziehung der Steuer in außerordentlich großem Umfang stattfand, daß insbesondere die steuerfreien Eigenbrenner große Quantitäten Branntwein unversteuert in den Verkehr brachten.
Dies ist auch wohl, beiläufig gesagt, die Ursache gewesen, daß man in Frankreich deren völlige Steuerfreiheit inzwischen ebenfalls aufgehoben und das steuerfreie Quantum der Eigenbrenner auf 40 Liter beschränkt hat.
Zu diesem Nachtheil der Steuerhinterziehung kam nun eiir starker Schmuggel, der sich besonders entwickelte, als die Zollgrenze zwischen Elsaß Lothringen und den deutschen Nachbarstaaten fiel.
Zn Baden besteht zwar eine Branntweinsteuer, aber sie ist verhältnißmäßig nicht sehr hoch.
Zn Sitzung am 19.
März 1879. der bayerischen Rheinpfalz besteht eine Steuer auf Branntwein überhaupt nicht.
Hierin lag ein Anreiz, Branntwein nach Elsaß-Lothringen zu schmuggeln, weil die dort sehr hohe Steuer den Schmuggel sehr einträglich machte.
Dieser Schmuggel wurde in einer Ausdehnung und mit einer Geschicklichkeit betrieben, daß die vorhandenen Aufsichtskräfte zu seiner Unterdrückung nicht ausreichten.
Er benachtheiligte nicht nur die Finanzen, er schädigte auch, und das war der schwerere Schaden, wesentlich die Moralität der Bevölkerung.
Die Regierung hatte daher zu erwägen, wie sie Wandel schaffen könnte, und sie hat nach langer und sorgfältiger Prüfung sich dahin entschieden, das norddeutsche Branntweinsteuergesetz von 1868 einzuführen.
Die Wirkung dieser Einführung war, daß die Steuer auf ein Drittel ermäßigt wurde.
Zugleich ist das Land um einen Betrag von mehr als einer Million entlastet worden, denn vorher war es genöthigt, an das Reich ein Branntweinsteueraversum 'zu bezahlen, das im Jahre 1873 etwa auf 1900000 Franks sich belief, während der Ertrag der Steuern etwa 7 bis 800 000 Franks ausmachte.
Außerdem war es möglich, nach Einführung der neuen Steuer die überaus lästigen Kontrolen aufzuheben.
Dabei ist der Regierung nicht entgangen, daß die Einführung des Gesetzes den sogenannten Eigenbrennern gegenüber sehr große Schwierigkeiten bieten würde.
Die Zahl dieser Eigenbrenner ist eine größere, als der Herr Abgeordnete von Zabern angegeben hat.
Er hat 14 000 angegeben, sie wurde schon im Jahre 1871 auf mehr als 18000 veranschlagt.
Diese bis dahin steuer- und kontrolfreien Eigenbrenner mußten nun der Steuer unterworfen werden, und es handelte sich darum, diese an sich schwere Ausgabe mit möglichster Schonung der Interessen durchzuführen.
Das ist in der Weise geschehen, daß von den Erleichterungen, welche zu gewähren das Branntweinsteuergesetz der Verwaltung gestattet, in dem allerausgedehntesten Maße Gebrauch gemacht ist, in einem Maße, daß der Verwaltung der Vorwurf nicht erspart worden ist, als ginge sie über die zulässige Grenze hinaus.
Zch kann für die Sachkundigen als solche Erleichterungen anführen, daß man die Fixation der Steuer in dem weitesten Umfange durchgeführt hat und zwar derart, daß der Minimalbetrag der Brennzeit von 7 Tagen auf 1 Tag heruntergesetzt worden ist, daß man ferner das Minimalquantum der zu brennenden nicht mehligen Stoffe von 1080 und bez.
480 Liter auf 200 und bez.
100 Liter heruntergesetzt hat, daß endlich während des ganzen Jahres, mit Ausnahme der Brennzeit, welche sich im Durchschnitt auf acht bis zehn Tage belaufen mag, die Brenner von jeder Kontrole befreit würden, indem ihnen gestattet ist, ihre Brennkesselheber im Gemeindehause zu deponiren, wo sie unter Verschluß gelegt werden.
Darnach beschränkt sich die ganze Belästigung der Brenner darauf, daß in der vorher bezeichneten durchschnittlich kurzen Brennzeit eine Beaufsichtigung stattfindet, die Steuer zahlen sie in einem fixen Betrage, im übrigen aber sind sie frei von jeder Kontrole.
Meine Herren, ich erwähnte vorhin, daß im Jahr 1871 die Zahl der sogenannten Eigenbrenner auf etwa 18 000 geschätzt wurde; sie ist gestiegen im Jahre 1873 auf mehr als 25 000, und hat in den Zähren 1874, 75, 76, 77 eine stetige Steigerung erfahren, so daß im Zahre 1877 über 29 000 gezählt wurden.
Ich glaube, meine Herren, daß schon in dieser Steigerung der Brennereien wohl ein 'Beweis dafür liegt, daß das eingeführte Steuergesetz den Betrieb der Brennereien nicht bloß nicht unmöglich gemacht, sondern auch nicht einmal erschwert hat, denn es wäre anderen Falls kaum möglich gewesen, daß eine solche Vermehrung stattgefunden hätte.
Das ist die Lage.
Die Verwaltung ist der Ansicht, daß die Art, in welcher das Gesetz durchgeführt wird, den Eigenbrennereien ihre Lage zu einer durchaus annehmbaren macht.
Wo Beschwerden vorkommen, mögen sie vielleicht in der Unkenntniß der zuständigen Erleichterungen ihren Grund haben.
Der Herr Abgeordnete für Zabern hat eine Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879.
489 Reihe von solchen Beschwerden erwähnter hat aber auch zugleich angeführt, daß begründete Beschwerden Abstellung in den höheren Instanzen gefunden haben: ich glaube, mehr kann von keiner Verwaltung verlangt werden.
Darnach wird mit Grund nicht behauptet werden, daß die Steuer das Land übermäßig belästige.
Der Landesausschuß hat sich mit der Frage wiederholt beschäftigt.
Wie der Herr Abgeordnete für Zabern hervorgehoben, war im Anfang die Aufregung sehr groß, und gingen auch in den Verhandlungen des Landesausschusses die Wogen sehr hoch.
Inzwischen hat jene Auffassung der Sache sich erheblich gemildert.
Schon in der ersten Session des Landesausschusfes hat sich die Mehrheit nur zu dem Antrage zusammengefunden, daß ein anderer Modus der Besteuerung in Erwägung genommen werden möge, ohne daß angegeben werden konnte, welcher Art derselbe sein sollte.
Zn der Sitzung von 1876 ist man auf diesen Antrag nicht zurückgekommen.
Es wurde bei den Verhandlungen der große finanzielle Vortheil geltend gemacht, welchen das Land von der Steuer habe, und hervorgehoben, daß es der Gerechtigkeit nicht entspreche, wenn, wie in französischer Zeit, zahlreiche Konsumenten, die Eigenbrenner, von der Steuer, die doch eine Verbrauchssteuer sein sollte, völlig frei blieben.
Eine Stimme hatte sogar den Muth, zu sagen, die neue Steuer sei eine durchaus zweckmäßige, wie sie die Bevölkerung ersehnt habe, und es wäre unrichtig, wenn behauptet würde, daß die Bevölkerung sich davon sehr bedrückt fühlte.
Auch in der diesjährigen Sitzung des Landesausschusses ist die Frage wieder zur Sprache gekommen; von verschiedenen Seiten wurde der Antrag gestellt, man möge einen anderen Modus der Besteuerung zur Durchführung bringen.
Dieser Antrag ist jedoch im Laufe der Verhandlungen zurückgezogen und nicht angenommen worden, wie dies nach der Mittheilung des Herrn Abgeordneten für Zabern den Anschein haben könnte, indem er meinte, es sei ein gleicher Antrag wie der vom Zahre 1875 in der diesjährigen Sitzung des Laudesausschusses angenommen worden.
Der Antrag, der angenommen ist, lautet vielmehr: Die Versammlung möge den Wunsch aussprechen, daß diejenigen Maßregeln, welche den immer mehr anwachsenden Gefahren aus dem gesteigerten Branntweingenuß steuern können, besonders durch bedeutende Erhöhung der Branntweinpreise, nächstens einer Prüfung unterzogen und sobald als möglich verwirklicht werden.
Meine Herren, wie die Sache liegt, wird sich weder vom steuerlichen noch vom finanziellen Gesichtspunkt eine Beseitigung des bestehenden Branntweinsteuergesetzes für ElsaßLothringen empfehlen.
Sollte im deutschen Reich eine Aenderung der Branntweinsteuer überhaupt eintreten, wird deren Ausdehnung auch auf Elsaß-Lothringen natürlich in Erwägung gezogen werden.
Anders verhält es sich mit der zweiten Seite der Betrachtung, welcher der Herr Abgeordnete für Zabern Ausdruck gegeben hat, nämlich mit dem Umsichgreifen des Branntweingenusses.
Wir haben schon neulich bei einer anderenGelegenheit Anlaß gehabt, die von ihm hervorgehobene Klage zu erörtern.
Vielseitig wird behauptet, daß die Steigerung des Branntweingenusfes ihre Ursacheinder Steuergesetzgebung habe.
Es läßt sich die Thatsache überhaupt zugegeben wohl annehmen, daß der Branntwein billiger geworden sei als er früher war und daß sein Genuß sich deshalb, und bei gleichzeitiger Steigerung des Weinpreises weiter verbreitet habe.
Ansehnliche Gewährsmänner behaupten andererseits allerdings, daß auch früher die Neigung zum Trunk in Elsaß-Lothringen recht verbreitet gewesen sei, und erklären die übleren Wirkungen des Branntweingenusfes dadurch, daß diejenigen Quantitäten, die früher in Wein getrunken wurden, jetzt in Branntwein genossen werden.
Inzwischen wird durch eine Aenderung der Gesetzgebung diesem Schaden nicht begegnet werden können, wenigstens nicht durch eine Aenderung der jetzigen Steuer, welche die Produktion des Branntweins trifft; wenn eine Hilfe in dieser Richtung geschaffen werden soll, dann wird sie nur in einer Erschwerung des Verkaufes, sowie in einer Erhöhung der Steuern liegen müssen, welche den Verkauf belasten.
An dieser Richtung bewegt sich auch der letzte Antrag des Landesausschusses, und wie ich schon neulich die Ehre hatte zu erklären, eine Abändemng der Gesetzgebung nach dieser Richtung hin zu erwägen wird die Regierung sich angelegen sein lassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß der Reichstag in der Frühjahrssession des vorigen Jahres mit großer Majorität dem Antrage unseres früheren Kollegen Kiepert beigetreten ist, der verlangt hat, daß der für gewerbliche Zwecke bestimmte Alkohol steuerfrei bleiben und zu diesem Zweck in entsprechender Weise denaturirt werden soll.
Der Herr Regierungskommissar hat damals schon erklärt, daß die verschiedenen deutschen Regierungen diesem Antrag alle Sympathie entgegenbringen und daß nur noch die Antwort von der preußischen Regierung ausstehe.
Damals wurde Ihnen auch an einer ganzen Reihe von Beispielen gezeigt, wie gerade bei unserer disparaten Steuergesetzgebung in dieser Materie es äußerst wünschenswerth und nothwendig sei, daß der für technische Zwecke bestimmte Alkohol freigegeben werde.
Meine Herren, wenn es zu einer Erhöhung der Branntweinsteuer ° kommen sollte, dann würde natürlich diese Freigebung eine noch dringendere Voraussetzung sein.
Meine Herren, durch die damaligen Verhandlungen, sowohl durch die Reden der verschiedenen Herren, wie auch durch die Mittheilungen vom Regierungstisch, klang noch der viel weiter gehende Wunsch durch, daß es gelingen möge, die Zollschranken für diesen Artikel in Deutschland überhaupt zu beseitigen.
Meine Herren, durch die Finanzlage der süddeutschen Staaten sind wir der Erfüllung dieses Wunsches vielleicht näher getreten, denn ich muß Ihnen gestehen, daß eine höhere Besteuerung des Branntweins in Ländern, die in Finanzkalamitäten sind, wie das bei uns der Fall ist, jedenfalls auf vielen Seiten der größten Sympathie begegnet.
Eine derartige höhere Besteuerung setzt aber noch mehr voraus, daß die Verhältnisse zwischen Nord- und Süddeutschland gleiche werden.
Allerdings kann diese Gleichheit keine ganz vollständig sich deckende Uniformität der Steuererhebung sein, denn, meine Herren, wenn im vorigen Zahre noch von Seiten des Abgeordneten Lender mitgetheilt worden ist, daß der deutsche Landwirthschaftsrath sich vor wenigen Zähren für die Fabrikatsteuer erklärt hatte, so hat sich in dieser Frage dis Situation im nördlichen Theil von Deutschland und auch in Mitteldeutschland wesentlich geändert, indem die Sympathien für die Fabrikatsteuer ungemein zurückgetreten sind gegen die für die Maischraumsteuer.
Bei uns in Norddeutschland liegen die Verhältnisse anders.
Die Branntweinbrennerei ist in den weitaus meisten Fällen wirklich ein landwirthschaftliches Nebengewerbe, und besonders häufig sind die kleinen Betriebe; in den ärmsten Theilen meiner engeren Heimath, der Pfalz, bestehen z.
B.
800 derartige landwirthschaftliche Nebenbetriebe, die eine ganz große Bedeutung dadurch haben, weil sie es der verhältnißmäßig armen Gegend allein möglich machen, den nothwendigen Dünger für ihre Felder herbeizuführen.
Nun, meine Herren, scheint es mir aber doch sehr beachtenswerth, ob die freie Zirkulation des Branntweins in ganz Deutschland nicht dadurch herbeigeführt werden kann, daß man cs, in Norddeutschland bei den jetzt bestehenden Verhältnissen bewenden läßt und dafür 490 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879. in Süddeutschland eine entsprechende Fabrikatsteuer einführt, dann die Nothwendigkeit der freien Zirkulation.
Die Beseitigung der fetzigen Zustände wird mit jeder Erhöhung der Steuer eine dringendere.
Die Lage für die technischen Gewerbe ist Ihnen schon nachgewiesen.
Nun hat sich aber auch die Situation für die Branntweinbrennereien in Süddeutschland selber ungünstig gestaltet, da wenigstens für gewisse Jahre, für gewisse Gegenden ich will mich in dieser Beziehung sehr vorsichtig ausdrücken, für norddeutschen Spiritus Exportbonifikationen gezahlt werden.
Dadurch entsteht das eigenthümliche Verhältniß, daß die Branntweinnotiz für norddeutschen Branntwein an den süddeutschen Hauptstellen Mannheim, Ludwigshafen, Nürnberg erheblich niedriger ist als in Leipzig oder in Magdeburg.
Meine Herren, ich beabsichtige nun durchaus nicht, in einer für den Norden und Osten unseres Vaterlandes so hochwichtigen Angelegenheit eine Veränderung der Steuerpolitik und eine Verschiebung der Produktionsverhältnisse in Anregung zu bringen, da die allgemeine Lage der betreffenden Kreise wahrhaftig schon schwierig genug ist, ich halte es aber für möglich, daß diese Ungleichheiten, die auf unserer kleineren Landwirthschast schwer liegen, dadurch beseitigt werden, daß man, wie angegeben, Modalitäten findet, wodurch der freie Verkehr zwischen Süd- und Norddeutschland möglich wird, ohne daß die norddeutschen Interessen geschädigt werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Bauer, Dr. Boretius und Findeisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schneegans hat eine Parenthese eröffnet, die sich auf mich bezog.
Ich habe nämlich bei Begründung meiner Interpellation in Bezug auf das Unterrichtswesen gesagt, daß diese Tribüne der einzige Ort sei, wo wir frei über unsere Zustände reden können.
Das hat der Herr Abgeordnete Schneegans in Abrede gestellt.
Er scheint nun der Einzige im Elsaß zu sein, der nicht weiß, daß uns seit acht Jahren die Gründung einer Zeitung verboten ist, und daß mir persönlich im vergangenen Jahre dasselbe.
noch verboten wurde.
Dem Landesausschuß habe ich nicht die Ehre anzugehören; ein Organ habe ich nicht, also ist es vollkommen war, daß diese Tribüne die einzige Stelle ist, wo ich ein freies Wort über unsere Zustände sprechen kann.
Ich habe geredet von mir und von meiner Partei, es ist mir nicht eingekommen zu behaupten, daß der Herr Abgeordnete Schneegans nicht frei von der Leber sprechen kann, wie er sich ausgedrückt hat; er hat konstatirt, daß er das könne, und ich konstatire, daß ich das nicht kannVizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schneegans.
Abgeordneter Scheegans: Meine Herren, ich möchte zuerst dem Herrn Unterstaatssekretär Herzog nur ein Wort erwidern.
Entweder habe ich mich schlecht ausgedrückt, oder ich bin schlecht verstanden worden.
Ich habe niemals sagen wollen, daß der Landesausschuß in seiner letzten Session einen Beschluß gefaßt hätte über die Branntweinsteuer, sondern ich wollte nur sagen, daß er sich damit beschäftigt habe und daß Verhandlungen darüber gepflogen worden sind.
Der Beschluß des Landesausschusses liegt mir hier vor, es ist derjenige, den der Herr Unterstaatssekretär vorgelesen hat; vor dieser Beschlußfassung aber wurde eine längere Debatte von den Mitgliedern Ritzenthaler und mehreren anderen Kollegen über die spezielle Frage, die ich angeregt, habe, gepflogen, nicht aber ein Beschluß darüber gefaßt.
Nun, meine Herren, was den Herrn Abgeordneten Winterer betrifft, so habe ich ihm nur folgendes zu erwidern.
Wenn der Herr Abgeordnete Winterer von sich persönlich sprechen will, wenn er sagt, daß er persönlich nur diese Tribüne habe, dann habe ich nichts dagegen zu sagen, aber ich hatte seine Worte vor einigen Tagen dahin verstanden, und ich glaube, der Reichstag hat sie auch so verstanden, daß er sagen wollte, es bestehe überhaupt für Elsaß-Lothringen nur diese Tribüne, wo ein freies Wort gesprochen werden könne, und dagegen habe ich mich verwahrt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, gegen die Position selbst unter Tit.
5, Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein, ist eine Erinnerung nicht erhoben worden, und wenn von keiner Seite die Abstimmung beantragt wird, was nicht der Fall ist, so nehme ich an, daß das Haus diese Position genehmigt.
Wir gehen über zum Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und wenn besondere Abstimmung nicht beantragt wird, was nicht der Fall ist, nehme ich auch hier an, daß das Haus die Position genehmigt.
Wir kommen nun zu Tit.
7, 8, 9, Aversa für Zölle und Verbrauchssteuern.
Ich eröffne die Diskussion und gebe in derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gareis.
Abgeordneter Dr. Gareis: Meine Herren, ich möchte mir lediglich eine Anfrage an die hohe Reichsregierung erlauben.
Die Aversa, welche für die außerhalb der Zollgrenze liegenden Gebietstheile des deutschen Reichs zu entrichten sind, sind bekanntlich doppelter Art.
Es sind einerseits Aversa, welche nach Maßgabe der Einnahmen der einzelnen Gebietstheile festgestellt worden, andererseits aber Einnahmen, welche in festen Zuschlägen zur ersteren bestehen und nunmehr auf13 Mark pro1Kopf1festgestellt1sind.
In Bezug auf diese festen Zuschläge, welche sich auf den Verbrauch in den Städten Hamburg und Bremen beziehen, sind auf Grund1der1Beschlüsse1des1Bundesraths und des Reichstags vom vorigen Jahre Verhandlungen eingeleitet worden.
Es ist in Verhandlung genommen worden die Höhe dieser Beträge; nebenbei sind auch Verhandlungen über die Abgrenzung der Gebietstheile geführt worden.
In dieser letzteren Hinsicht enthalten die Bemerkungen auf Seite 5 der Anlage XV hinreichende Auskunft.
Dagegen ist in Bezug auf die Höhe der festen Zuschläge lediglich der Satz angeführt, daß die Verhandlungen noch nicht zum Abschluß gediehen seien.
Ich möchte mir nun dis Anfrage erlauben, ob die Vertreter der Reichsregierung in der Lage sind, über den Gang dieser Verhandlungen uns heute schon Mittheilungen machen zu können, und würde sie bitten, diese Mittheilungen zu machen.
491 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Direktor Michaelis.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt Or.
Michaelis: Bei den Verhandlungen über die Frage, ob und in welcher Weise der Zuschlag zu den Aversen abgeändert werden könnte, ist man davon ausgegangen, daß es zunächst darauf ankomme, nach zwei Rücksichten thatsächliche Feststellungen zu machen: einmal zu versuchen, ob es nicht möglich ist, Anhaltspunkte zu gewinnen für die Abschätzung des in den Hansestädten in Wirklichkeit stattfindenden Verbrauchs an solchen Gegenständen, welche die Hauptgrundlage unseres Zoll- und Steucreinkommens bilden, und zweitens ob es möglich ist, durch Statistik der Einkommensverhältnisse einen Anhalt zu gewinnen, für die Beurtheilung der Einkommens- und Wohlstandslage der Bevölkerung der Hansestädte im Verhältniß zum Durchschnitt der Bevölkerung des Zollgebiets.
Es liegt auf der Hand, daß bei Vsrkehrsverhältnissen, wie sie in den Hansestädten bestehen, welche die Lagerplätze für einen großen Theil des deutschen Zollgebiets bilden, es nicht möglich sein wird, genaue Verbrauchsziffern zu ermitteln, ebenso genau wie sie im Zollgebiet durch die Ein- und Ausfuhrstatistik und namentlich durch die Steuerstatistik gewonnen werden können.
Allerdings hat man für Bremen eine Ein- und Ausfuhrstatistik, aber es ist unmöglich, aus der Differenz zwischen Ein- und Ausfuhr einen unmittelbaren Schluß auf den Umfang des Verbrauchs zu ziehen, weil die Statistik selbst mehrfacher Berichtigungen bedarf, und weil im Handel dadurch, daß die Gegenstände der Einfuhr am Lagerplatze einer Bearbeitung unterliegen, von dem Gewichte der Einfuhr, manches verloren geht, was nicht dem lokalen Verbrauche zugerechnet werden kann.
Um aus den Zahlen, welche in der Ein- und Ausfuhrstatistik Bremens vorliegen, zu Anhaltspunkten zu gelangen, welche für eine Beurtheilung über den Umfang des Verbrauchs mindestens einen Stützpunkt ergeben, haben sehr eingehende Ermittelungen an Ort und Stelle angeordnet werden müssen, nicht nur über die Zuverlässigkeit, beziehungsweise die Unterlagen der Ein- und Ausfuhrstatistik, sondern auch über die im Handel vorkommenden Verluste und Abgänge an den Einfuhren, beziehungsweise über die vorkommenden Ausfuhren, welche nicht deklarirt werden, also nicht zur statistischen Abschreibung gelangen.
Es sind ferner auf der anderen Seite Ermittelungen über die Einkommensteuer- und die Einschätzungsverhältnisse sowohl in Hamburg und Bremen, als auch im übrigen Zollgebiet, namentlich in Preußen angestellt, die einer eingehenden Prüfung haben unterworfen werden müssen, um aus ihnen Schlüsse über das Wohlstandsverhältniß der beiden Gebiete zu ziehen.
Die Ermittelungen der ersten Kategorie sind noch im Gange, und es haben deshalb die Konferenzen der Kommissarien auf einige Wochen unterbrochen werden müssen, um erst auf Grund der inzwischen durchzuführenden Ermittelungen demnächst in eine weitere Prüfung der vorliegenden Fragen eingehen zu können.
Bis dahin, daß die Ermittelungen abgeschlossen und so zur Reife gebracht sind, daß sich Schlußfolgerungen aus ihnen ziehen lassen, wird es nicht möglich sein, dem Reichstag schon mit bestimmten Vorlagen zu kommen.
Wie weit die Ermittelungen, 1 welche jetzt angeordnet sind, zu festen Ergebnissen1führen1werden, das, meine Herren, bin ich in diesem Augenblick nicht in der Lage zu beurtheilen.
Jedenfalls ist es das Bestreben der Kommissarien, zu einem Ergebniß zu gelangen, welches auf der einen Seite das in der Heranziehung der Hansestädte erreicht, was sich durch den Sachverhalt rechtfertigen läßt, und welches auf der anderen Seite den Vorwurf entkräftet, der den Hansestädten sonst gemacht werden könnte, daß sie eine Bevorzugung in der Steuerbelastung genießen.
Ich darf mich der Hoffnung hingeben, daß die Bestrebungen derKomVerhandlungen des deutschen Reichstags.
miffariNr zu einem Erfolg führen werden, der auch für Sie zur Zufriedenheit ausfallen wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, aus der Beantwortung des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen geht für mich hervor, daß, mag das Ergebniß der eingeleiteten Verhandlung sein, welches es wolle, dieses Ergebniß jedenfalls auf den jetzt vorliegenden Etat nicht von Einfluß sein würde.
Zch muß bekennen, daß ich diese Folgerung aus den Aeußerungen des Herrn Kommissarius mit Freude begrüße und zwar seitdem in der letzten Sitzung des Reichstags der Herr Präsident des Reichskanzleramts Maßregeln in Aussicht gestellt hat, welche geeignet sind, einen der Haupterwerbszweige der Hansestädte einer Umwälzung entgegenzuführen.
(Hört!
Hört!)
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat mitgetheilt, daß die Reichsregierung damit beschäftigt sei, Mittel zu erwägen, die zur Belebung dieses Theils des deutschen Gewerbsfleißes es war die Rhederei gemeint führen werden.
Zch habe mich gefragt, nach welcher Richtung diese Mittel zu suchen seien, und da die ebenerwähnte Bemerkung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts eingeleitet wurde mit der weiteren Bemerkung, daß der augenblicklich nicht günstige Zustand des Rhedereigewerbes auch dafür ein Beweis sei, daß die bisherige Zollpolitik des Reiches nicht geeignet war die Rhederei zu heben, so habe ich diese Mittel nur suchen können auf einem Gebiet, welches sich von dein bisher von der Gesetzgebung befolgten unterscheidet.
Die Gesetzgebung früher des Zollvereins, jetzt des Reiches in Bezug auf die Rhederei hat, wenn ich so sagen soll, immer als Zdeal im Auge gehabt, die damals vereinsländische Rhederei in dieselbe gesetzliche Lage zu bringen, deren sich die Rhederei der Hansestädte erfreut, eine Lage, welcher die vorhandene großartige Entwickelung der hansestädtischen Rhederei zu verdanken ist, nämlich die absolute Freiheit.
Es ist seit einer Reihe von Zähren dahin gestrebt worden, der zollvereinsländischen, später deutschen Flagge in allen Häfen der Welt dieselbe Behandlung zu sichern, wie den eigenen Schiffen der Staaten, welchen diese Häfen angehören.
Es ist ferner das Bestreben darauf gerichtet gewesen, die Zollabfertigung der ein- und ausgehenden Waaren so leicht wie möglich zu machen, und zwar einmal in der Weise, daß, allerdings nicht der Rhederei zuliebe, sondern aus anderen Gründen, die Massenartikel nach und nach vom Zoll befreit sind und daß ferner für die nicht vom Zoll befreiten Artikel die möglichste Erleichterung in der Zollabfertigungsform eingeführt worden ist.
Es ist endlich dahin gestrebt und zuletzt erreicht worden, dem Schiffsbau alles Material, dessen er bedarf, mit verschwindenden Ausnahmen zollfrei zur Verfügung zu stellen und sogar die Einfuhr im Ausland gebauter Schiffe zollfrei zu gestatten.
Nachdem dieses alles geschehen ist, können Mittel zur Hebung der Rhederei, soweit ich mir den Gegenstand habe klar legen können, nur gesucht werden auf vollständig anderem Gebiete, auf einem Gebiete, das in früheren Zähren, bis zur Mitte dieses Jahrhunderts, von der Mehrzahl der europäischen Nationen zum Theil mit großer Vorliebe kultivirt worden ist, und von welchem sich diese Nationen, nachdem sie es lange mit Vorliebe kultivirt hatten, wieder abgewendet haben, weil sie die Ueberzeugung gewonnen, daß die Kultur sehr schlechte Früchte trug, nämlich auf dem Gebiete des sogenannten Schutzes der nationalen Flagge.
Dieser Schutz kann in verschiedener Weise gedacht werden, und ich will mich auf diese Kombinationen nicht näher einlassen.
Er kann gedacht werden in der Form, daß ein ausländisches in einen deutschen 69 492 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879.
Hafen einlaufendes Schiff einer höheren Abgabe vom'Schiff unterworfen wird, als die deutschen Schiffe, es kann gesucht werden darin, daß für gewisse oder für alle Waaren, die auf ausländischen Schiffen nach Deutschland kommen, ein höherer Eingangszoll oder ein Zuschlag zum Eingangszoll gezahlt wird.
Zch will auf alle diese Kombinationen nicht eingehen, sie fassen sich zusammen in den Maßregeln zum Schutz der nationalen Flagge durch Besteuerung des Verkehrs der fremden Flagge.
Würden in der That solche Maßregeln ergriffen, so würden sie, wie ich schon bemerkt habe, auf das in den Hansestädten zweite Gewerbe das erste ist der Handel, das zweite die Rhederei einen vollständig umwälzenden Einfluß ausüben.
Es ist wohl ziemlich bekannt, daß in den Gesetzgebungen fast aller größeren Seestaaten der Welt der Satz enthalten ist, daß Schiffe eines Landes, in welchem die Flagge des Landes, welches dieses Gesetz besitzt, ungünstiger behandelt wird, wie die eigenen, einer vergeltenden ungünstigeren Behandlung unterliegen, daß also, um ein konkretes Beispiel zu nehmen, wenn ein englisches Schiff in Deutschland in einer der von mir angegebenen Weise ungünstiger als ein deutsches behandelt wird, alsdann auch die deutschen nach England kommenden Schiffe ungünstiger behandelt werden als die englischen.
Meine Herren, um die Folgen einer solchen Behandlung klar zu machen, gestatten Sie mir, wenige Worte über die drei Richtungen der Seeschifffahrt, die hier vorzugsweise in Betracht kommen.
Das eine ist die Frachtfahrt von einem deutschen Hafen zum anderen, die sogenannte Kabotage, das zweite ist die Frachtfahrt von deutschen Häfen nach ausländischen und umgekehrt von ausländischen nach deutschen Häfen.
Dys dritte ist, was man im engeren Sinn Frachtfahrt nennt, die Fahrt deutscher Schiffe zwischen Häfen außerdeutscher Staaten.
Von den beladenen Tonnen deutscher Flagge, die sich in dem letzten Zahre auf dem Meere bewegt haben, sind etwas über 8 Prozent in der Kabotage beschäftigt gewesen, 51 Prozent in dem Verkehr zwischen deutschen und außerdeutschen Häfen und beinahe 41 Prozent in der Frachtfahrt zwischen Häfen fremder Staaten.
Würden zum Schutze der nationalen Flagge die fremden Flaggen in deutschen Häfen ungünstiger behandelt als die deutsche, so würde zunächst die gesammte Frachtsahrt, also diejenige Fahrt, in der reichlich zwei Fünftel des deutschen Ladungsraumes beschäftigt sind, von selbst aufhören; denn bei aller Tüchtigkeit und Betriebsamkeit der deutschen Rhederei wird es ihr nicht gelingen, mit der Rhederei dritter Länder unter Verhältnissen zu konkurriren, wo in jedem Hafen, den die deutsche Rhederei besucht, sie ungünstiger behandelt wird als andere Schiffe.
(Sehr richtig!)
Auch in Beziehung auf den Verkehr zwischen deutschen und außerdeutschen Häfen hin und her wird man, glaube ich, eine wesentliche Umwälzung der bestehenden Verhältnisse durch einen solchen Schutz der nationalen Flagge herbeiführen.
Es liegt das ziemlich klar.
Wenn ein deutsches Schiff, das beispielsweise Weizen aus Hamburg nach England bringt, dort einer höheren Abgabe unterliegt als das englische Schiff, das1Weizen1aus Hamburg1nach1England bringt, so wird der Verkehr von Hamburg nach England der englischen Flagge anheimfallen.
Allerdings wird man dafür, wenn man es so nennen will, 1 eine Entschädigung darin haben, daß für die Einfuhr englischer Waaren nach Hamburg die deutsche Flagge bevorzugt sein wird; indessen auch hier wird die Sache sich so stellen, 1 daß schließlich doch die Rechnung für die deutsche Rhederei nicht günstig ausfällt.
Es ist ja beim Rhedereigeschäfte die höchste, allerdings eine vollständig zu erreichende Aufgabe, immer mit voller Ladung zu fahren, das Ballastfahren dagegen möglichst einzuschränken.
Wird es nun durch den Schutz der nationalen Flagge erschwert, hin und her volle Fracht zu haben, also darauf hingewirkt, daß in viel größerem Maße wie jetzt Ballastfahrten vorgenommen werden müssen, so liegt auch darin wieder der Keim zu einer wesentlichen Umänderung in den Verhältnissen unserer Rhederei.
Es liegt mir fern, in eine Materie, welche überhaupt nur andeutungsweise vor uns gekommen ist, hier näher einzugehen, ich würde damit in eine Konjekturalpolitik hineingerathen, die ich vermeiden will.
Zch glaube nur wiederholen zu müssen, daß eine wesentliche Umwälzung, und zwar nach meiner Ueberzeugung nicht zum bessern, in den Verhältnissen der hanseatischen Rhederei eintreten würde, wenn die von mir angedeutete Maßregel getroffen werden solle, und daß es schon aus diesem Grunde nützlich ist, vorläufig das hanseatische Aversum zu lassen, wie es ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will in diese sehr schwierige Frage nicht so eingehend eintreten, wie der Herr Vorredner es gethan hat, in die Frage nämlich, ob es nützlich, wohlthätig für den Schutz der deutschen nationalen Arbeit sein würde, wenn wir eine surtaxs ätz Pavillon bei uns erheben wollten.
Zch erachte die Frage in der That mit dem Herrn Vorredner für eine außerordentlich schwierige und für eine außerordentlich wichtige für die deutschen Verkehrs- und Handelsinteressen.
Mir ist nun vorläufig nichts davon bekannt, daß die von dem Herrn Vorredner angedeutete Maßregel seitens der Staatsregierung beabsichtigt wäre; so viel aber will ich doch sagen, daß diese Frage sehr ihre zwei Seiten hat.
Zch erinnere daran zunächst einmal, daß selbst Adam Smith (Heiterkeit) ein sehr beredter Vertheidiger der englischen Navigationsakte seiner Zeit war, ich erinnere weiter daran, daß das Exempel, welches der Herr Vorredner angestellt hat, inwieweit sich eine taxs äs paviilon günstig oder ungünstig für unsere deutsche Rhederei stellen würde, sehr bedeutenden Anfechtungen unterliegen kann.
Zch will unter anderem nur daran erinnern, wenn er einmal auf die Hansastädte exemplifizirt hat, wie wir heute gezwungen sind, unsern Gesammtbedarf an roher Baumwolle und Kolonialwolle aus England zu holen.
England ist zum Zwischenhandelsort geworden, aus dem wir diese Waaren, diese Rohstoffe importiren.
Fast nichts von diesen Rohstoffen wird direkt bei uns importirt.
Es ist die Frage, ob wir nicht zu einem direkten Zmport aus den Erzeugungsländern gelangen könnten, wenn eine solche Maßregel, wie die taxs ätz pavillon eingeführt würde.
Ferner hat der Herr Vorredner es als selbstverständlich bezeichnet, daß, wenn eine derartige Maßregel bei uns getroffen würde, sie natürlich Nachahmung finden würde in der ganzen Welt, und dann umgekehrt auch die deutschen Schiffe einer lästigen Abgabe in anderen Häfen unterworfen würden.
Zch will nur an eins erinnern, es ist bekannt, daß unsere deutsche Rhederei sehr interessirt ist an der chinesischen Küstenschifffahrt; glaubt der Herr Vorredner wirklich, daß China eine solche Maßregel einführen und deutsche Schiffe auch gegenüber anderen Schiffen einer solchen Abgabe unterwerfen würde
Ich nehme es nicht an.
Zch führe diese Dinge nur an, um zu zeigen, daß die Berechnungen, die der Herr Vorredner gibt, doch nicht so zuverlässig gemacht werden können, wie er sie seinerseits anzustellen schien.
Außerdem will ich auf eins noch Hinweisen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat neulich ein sehr beredtes Klagelied an gestimmt über den Verfall der Rhederei in den Ostseeprovinzen.
Meine Herren, woher kommt denn dieser Verfall
Zu allermeist von demjenigen System der Differentialtarife der Eisenbahnen, welche zu Ungunsten der Rhederei'493 Deutscher Reichstag.
22.
Verhältnisse die Güter gezwungen haben, den Eisenbahnverkehr zu wählen.
Zch erinnere daran, daß, als wir uns gelegentlich unterhielten über den Import russischen Sprits, das stehende Argument unserer Gegner immer das war, wir müßten diese niedrigen Differentialtarife zulassen, denn sonst würde der Sprit auf dem Wasserwege gehen, würde zu Wasser fahren.
Die Eisenbahnen wollen in der Konkurrenz die Rhederei schlagen.
Dadurch, meine Herren, durch dieses System der Differentialtarife, für welches Sie sich Ihrerseits immer lebhaft interesfirt haben, haben Sie hauptsächlich den Verfall der deutschen Rhederei herbeigeführt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Delbrück hat mit vollem Recht auf die große Gefahr aufmerksam gemacht, die sich daraus ergeben würde, wenn man einen Schutz der nationalen Schifffahrt, ohne Rücksicht auf diejenigen Nachtheile einführen wollte, welche von anderen Nationen, in Ausübung der Gegenseitigkeit uns gegenüber, der deutschen Schifffahrt und dem deutschen Handel zugefügt werden könnten.
Ich glaube versichern zu können, daß niemand im Kreise der verbündeten Regierungen daran denkt, in dieser Weise vorzugehen, aber darauf möchte ich aufmerksam machen, daß das Prinzip der Gegenseitigkeit in unserem Verhältniß zu anderen Seeschifffahrt treibenden Nationen keineswegs durchgeführt »daß es zu unserem Nachtheil in manchen Beziehungen verletzt ist und daß, wenn wir in dieser Richtung Abhülfe schaffen, wir wahrscheinlich der deutschen Schifffahrt Nutzen bringen können,, ohne daß die Gefahren und Nachtheile eintreten, die der Herr Abgeordnete bezeichnet hat.
Zch mache z.
B. auf einen Punkt aufmerksam, das ist die Küstenfrachtfahrt an unseren eigenen Küsten.
Es bestehen in den verschiedenen deutschen Seestaaten ganz verschiedene Normen über die Zulassung fremder Kauffahrteischiffe zur Küstensrachtfahrt.
Zn den Ostseeprovinzm Preußens ist z.
B. die Zulassung fremder Schiffe zur Küstenfrachtfahrt abhängig von der Gegenseitigkeit.
Wenn also ein russisches Schiff beispielsweise von Königsberg nach Stettin fahren wollte, so würde das verboten sein, das Schiff würde mit der Ladung konfiszirt, fährt es aber von Königsberg nach Rostock oder Lübeck, so ist das zulässig, während umgekehrt die russische Regierung ein deutsches Schiff zur Küstenfrachtfahrt nicht zuläßt.
Zch erwähne diesen einen Punkt nur als Beispiel, wie bei dem jetzigen Stand der Gesetzgebung es noch Punkte gibt, in denen man auch ohne die Gefahren zu laufen, welche der Herr Abgeordnete beschrieben hat, der deutschen Schifffahrt nutzen kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe).
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Zch bin dem ersten Herrn Redner sehr dankbar, daß er die Verhältnisse der Schifffahrt in so klarer und richtiger Weise dargestellt hat, und ich glaube, wenn das hohe Haus diese Rede sorgfältig prüft, und wie ich bezeugen kann, daß die Verhältnisse durchaus richtig dargestellt sind, wird es finden, daß es demselben nur vollkommen beistimmen könne.
Die Frage, daß Flaggenzölle oder die Begünstigung der Einfuhr mit nationalen Schiffen eingeführt werde, würde ein meines Erachtens sehr zweischneidiges Schwert sein, wie auch der erste Herr Vorredner schon dargestellt und ausgeführt hat, und ich muß sagen, als Rheder und als Repräsentant der größten deutschen Nhederei mußte ich es entschieden ablehnen, daß man auf diese Weise dieselbe fördern wollte.
Nach meinem Dafürhalten kann in allen diesen Fragen nur die treue Arbeit, die Geschicklichkeit, die Sparsamkeit allein KU den richtigen Resultaten führen, allein Sitzung am 19.
März 1879. die Rhederei und jede andere Industrie nur dahin bringen, daß sie mit Erfolg den Wettkampf im Weltverkehr bestehen können.
Herr von Kardorff hat uns erzählt, —woher er allerdings seine Zahlen genommen hat, weiß ich nicht, die Rohprodukte, die Baumwolle, die Wolle rc.
bekämen wir alle von dem perfiden Albion.
Za, meine Herren, das ist ein ganz bedeutender Irrthum.
Zm Gegentheil, unsere Baumwollenfabrikanten beziehen und akzeptiren per Telegraph in Amerika die Baumwolle, die sie für ihre Fabrikate kaufen wollen und schiffen sie dann in direkter Weise nach Hamburg, Bremen, vielleicht, wenn sie dafür besser situirt sind, nach Havre und nach Belgien, wobei namentlich Havre für die elsässische Industrie vorzugsweise in Frage kommt.
Aber daß es indirekt über England kommt, ist positiv unrichtig; es geschieht fast gar nicht.
Die Waaren würden eine solche Vermehrung der Kosten gar nicht tragen können; und das ist überhaupt in der jetzigen Zeit, was diejenigen, die nicht in diesem Verkehr fortwährend stehen, nicht begreifen, daß jede kleine Mehrkosten den Bezug der Waare um so viel vertheuern, daß der Verkehr sich andere Wege bahnt und andere Wege aufsucht, um das zu erreichen, was man will, möglichst billigen Verkehr, möglichst billige Beziehung des Rohmaterials, und das ist im höchsten Interesse auch unserer Industrie.
Herr von Kardorff hat uns erzählt, die deutsche Rhederei sei sehr wesentlich im asiatischen Betriebe betheiligt.
Za, ich bin ganz unvorbereitet, in Betreff der Zahlen.
Wie es mir aber aus meiner Kenntniß der Sache klar vorliegt, so ist dieser Verkehr verschwindend klein im Vergleich zum ganzen deutschen Schifffahrtsverkehr, und dieses zwischen den chinesischen Häfen Fahren, wo allerdings eine kleine Zahl deutscher Schiffe Zahr aus Zahr ein beschäftigt ist, mag für diese allerdings vielleicht nützlich sein.
Zch bezweifle aber, und nachdem, was mir von den Herren, die persönlich dabei interesfirt sind, gesagt ist, ist er keineswegs sehr lohnend.
Endlich hat Herr von Kardorff gesagt, ja, die Differentialzolltarife der Eisenbahnen wären eigentlich die Ursache des Verfalls der Rhederei, (Zuruf rechts: der Ostseehäfen!)
—inbetreff der Ostseehäfen ganz recht, Herr von Kardorff, und da will ich Ihnen aus meiner Erfahrung in der Enquetekommission sagen, daß die oberschlesischen Herren sich ausdrücklich darüber beklagten, daß die Seeeinfuhr über Stettin, für welche die Frachten an und für sich von England bis Stettin sehr niedrig seien, wobei die Herren allerdings die allerniedrigsten Frachtsätze nahmen während der Sommerzeit »wo die Rhedereien im allgemeinen wenig oder gar nichts zu thun haben, aber nicht den Durchschnittspreis der Rhedereien, —die Herren aus Oberschlesien sagten nämlich einstimmig, ja diese Differentialtarife der Eisenbahnen wären, weil sie von Stettin aus bis nach Oberschlesien so viel billiger führen, gerade der Grund, daß sie mit ihnen konkurriren könnten.
Za, meine Herren, wenn das eine richtig ist, was die Herren wegen des Eisens gesagt haben, so geht ja klar daraus hervor, daß die Rhederei, die Schifffahrt nach Stettin hin durch diese Differentialzölle der Eisenbahnen gefördert wird, statt daß sie total dadurch ruinirt wird, wie Herr von Kardorff sagte.
Meine Herren, unsere ganze wirthschaftliche Lage, die sich auch auf die Rhederei in sehr schwerem Maße erstreckt, hat ihren Grund in den ganzen Weltverhältnissen.
Die Rhederei hat so gut sehr schwere Zeiten gehabt, wie die Industrie.
Niemand hat ein solches Interesse an der Blüthe der Industrie, als die Rhederei.
Denn die Rohprodukte kommen immer herein, wir müssen immer Schiffe dazu haben, und soweit ist die deutsche Schifffahrt, wenn keine Differenzen in anderer Beziehung geschaffen worden sind, noch in der Lage, daß sie jede Konkurrenz aushalten kann.
Das haben wir durch 69 494 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879. unsere treue Arbeit und die Freiheit unserer Dispositionen errungen, und wird uns die gelassen, dann werden wir uns trotz der jetzigen schlechten Zeiten wieder emporarbeiten und den Wettkampf im Weltverkehr, glaube ich, mit Erfolg aufrechterhalten.
Daß uns durch eine solche Hilfe, wie die snrtaxs, wie Sie sie in Frankreich haben, oder die äroits äs xavillon irgend etwas nützen können, glaubeich nicht.
Za, man möchte es vielleicht versuchen, daß sie es aber nicht thun, dafür ist Frankreich, das gelobte Land der Herren Schutzzöllner, der beste Beweis.
Denn die Rhederei liegt in keinem Lande so sehr darnieder, wie in Frankreich, (hört!
hört!
links) trotzdem und das, meine Herren, will ich hier hervorheben, trotzdem, daß die Ässsagsris nationals, wie sie jetzt heißt, einen derartigen Zuschuß bekommt, so daß die Schiffe ohne alle Fracht, ohne alle Paffagiere fahren können und dennoch Geld verdienen, daß die anderen Compagnien sehr bedeutende Subventionen bekommen, daß, obgleich wir in keinerlei Weise begünstigt sind, trotzdem mit ihnen konkurriren müssen, und meine Herren, legen Sie es mir nicht als Dünkel oder Anmaßung aus, mit Erfolg konkurriren, weil wir freie Luft haben und uns frei bewegen können.
(Bravo!
links.)
Darum, sollte das, was der Herr Präsident des Reichskanzleramts angedeutet hat und was mir auch auf andere Weise zur Kunde gekommen ist, uns hier zum Vortrag kommen, so würde ich mit Dank die Fürsorge des Herrn Reichskanzlers anerkennen, würde aber, so weit es mich beträfe, mich entschieden ablehnend dagegen verhalten.
Denn, meine Herren, diese Begünstigung der deutschen Flagge, die Begünstigung der direkten Einfuhr in deutsche Häfen würde nur dahin führen, daß denjenigen Theilen Deutschlands, die ihre überseeischen Produkte, die ihre Exporte durch Belgien und Holland naturgemäß vornehmen müßten, die Waaren für hier bedeutend vertheuert würden, daß z.
B., wenn die Einfuhr überseeischer Produkte per Land, wie das in Frankreich der Fall ist, einen höheren Zoll bezahlen müßte als die direkte Einfuhr in nationalen Häfen, so würde diese Vertheuerung vorzugsweise einen Theil von Westfalen, Rheinland und Süddeutschland treffen.
Und wozu
Um vielleicht die norddeutschen Häfen in dieser Beziehung etwas zu begünstigen.
Meine Herren, das ist ein Zustand, der gar nicht dauern kann; es würde eine Ungerechtigkeit sein, die trotz aller Reden vom Schutz der nationalen Arbeit und was dergleichen Phrasen mehr sind, (Heiterkeit) durchaus gar nicht zulässig ist.
Meine Herren, wenn ich diese Gelegenheit, gewissermaßen können Sie mir sagen, vom Zaun gebrochen habe, da es einmal zur Sprache gekommen ist, habe ich mich verpflichtet erachtet hier gleich mich klar und bestimmt auszusprechen, und ich bezweifle auch nicht, daß im großen ganzen die Stimmung in den Seehäfen mehr oder weniger dieselbe sein wird, wie ich ihr jetzt hier Ausdruck verliehen habe.
Zch will daher wünschen, daß wir gar nicht in die Lage versetzt werden, uns darüber auszusprechen, ob wir hier Begünstigungen der Schifffahrt haben wollen oder nicht.
Zch erkläre aber von vornherein, daß ich mein Votum ganz entschieden dagegen abgeben würde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich will auch nur hervorheben, daß ich es bedauern würde, wenn ich die Veranlassung dazu wäre, daß eine Politik eingeschlagen würde zu Gunsten der nationalen Arbeit der Rhederei, wie sie Herr Abgeordneter Dr. Delbrück bezeichnet, und die ich ebenso wie der Herr Abgeordnete Delbrück für eine verderbliche für die Rhederei halten würde.
Zch glaube nicht, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts damit den Interessenten, von denen ich gesprochen habe, einen wesentlichen Vortheil bringen würde.
Meine Herren, die Klage, die ich geführt habe, hatte einen anderen Sinn.
Zch wollte die Bundesregierungen darauf aufmerksam machen, daß es noch andere Industrien und Erwerbszweige gibt, -die ebenso in trauriger Lage sind, wie z.
B. die Eisenindustrie, und daß sie trotz dieser unglücklichen Lage nicht hierherkommen, um Schutz ihrer nationalen Arbeit zu verlangen.
Das war der Sinn meiner Ausführungen und nichts anderes.
Zch wollte bitten, daß man noch im letzten Moment Einhalt thue in dem Gange, den man einzuschlagen scheint, daß man auch an diejenigen Zweige unserer nationalen Arbeit denke, die durch allgemeine Eingangszölle auf das empfindlichste getroffen werden.
Was die Verhältnisse unserer Rhederei betrifft, so ist doch unbestritten, und schon von dem Herrn Abgeordneten Meier hervorgehoben, daß nicht allein die deutsche Rhederei darunter leidet, sondern alle Rhedereien.
Und daß eine Hilfe bei einem anderen Zollsystem nicht zu suchen, das erkennt man wieder in dem Zdealland des Herrn Abgeordneten von Kardorff, Amerika.
Zch erinnere nur daran, daß das, was der Herr Präsident des Reichskanzleramts uns als wünschens, werth bezeichnet, daß man nämlich diejenigen Nationen, die die Nhederei anderer Staaten schlecht behandeln, eben so schlecht behandele, in Amerika besteht.
Amerika hat derartige Bestimmungen, und was ist der Erfolg gewesen
Die Rhederei Amerikas ist zu Grunde gegangen an seinem Schutzsystem.
Wenn die Ziffern richtig sind, für die ich nicht bürgen will, die mir aber eben ein Kollege mittheilt, so ist im Zahl 187778 die Einfuhr in Amerika besorgt von 78 Prozent ausländischer Schiffe und nur 22 Prozent amerikanischer Schiffe.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist ja eine ganz bekannte Thatsache, daß die Rhederei Amerikas trotz der Schutzzollpolitik fast zu Grunde gegangen ist und daß besonders auch die Lage der Nhederei die dortigen Schutzzöllner stutzig gemacht und in Zweifel gebracht hat darüber, ob wirklich diese Politik die richtige ist.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat in den Differenzialtarifen die Ursache für die schlechte Lage der Rhederei gefunden.
Zch habe diese Aeußerung nicht verstanden und würde ihn um eine Erläuterung bitten.
Zch habe wirklich nicht eine klare Vorstellung darüber, wie die Differentialtarife die Rhederei im ganzen und großen schädigen sollten.
Zn einer gewissen Beziehung will ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff Recht geben;, ich weiß Fälle, in welchen eine Schädigung der Rhederei durch Differentialtarife in Aussicht steht.
Wir haben z.
B. einen Differentialtarif vom 15. ab für Kohlen, die von Oberschlesien nach demOsten gehen, so wie wirihn noch niemals gehabt haben, derart, daß der Zentner Kohlen etwa, wenn ich nicht irre, für 'r Pfennig gefahren wird.
Za, meine Herren, das ist richtig, mit derartigen Differentialtarifen, die zu Gunsten der oberschlesischen Kohlen von dem preußischen Handelsministerium jetzt eingeführt sind, wird es allerdings möglich sein, die Rhederei der Ostseehäfen in gewissem Grade zu schädigen; das gebe ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zu, aber im übrigen habe ich doch nicht die Meinung, daß die deutsche Rhederei im großen und ganzen durch die Differentialtarife geschädigt wird, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff meint.
Zm übrigen ist die Frage, wie allseitig anerkannt wird, so schwierig, daß wir sie in dem geDeutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
Marz 1879.
495 genwärtigen Augenblick schwerlich eingehend erörtern können.
Zch habe auch nur das Wort genommen, um Verwahrung dagegen einzulegen, als ob ich durch meine neulichen Ausführungen etwa die Veranlassung hätte geben wollen zu einem derartigen Schutz, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts ihn angedeutet hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardoff: Nach der Ausführung des Herrn Abgeordneten Rickert sind also die Differentialtarife sehr nützlich für die Rhederei, sofern sie ausländische Produkte fahren, und schädlich, wenn sie inländische Produkte fahren; das ist die Konsequenz, die man aus feinen Aeußerungen ziehen muß.
Zch will zu meinen ersten Anführungen aber doch hinzufügen, daß ich keineswegs ein Schwärmer, ein Enthusiast für solche Maßregeln wie das äroit cts pavillon u. f. w. bin.
Der Herr Abgeordnete Meier schien das anzunehmen, aber ich freue mich, aus dem Pathos, mit dem er sich als der Vertreter des größten Seehafens der Welt an uns wendete, annehmen zu können, daß diese wichtige Frage, ob bei uns das äroit äs pavillon einzuführen, einer sachlichen Prüfung unterworfen werden soll.
Es ist mir übrigens unbekannt gewesen, daß Schaumburg-Lippe einen so großen Seehafen hat.
(Murren und Heiterkeit.)
Zm übrigen aber will ich dem Herrn Abgeordneten Rickert eins zugeben, daß nämlich die Rhederei in der That unter Umständen geschädigt werden kann durch ein Schutzzollsystem.
Wenn ein Land gezwungen ist, seine Rohprodukte auszuführen, statt sie im Znnem zu verarbeiten, den inneren Verkehr nicht entwickeln kann, sondern sich ganz und gar auf den Verkehr mit dem Auslande verlassen muß, wie es in früherm Zeiten die vereinigten Staaten mußten, wie einzelne Länder es heute noch müssen, die vollständig in dem Freihandelsverkehr sind, wird die Rhederei natürlich ein besseres Geschäft machen, als wenn diese Länder zu dem Prinzip des Schutzzolls und zu den Prinzipien des Schutzes der nationalen Arbeit zurückkehren.
Ob aber das überwiegende Interesse nicht dennoch für sie in dieser Richtung liegt, ob der Wohlstand, die Wohlfahrt des ganzen Landes nicht besser gewahrt wird, selbst wenn die Rhederei Abbruch erleidet unter Umständen, das ist eine weitere Frage, deren ausführliche Erörterung Sie mir heute wohl erlassen werden.
Der Herr Abgeordnete Meier hat gesagt, ich hätte lauter unrichtige Zahlen angeführt; ich bemerke, daß ich nicht eine einzige Zahl überhaupt genannt habe, ich habe nur die Behauptung aufgestellt, daß bestimmte Rohprodukte jetzt aus England bezogen würden und nicht direkt.
Er hat erwidert, für „Baumwolle ''träfe dies nicht zu und ich habe allerdings die Baumwolle genannt, wie ich mich aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meier überzeugt habe, mir Unrecht.
Zch Halte aber meine Behauptung aufrecht bezüglich der Kolonialwollen, die auch heute noch zum größten Theil aus England gekauft werden.
Wenn er außerdem gesagt hat, bei der chinesischen Küstenschifffahrt wäre der Antheil der deutschen Rhederei nur ein verschwindend kleiner gegen dm der anderen Nationen, so glaube ich nicht, daß das richtig ist, wenigstens ist mir erinnerlich, daß mir aus guter Quelle noch vor kurzer Zeit mitgetheilt ist, daß die deutschen Schiffe die Hälfte aller Schiffe ausmachen, welche die chinesische Küstenschifffahrt vermitteln.
Zch hoffe, die Erörterungen, welche hier gepflogen worden sind, namentlich auch die beredte Apostrophe des Herrn Abgeordneten Meier, werden dazu führen, daß diese schwerwiegende Frage, die ja von eminenter Bedeutung für unsere Verkehrs- und Handelsintereffen ist, auch bei der Reichsregierung der gründlichsten und sorgfältigsten Erwägung unterzogen wird und zwar einer Erwägung, welche sich fern hält von Theorien und auf die praktische Seite der Frage allein Bezug nimmt.
Ein Wort erlaube ich mir noch hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich sehr empört darüber gezeigt, daß man den oberschlesischm Kohlengrubenbesitzern jetzt die Möglichkeit gewährt habe, die oberschlesischen Kohlen zu einem bedeutend niedrigeren Differentialtarif nach Ostpreußen zu fahren.
Meiner Ueberzeugung nach verdient der preußische Handelsminister für diese seine Maßregel, welche in der That dazu dient, Hunderttaufenden in Oberschlesien dauernde Arbeit zu sichern, den Dank des Vaterlandes.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wohin die Schutzzollpolitik führt in Bezug auf die Nhederei, das sehen wir an Frankreich, wo, wie ich neulich schon erwähnt habe, gegenwärtig eine Gesetzesvorlage die Regierung den Oorps lögislatik beschäftigt, jährlich eine direkte Subvention aus Staatsmitteln von 14 Millionen Frank an Schiffsrheder und Schiffsbauer zu verausgaben.
Das ist die Perspektive unseres künftigen Staates, wenn wir diesen Weg der Politik betreten wollen.
Meine Herren, das Interesse unserer Rhederei beruht auch hauptsächlich darauf, daß wir Rohstoffe einführen.
Wenn das nun noch mehr beschränkt wird, als das jetzt schon der Fall ist, dann müssen die Schiffe, die bei uns einlaufen, Ballast führen und dadurch vertheuert sich naturgemäß die Ausfuhr und werden die Interessen unserer Industrie geschädigt, die auf die Ausfuhr angewiesen ist.
Es ist sehr interessant, aus der Statistik der Ostseeprovinzen schon jetzt zu sehen, wie viel Schiffe mit Ballast einlaufen und mit Fracht ausgehen.
Wenn nun namentlich der Bezug englischer Kohlen verhindert wird, dann wird die Zahl der Schiffe, die mit Ballast einlaufen, noch größer sein und die Ausfuhrschwierigkeiten für die deutsche Industrie werden natürlich noch mehr gesteigert werden.
Meine Herren, ich bin gewiß kein Gegner der Differentialtarife, ich bin nur der Meinung, daß man sie nicht, je nachdem die oberschlesischen Kohlen- und Forstbesitzer Vortheile oder Nachtheile davon haben, in dem einen Falle verfolgt und im anderen Falle empfiehlt.
Wie die Sache hier liegt, ist mir überaus zweifelhaft, ob nicht die Ausdehnung der gerade jetzt von Oberschlesien nach Preußen eingeführten Differentialtarife über alles Maß hinausgeht.
Bei den Privatbahnen setzt das Interesse der Bahnen nicht unter den Selbstkosten zu fahren und immer noch einen Gewinn zu machen, schon von selbst den Differentialtarifen eine Grenze; bei den Staatsbahnen ist das nicht der Fall.
Es ist daher die Vorfrage, ob wir nicht einen Kohlenexport aus Oberschlesien durch diesen Differentialtarif vermitteln, der den Ueberschuß unserer Staatsbahnen vermindert, also im letzten Grunds darauf hinausläuft, den oberschlesischen Kohlengrubenbesitzern aus der Tasche der preußischen Steuerzahler eine Exportprämie zu zahlen.
Zch bin nun nicht der Meinung, daß sich unsere ganze Wirthschaftspolitik um die Herren Kohlen- und Forstbesitzer in Oberschlesien zu drehen hat, sondern daß das, was dem einen recht ist, auch dem anderen billig ist.
Man soll nicht bloß davon sprechen, wie viel Arbeitern in Oberschlesien dadurch Beschäftigung gegeben wird ich glaube übrigens, es kommt mehr auf die größere Rente der Herren Besitzer an, als auf die Beschäftigung der Arbeiter sondern man soll auch berechnen, wieviel auf der anderen Seite an Arbeit an jedem Punkte durch die Verschiebung entzogen wird.
Wir wollen weder künstliche Zuwendungen auf der einen Seite, noch künstliche Entziehungen auf der anderen Seite, denn das ganze System läuft dann auf nichts hinaus als auf der; 496 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879.
Staatssozialismus, Konsumtion und Produktion nach dem Gutdünken der jeweiligen Partei, die sich das Gehör maßgebender Männer zu verschaffen weiß, zu regeln.
Nun hat wieder der Herr Abgeordnete von Kardorff von etwas gesprochen, was er nicht kennt; ich habe immer bisher geglaubt, daß er über Spritfragen die ausreichende thatsächliche Kenntniß besitzt.
Er hat angeführt, daß durch die Differentialtarife im Sprit die Seeschifffahrt auf der Ostsee leidet.
Das ist gar nicht der Fall.
Zch habe zufällig heute die Statistik zur Hand über diese Verhältnisse, und daraus geht hervor, daß jetzt der Spirilusverkehr von Rußland nach Hamburg, von dem er sprach, hauptsächlich und vorwiegend durch Dampfer von den russischen Ostseehäfen nach Hamburg und zwar per Dampfer von da nach Lübeck und dann per Bahn nach Hamburg vermittelt wird.
Von allem Sprit, der 1876 in Hamburg importirt ist, inländischer und ausländischer, kommt allein die Hälfte, nämlich 234 000 Zentner auf die Lübeck-Hamburger Bahn.
Meine Herren, ähnlich ist es bei dem Holz.
Von allem Holz, was in Deutschland eingeführt wird, Bau- und Nutzholz, kommt überhaupt nur Vis mit Differentialtarifen hinein.
Das zeigt, wie wenig die Differentialtarife nach der Seite hin ins Gewicht fallen.
Aber was ist das für eine Logik
Auf der einen Seite setzen die Herren auseinander, daß durch Differentialtarife ein künstlicher Zmport geschaffen wird, der das Monopol der inländischen Besitzer schädigt, und auf der anderen Seite sagen sie wieder, das ist kein künstlicher Zmport, der Zmport würde sonst auf die See doch kommen, und die Eisenbahnen machen nur dem Seeverkehr Konkurrenz.
Entweder ist das eine wahr oder das andere, beides zusammen kann nicht wahr sein!
Entweder schadet der Zmport durch die Differentialtarife den inländischen Besitzern nicht oder er schadet nur dem Seeverkehr und nicht den inländischen Besitzern.
Aber in solche Widersprüche verwickeln sich die Herren oft; sie versprechen Vortheile nach allen Seiten und sehen nicht, daß sich in der That die Vortheile gegenseitig neutralisiren und sich in Nachtheile umwandeln!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc.
Abgeordneter Graf Bethnsy-Huc: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat sich heute das Verdienst erworben, ein neues Wort in unser national-ökonomisches Lexikon eingefügt zu haben, das Wort „des Exports im Zulande ''.
Meine Herren, diese Bezeichnung, glaube ich, dient zur Charakterisirung des ganzen Systems, welches von jener Seite verfolgt wird, von einigen Mitgliedern jener Seite, will ich gleich restriktiv erläuternd hinzufügen.
Aber der Herr Abgeordnete Richter hat den gegenwärtigen Bestrebungen der Staatsregiemng den Vorwurf des Staatssozialismus gemacht, wohin ihre Fortsetzung führen müßte.
Es ist das nicht das erste Mal, daß wir diesen Vorwurf hören.
In einer anderen parlamentarischen Versammlung ist die Noth des Arbeiterstandes, die soziale Frage überhaupt, lediglich der schlechten Politik des Fürsten Bismarck direkt in die Schuhe geschoben.
Meine Herren, ich bin meinerseits weder in der Lage, mich zum ausschließlichen Vertreter der oberschlestschen Kohlen- und Holzproduzenten hier auszuwerfen.
Obgleich ich selbst zu den letzteren gehöre, haben die Herren von mir bisher weder allgemein noch im eigenen Interesse gehaltene Reden gehört.
Zch bin ebensowenig in der Lage, mich zum spezifischen Vertreter des Staats hier auszuwerfen, obgleich dieser Vorwurf in einer anderen parlamentarischen Versammlung mir sxxressis vsrbis vor noch nicht langer Zeit gemacht war.
Zch kann es aber in der That für keine Schande betrachten, im Gegentheil mir zur Ehre rechnen, die Regierung in denjenigen Bestrebungen zu vertreten und zu vertheidigen, in welchen jch glaube, daß sie das rechte Wort gefunden, und so wenig ich die Ursachen der sozialen Frage in der politischen Haltung einer Partei allein sehe, ebensowenig wie ich sie in demjenigen Theil der Politik des Fürsten Bismarck finde, in welchem sie von jener Seite gesunden worden ist: in dem ihn: vorgeworfenen Kokettiren mit Lassalle und der Sozialdemokratie überhaupt und in dem angeblichen Bestreben, die gegenüber den Bestrebungen der Fortschrittspartei durch Erzeugung inneren Zwistes in sich auf Gegensatz zu bringen und so den einen durch den andern abzuthun, ein Wort, welches damals ausdrücklich gebraucht wurde, so mag ich meinerseits doch keineswegs in Abrede stellen, daß die Krisis, in der wir uns jetzt befinden, und die soziale Frage zum Theil allerdings die Schuld der Politik des Fürsten Bismarck ist; in einem ganz anderen Sinne, meine Herren, nicht der Thaten unseres führenden Staatsmannes, sondern derjenigen Unterlassungen, welcher er selbst sich neulich schuldig erklärt hat.
Wenn daraus ihm ein Vorwurf gemacht werden könnte, so kann und muß er mit demselben Recht sehr vielen Mitgliedern dieser hohen Versammlung gemacht werden, vor allen Dingen nur selbst.
Ach gestehe, daß auch ich vor noch nicht langer Zeit mich auf der Seite der allerentschiedensten Freihändler befunden habe und auf dieser Seite noch geblieben bin auch dann, als ich erkannt hatte, daß dieses System zur wirklichen Schädigung meiner eigenen Interessen geführt habe.
Nicht also die richtige Erkenntniß meiner eigenen Interessen hat mich seitdem zum Einnehmen eines anderen Standpunktes veranlaßt, sondern vielmehr die Ueberzeugung, daß die Einheit unserer Nation nicht bloß gebildet wird durch die Einheit der Sprache, des Rechts, der Wissenschaft und derjenigen Mittel der Macht, welche durch das Heer einerseits und durch die Diplomatie andererseits vertreten wird, sondern wesentlich auch gebildet und erhalten werden muß durch die Einheit unserer wirthschaftlichen Zntereffenpolitik.
Die Sicherheit der Arbeit ist es, was vor allen Dingen zu erstreben ist, und die Sicherheit der Arbeit kann nur durch die Sicherheit der Industrie gewährleistet werden.
Eine solche aber zu erzielen war in der Zeit der Zerrissenheit des Vaterlands auf anderem Wege als auf dem des Freihandels, absolut nicht möglich.
Zn der Zeit, wo unsere Koffer in Hannover auf der Reise von Köln nach Berlin noch untersucht wurden, war es natürlich, daß wir die Schranken im Inneren niederzulegen uns bestrebten und nur in einer weiteren, größeren Freiheit des Verkehrs die Sicherheit der Industrie und dadurch die Sicherheit, die nachhaltige Sicherheit des Arbeiterverdienstes erblicken mußten.
Der Unterschied zwischen deutschen und fremden Grenzen war in einer Zeit weniger erkennbar, wo ein Krieg mit Oesterreich und Bayern nicht minder ausgeschloffen schien als ein Krieg mit Frankreich oder Rußland.
Seitdem aber Deutschland in sich von inneren Fesseln befreit, einen großen, selbstständigen, einigen Markt gewonnen hat, wird die Sicherheit nur durch die Anerkenntniß einer einigen nationalen Industrie, einer einigen nationalen Arbeit gegeben werden können.
Zn diesem Anerkenntniß allein werden die Mittel gefunden werden, die internationalen Bestrebungen, die von unserer Industrie zum Theil in ungefährlicher, zum Theil in gefährlicher Weise von unseren Arbeitern verfolgt werden, zu hemmen.
Hören wir endlich auf, meine Herren, uns in Freihändler und Schutzzöllner zu scheiden, und bekennen wir uns gemeinsam als deutsche Nationalwirthschafter!
Meine Herren, in diesem Begriff wird die Lösung unserer sozialen Schwierigkeiten allein gefunden werden.
So lange aber von der einen Seite die Schlagbäume uns hindern, nach außen unsere Produkte abzusetzen, wird das Gesetz von Angebot und Nachfrage niemals frei wirken können.
Meine Herren, die Differentialtarife für Kohlen, welche von Oberschlesien nach den Ostseeprovinzen geschafft werden sollen, wollen Sie (links) nicht zulassen, die Differentialtarife aber, welche eine Exportprämie bilden für österreichische und russische Produkte auf unserem Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879.
497 deutschen nationalen Markt, denen entgegen zu treten, wollen Sie uns nicht gestatten.
Wir unsererseits sind gesonnen, der Industrie in allen ihren Branchen, auch in der Branche der Rednerei Rhederei unseren Schutz angedeihen zu lasten.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich versprochen, für die Rednerei haben wir ja hier genügenden Schutz, (Heiterkeit) und habe ich in dieser Beziehung weitere Wünsche meinerseits nicht zu formiren.
Ich wollte nur sagen, daß ich bezüglich der Rhederei nicht der Meinung meines verehrten Freundes von Kardorff bin, daß ihr auch Opfer zugemuthet werden müßten, bezüglich des gemeinen nationalen Wohlstandes.
Wäre es erforderlich, dann würde ich allerdings glauben, daß das Einzelne dem Ganzen unterzustellen ist.
Ich gehe aber meinerseits von der Ueberzeugung aus, daß in dem großen Staatsorganismus wie in dem menschlichen Organismus das Wohl der einzelnen Theile in gleichem Maße wächst, wie das Wohl der Gesammtheit, und daß, wenn wir es dahin bringen, unsere Industrie und Arbeiterverhältniffe im ganzen deutschen Vaterlande wieder zunächst zu sichern, worauf ich den Hauptakzent lege, und dann in einen besseren Aufschwung zu bringen, die Rhederei dabei wahrhaftig nicht am schlechtesten wegkommt, sie wird vielleicht sogar den Löwenantheil an diesem Fortschritt haben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich habe den letzten Herrn Redner nicht unterbrochen, weil er durch verschiedene Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter zu seinen Ausführungen veranlaßt war; ich möchte mir aber doch die Bemerkung für den weiteren Gang der Debatte erlauben, daß, wenn es allerdings zur Sache gehört, die Verhältnisse der deutschen Rhederei bei den Titeln 7, 8 und 9 zu diskutiren, und es unmöglich ist zu verhindern, daß auf allgemeine Fragen übergegangen wird, eine ausführliche Diskussion der allgemeinen Fragen doch im Laufe der Debatte bei diesem Titel nicht weiter Platz greifen kann.
(Sehr richtig!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe).
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Meine Herren, nur eine persönliche Bemerkung und eine kurze Berichtigung.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat mir eine gewisse Berechtigung abgesprochen, in dieser Sache zu sprechen und mich auf Schaumburg-Lippe hingewiesen, von dem ich die Ehre habe, hier Vertreter zu sein.
Ich berufe mich dagegen auf den Artikel 29 der Verfassung, daß, wenn ich die Ehre habe, im Reichstag zu sitzen, ich nicht nur Vertreter von Schaumburg-Lippe, sondern des ganzen deutschen Volks und seiner Interessen bin.
Das als persönliche Bemerkung.
Es ist mir nie in den Sinn gekommen, daß Herr von Kardorff, der hier so viel das Wort nimmt, eigentlich nur für Oels sprechen sollte.
(Heiterkeit.)
Dann, glaube ich, Schaumburg-Lippe und Oels werden ungefähr auf einer Stufe stehen.
(Heiterkeit.)
Die Berichtigung möchte ich nun dahin ergehen lasten, daß der Herr Abgeordnete gesagt hat, daß die deutsche Rhederei einen bedeutenden Antheil in den asiatischen Gewässern hätte, und ich hätte gesagt, sie sei unbedeutend.
Ich habe gesagt, die Betheiligung der deutschen Rhederei in den asiatischen Gewässern sei eine höchst unbedeutende im Verhältniß zu der ganzen deutschen Rhederei, und sie käme deshalb nicht so sehr in Betracht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich würde den Herrn Abgeordneten Meier sicher nicht als Vertreter von SchaumburgLippe angesprochen haben, denn ich erkenne ihm vollständig die Berechtigung zu, wie mir selbst, hier die Interessen der gesammten deutschen Nation zu vertreten, wenn er sich nicht ausdrücklich ipsissiwis vsrstis als Vertreter einer der größten der Hansestädte Deutschlands gerirt hätte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es ist ein Antrag oder eine Anregung bezüglich der Positionen Tit.
7, 8 und 9 nicht erfolgt, und wenn kein ausdrücklicher Antrag im Hause gestellt wird, was nicht der Fall ist, so nehme ich an, daß das Haus die Titel 7, 8 und 9 genehmigt.
Wir gehen nun über zu Anlage XV, Seite 8, Ausgabeetat für die kaiserlichen Hauptzollämter in den Hansestädten.
Ich werde auch hier die einzelnen Etatspositionen aufrufen und erwarten, ob sich jemand zu denselben zum Wort meldet, und werde, wenn das nicht der Fall ist und ein weiterer Antrag nicht gestellt wird, annehmen, daß das Haus den Ausgabepositionen zustimmt.
Tit.
1 Besoldungen.
Andere persönliche Ausgaben, Tit.
2.
Tit.
3.
Sächliche und vermischte Ausgaben, Tit.
4, 5, 6, 7, 8.
Es nimmt niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme an, daß das hohe Haus die Positionen genehmigt.
Damit ist dieser Etat erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich möchte mir eine Bitte an den Herrn Präsidenten und das hohe Haus erlauben.
Ich bin leider durch Verhältnisse, deren ich nicht Herr bin, gezwungen, in den nächsten Tagen von hier abwesend zu sein und bin Berichterstatter über den Theil des Marineetats, der der Budgetkommission überwiesen ward Nr.
st der heutigen Tagesordnung.
Ich möchte die Herren bitten, daß dieser Punkt der Tagesordnung vorausgenommen werde vor den übrigen Etats und verspreche, daß die Sache wahrscheinlich in wenigen Minuten erledigt sein wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich möchte konstatiren, ob von irgend einer Seite eine Erinnerung gegen diesen Vorschlag gemacht wird.
(Pause.)
Es ist nicht der Fall; ich nehme also an, daß das Haus demselben beitritt.
Wir gehen daher über, meine Herren, zu den Verhandlungen über den mündlichen Bericht der Kommission für de »Reichshanshaltsetat über die derselben zur Borberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der kaiserlichen Marine ans das Etatsjahr 187980 (Nr.
52 der Drucksachen).
498 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879.
Zunächst setze ich zur Diskussion aus auf Seite 32 der Anlage Nr.
VI den Tit.
15.
Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich möchte mich das will ich gleich von vornherein bemerken für alle Anfragen der Budgetkommission auf wenige Worte beschränken, weil ich annehme, daß bei der großen Majorität, mit welcher sämmtliche Beschlüsse in der Budgetkommission gefaßt sind, ein Bedürfniß für die Sache ausführlich zu diskutiren, nicht vorhanden sein wird.
Die Budgetkommission schlägt hier vor, abzusetzen diejenigen Beträge, welches die Bundesregierungen verlangen behufs Verstärkung des Seebataillons bei jeder der 6 Kompagnien um 20 Mann.
Aus Seite 35 des Spezialetats wird die Nothwendigkeit dieser Verstärkung motivirt mit dem anstrengenden Wachtdienst, den die gegenwärtige Mannschaft hat.
Dieselbe reiche dazu nicht aus.
Es sei unumgänglich nothwendig, daß das Seebataillon verstärkt werde.
Der Herr Chef der Admiralität hat dringend dämm ersucht, eine derartige Verstärkung eintreten zu lassen, weil sie im Interesse des Dienstes unumgänglich nothwendig sei.
Gleichwohl hat die Majorität der Budgetkommission sich nicht entschließen können, Ihnen diese Position zu empfehlen und zwar aus folgenden Gründen.
Bereits früher im Jahre 1874 und in späteren Zähren hat der Reichstag im Prinzipe durch seine Beschlüsse festgesetzt als seine Meinung, daß diejenigen Truppenteile, welche zwar mit der Marine im Zusammenhange stehen, aber doch nicht als Marinetruppen im engeren Sinn zu bezeichnen sind, auf dem gegenwärtigen Bestände erhalten werden müßten.
Er hat z.
B. die Vermehrung der Seeartillerie abgelehnt, weil die Majorität annahm, daß diese Truppentheile innerhalb des Rahmens liegen, deren Präsenzstärke durch das Militärgesetz festgestellt wird.
Eine derartige Vermehrung, wie die vorgeschlagene, wollte der Reichstag damals nicht, und die Budgetkommission war heute noch der Meinung, es handle sich hier lediglich um Funktionen, zu welchen die Landarmee die geeigneten Truppen hergeben kann, und auch nach der Meinung der Majorität herzugeben verpflichtet ist.
Die Budgetkommission empfiehlt Ihnen daher die Absetzung der Position in Titel 15, 20, 21.
Es kommen nachher noch mehrere andere Titel, die darauf Bezug haben.
Zch bemerke, das finanzielle Resultat ist, daß damit 44 921 Mark zur Absetzung kommen.
Vizepräsident Freiherr Scheu!
von Stauffenberg: Meine Herren, ich glaube, ich kann die Diskussion zugleich auf die Titel 20 und 21 mit erstrecken, wo die Abstriche nur eine Folgerung des Abstrichs bei Tit.
15 sind.
Das Wort hat der Herr Chef der Admiralität.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Meine Herren, ich möchte entgegen den Ausführungen des Herrn Vorredners das hohe Haus bitten, die Position zu bewilligen.
Das Prinzip, was eben ausgesprochen worden ist, daß die Armee diesen Theil der Pflichten, welche dem Seebataillon zum großen Theil auferlegt sind, zu leisten habe, geht zu weit bei so kleinen Verhältnissen und Zahlen, wi »sie hier zur Sprache kommen.
Die geringe Verstärkung von 150 Köpfen könnte nur von Seiten der Armee geleistet werden, wenn ein ganzes Bataillon nach Kiel versetzt würde.
Zch glaube, daß das außer Verhältniß ist.
Auch ist es immer eine Schwierigkeit, um solcher kleinen Znteressen wegen eine Dislokation von Truppen herbeizuführen.
Zch kann deshalb nur bitten, da das Bedürfniß anerkannt ist, was hier unter den Etatsbemerkungen auseinandergesetzt ist, auch die Position zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann also die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zunächst abstimmen lassen über den Tit.
15.
Je nach dem Beschluß, den das hohe Haus zu Tit.
15 fassen wird, werden dann die Titel 20 und 21 als selbstverständliche Folgerungen dieses Beschlusses zugleich erledigt.
Zch werde zuerst abstimmen lassen über die Position der Vorlage des Bundesraths, also über die höhere Summe mit 175 555 Mark, und werde annehmen, daß, wenn diese höhere Position abgelehnt ist, dann der Antrag der Budgetkommission zu Kap.
51 Tit.
15 angenommen ist, wenn nicht eine nochmalige Abstimmung verlangt wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; diese Fragestellung gilt also für genehmigt, und ich ersuche also diejenigen Herren, welche in Tit.
15 des Etats, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, nach der ursprünglichen Vorlage 175 555 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist also dem Antrage der Budgetkommission zugestimmt, und wenn ich keinen Widerspruch im Hause erfahre, so kann ich gleichfalls annehmen, daß die Abstriche bei Tit.
20 und 21 als Folgerungen des eben gefaßten Beschlusses von dem hohen Hause ebenfalls genehmigt sind.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Kap.
52 auf Seite 42 des Etats und zwar zunächst zu Tit.
1.
Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich darf wohl die Diskussion beziehen auf sämmtliche Titel des Kapitels, da sie im Zusammenhang stehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch würde dann auf Wunsch des Herrn Referenten die Titel I, 2, 3 und 4 zusammen zur Diskussion aussetzen, gesonderte Fragestellung vorbehaltend.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, es ist bereits bei der Generaldebatte zum Budget in diesem Zahr und in den früheren Zähren hervorgehoben worden, daß die Jndiensthaltung der Schiffs eine zu umfangreiche ist im Verhältniß zu dem Personal, welches der Chef der Admiralität gegenwärtig zur Disposition hat.
Nach der Meinung der Mehrheit der Budgetkommission gibt auch dieser Etat nach den Ansätzen den Belag dafür, daß zu viele Schiffe in Dienst gestellt sind und daß die Mannschaften und die Offiziere zu sehr in Anspruch genommen werden müßten, wenn dieser Plan zur Ausführung gelangt.
Die Majorität der Budgetkommission hat sich aber andererseits keineswegs verhehlt, daß es seine Schwierigkeiten hätte, in die bereits getroffenen Dispositionen in größerem Maß einzugreifen.
Eine längere Diskussion wurde insbesondere geführt über die Frage, ob es nothwendig sei, daß das Panzergeschwader, wie dies in der Tabelle über die Indienststellungen in Aussicht genommen ist, auf fünf Monate in Dienst gestellt würde behufs Uebungen.
Es wurde von mehreren Seiten geltend gemacht, daß hier eine Kürzung eintreten könnte.
Nachdem jedoch der Herr Chef der Admiralität wiederholt und dringend die Kommission darum ersucht hat, von einem Abstrich hierbei Abstand zu nehmen, und nachdem, wie früher schon im Hause auch in der Kommission von dem Herrn Chef der Admiralität hervorgehoben worden ist, daß gerade auf die Indienststellung des Panzergeschwaders im Interesse der Ausbildung der Offiziere und der Mannschaften ein entscheidender Werth zu legen sei, hat die Kommission geglaubt, in ihrer Majorität davon absehen zu sollen.
499 deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879. die Sache weiter zu verfolgen.
1 Man hat überhaupt den1Herrn1Chef1der Admiralität1nur1in so weit in seinen Dispositionen beengen wollen, als sie vorschlägt, die Gesammtziffer der drei Titel um einen bestimmten Betrag zu kürzen, und es dem Herrn Chef der Admiralität zu überlassen, wie er über die Summe im einzelnen verfügen will.
Ich habe ferner zu bemerken, daß der Abstrich, den die Kommission in ihrer Majorität empfiehlt, sich auf 500 000 Mark beläuft.
Die Summe erscheint hoch, sie ist es aber nicht, wenn man in Erwägung nimmt, daß die Summe der Bestände, welche vor der Linie im Etat vorgetragen sind bei den einzelnen Titeln, um 360000 Mark thatsächlich höher sind, als in dem Etatsentwurfe angegeben ist.
Der Abstrich, den die Kommission empfiehlt, ist also eigentlich ein verhältnißmäßig geringer.
Er beziffert sich auf die Summe von 140 000 Mark.
Die Budgetkommission ist der Meinung gewesen, daß bei einem Abstrich in diesem Umfange in der That eine Beengung der Marineverwaltung in keiner Weise eintreten würde.
Sie ist aber der Meinung, daß auch mit dem Abstrich ihre Intention dahin kundgegeben werden soll, daß in Zukunft die Indienststellung der Schiffe mehr entsprechend der Zahl der Mannschaften, über welche die Marineverwaltung disponirt, in den Etat aufgenommen werden möchte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, meine Herren, über die drei Titel gesondert abstimmen lassen, und zwar zunächst über die erhöhte Position der Vorlage der verbündeten Regierungen, und wenn diese abgelehnt wird, werde ich ebenso wie früher, wenn aus dem hohen Hause kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß die Anträge der Budgetkommission auch bezüglich der Formulirung des Etats und nicht bloß der Summe angenommen sind.
(Pause.)
Gegen diese Art und Weise der Fragestellung erhebt sich keine Erinnerung, und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche Kap.
52 Tit.
1, Seezulagen, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, 880 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist jedenfalls die Minderheit; es ist also dem Antrage der Budgetkommission beigetreten.
Tit.
2, Lotsen- und Hafengelder, Bootsheuer rc.
Ach bitte diejenigen, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, hier 138 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Posiition abgelehnt und dem Antrage der Budgetkommission beigetreten.
Tit.
3. für Znstandhaltung und Reparatur der Schiffe.
Ach bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission, 2 310 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch hier die Minderheit und dem Antrage der Budgetkommission beigetreten worden.
Bei Tit.
4, sonstige Ausgaben für Zndiensthaltungszwecke nehme ich, wenn eine besondere Fragestellung von keiner Seite beantragt wird, was nicht der.
Fall ist, an, daß das hohe Haus von vornherein den Antrag der Budgetkommission und die in Ansatz gebrachte Summe unverändert genehmigt.
Wir gehen nun über zu Kap.
53, Naturalverpflegung.
Ach setze Tit.
1, 2, 3 und 4 zur Diskussion.
Ach eröffne die Diskussion und gebe zur Einleitung das Wort dem Herrn Referenten.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, die Anträge, welche die Kommission zu diesem Kapitel und zu diesen Titeln Ahnen vorschlägt, sind nichts weiter als die Konsequenz der von Ahnen bereits gefaßten Beschlüsse.
150 000 Mark sollen abgesetzt werden mit Rücksicht auf die bei der Zndiensthaltung der Schiffe gefaßten Beschlüsse, und 15 000 Mark mit Rücksicht auf die Absetzung der Vermehrung des Seebataillons.
Ich bemerke, daß die Budgetkommission selbstverständlich Rücksicht genommen hat auf die Wünsche des Herrn Chefs der Admiralität, und daß die Ziffern, wie sie vorliegen, als Konsequenz der früher gefaßten Beschlüsse aufgestellt sind in Uebereinstimmung mit den Vertretern der Bundesregierungen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Meine Herren, wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich über die Titel 1, 2 und 3 zusammen abstimmen lassen und ebenso verfahren wie bisher, also zuerst über die höheren Summen der verbündeten Regierungen abstimmen lassen und, wenn diese abgelehnt werden, annehmen, daß die Ausschußanträge vom Hause angenommen worden sind.
(Pause.)
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch, und ich bitte diejenigen, welche unter Tit.
1 160 500 Mark, unter Tit.
2 1 579 000 Mark und unter Tit.
3 310 000 Mark entgegen dem Antrage der Budgetkommission bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht jedenfalls die Minderheit; die Anträge der Budgetkommission zu diesen drei Titeln sind angenommen.
Bezüglich des Tit.
4 Rationsgelder, nehme ich, wenn eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt wird, an, daß das hohe Haus von vornherein die nach dem Antrag der Budgetkommission in Ansatz gebrachte Summe genehmigt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Kap.
54, Bekleidung, und Kap.
59, Unterricht.
Die Abstriche, welche hier vorgenommen worden sind, sind die selbstverständliche Folge der Abstriche, welche das hohe Haus zu Kap.
51 Tit.
15 bereits beschlossen hat; und wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß die Anträge der Budgetkommission als selbstverständliche Folge der bereits gefaßten Beschlüsse ebenfalls Beschluß des hohen Hauses geworden sind.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Kap.
60, Werftbetrieb.
Meine Herren, ich werde hier die einzelnen Titel aufrufen und abwarten, ob jemand sich bei denselben zum Worte meldet.
Tit.
1, Tit.
2.
Es meldet sich niemand zum Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; die beiden Titel sind nach dem Antrag der Budgetkommission genehmigt.
Zu Tit.
3 beantragt die Budgetkommission, die im gedruckten Bericht vorliegende Bemerkung aufzunehmen.
Ach eröffne die Diskussion und gebe das Wort zur Einleitung dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Ach habe hierbei zu bemerken, daß die Budgetkommission sich vorbehalten hat, auf eine Verhandlung zurückzukommen, die noch nicht zu Ende geführt ist, nämlich die Verhandlung über die Stellung der Werstbüreauassistenten, welche auf diesem Titel in Ansatz gebracht sind.
Ach würde anheim geben, ob der Herr Präsident das Haus ersucht, die Beschlußfassung über diesen Titel auszusetzen- oder ob sich das Haus vielleicht vorbehält, bei der dritten Lesung auf Grund der Beschlüsse 70 500 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879. der Budgetkommission auf die Sache noch einmal zurückzukommen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Das, hat keinen Anstand.
Das Haus kann auf.
Grund der Beschlüsse der Budgetkommission in der dritten Lesung auf die Sache zurückkommen.
Wenn der Herr Referent keinen besonderen Antrag stellt, die Sache auszusetzen.



Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich will unter der Voraussetzung, daß das Haus einverstanden ist, daß die eventuellen Anträge der Budgetkommission in der dritten Lesung zur Sprache kommen, davon Abstand nehmen und glaube, daß Herr Kollege Hänel, der ebenfalls ein Interesse zur Sache hat, damit einverstanden sein wird.
Sodann habe ich zu bemerken, daß die Bemerkung, welche hier zugefügt worden ist, Ihnen auf den Wunsch des Herrn Chefs der Admiralität vorgeschlagen wird.
Der Herr Chef der Admiralität hat ausgeführt, daß es wünschenswerth sei, die strengere und eingehende Kontrolle, die gegenwärtig bei der.
Admiralität in Bezug auf die Arbeiten auf den Wersten geübt wird, auf die Wersten selbst zu übertragen, und um dies wirksam auszuführen, muß ihm eine Dispositionsbefugniß gegeben werden, wie sie diese Bemerkung im Etat ermöglicht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Es meldet sich niemand weiter zum.
Worte; ich kann also die Diskussion schließen.
Gegen die Summe selbst ist eine Erinnerung nicht erhoben worden; ich nehme an, daß das hohe Haus, wenn eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt wird, dieselbe genehmigt.
Dasselbe kann ich bezüglich der von der Budgetkommission beantragten Anmerkung konstatiren, wenn über dieselbe eine getrennte Abstimmung nicht beantragt wird.
Das ist nicht der Fall; sie ist genehmigt.
AI.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Schiffsersatzbauten: Tit.
14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Zu Tit.
21 liegt ein Antrag der Budgetkommission vor.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, motivirt ist dieser Antrag durch die früher hier im Hause stattgehabten Diskussionen.
Es ist von verschiedenen Seiten schon geltend gemacht worden, daß wir mit unserem Schiffsbau zu schnell vorwärts gingen, namentlich in Bezug auf die schweren Panzerschiffe.
Zn der letzten Session ist für die Anschauung der Majorität des Hauses, die auch durch die Budgetkommission vertreten wurde, das Moment hinzugekommen, daß seitens des Herrn Chefs der Admiralität bei der Diskussion in gewissem Umfange zugestanden ist, daß über den Werth der großen Panzerschiffe für die Wehrfähigkeit des Landes eine definitive Entscheidung noch nicht getroffen worden sei.
Der Herr Chef der Admiralität hat freilich darauf Werth gelegt, daß diese Positionen im Etat unverändert belasten werden.
Mit Rücksicht aber auf die bereits früher ausführlich zur Geltung gebrachten Gründe empfiehlt Ihnen die Majorität die Streichung, sowohl des Ersatzbaues hier bei Tit.
21 als auch, wenn mir der Herr Präsident gestatten will, dies gleich hier zu erwähnen, bei Tit.
7 des Extraordinariums, wo wir aus denselben Granden beantragen, die erste Rate für eine Panzerkorvette zu streichen.
1 '1, Vizepräsident Freiherr Schenk von StauffenVerg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann also die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Budgetkommission geht auf Streichung der betreffenden Position.
Ich werde deshalb über die Position selbst abstimmen lassen.
Wird sie nicht genehmigt, so ist die selbstverständige Folge, daß der Titel der verbündeten Regierungen nach dem Antrag der Budgetkommission geändert ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, Tit.
21, zum Bau eines Panzerfahrzeugs rc.
950 000 Mark genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; es ist also diese Summe nicht genehmigt.
Wir gehen über, meine Herren, zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
7, Seite 92 des Etats, und zwar werde ich hier die einzelnen Titel aufrufen und erwarten, ob von seiten des Herrn Referenten oder von irgend einer anderen Seite das Wort dazu begehrt wird.
Tit.
1.
Für Garnisonbauten in Wilhelmshaven.
Tit.
2.
Für Garnisonbauten in Friedrichsort.
Tit.
3.
Allgemeine Bauverwaltungskosten.
Tit.
4.
Zur Vollendung der Panzerkorvette 8.
Tit.
5.
Zum Weiterbau der Panzerkorvette 6.
Tit.
6.
Zum Weiterbau der Panzerkorvette v. Tit.
7.
Zum Bau der Panzerkorvette 8, 1.
Rate.
Hier liegt ein Antrag der Budgetkommission vor, die erste Rate mit 876 000 Mark zu streichen.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Chef der Admiralität.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Wenn ich bei der ersten gleichartigen Position, die gestrichen worden ist, das Wort nicht genommen habe, sondern es hier thue, so will ich mein Schweigen nur dadurch rechtfertigen, daß ich gesehen habe, es Hilst mir nichts, wenn ich dagegen spreche.
Ich wollte nur die Bemerkung machen, daß eine Schwächung der Streitkraft und der Vertheidigungskrast unter allen Umständen die Folge der Streichung ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich kann der eben gehörten Aeußerung gegenüber nur nochmals hervorheben, daß die Majorität der Budgetkommission, indem sie Ihnen diese Streichung anempfiehlt, keineswegs gewillt ist, eine Schwächung der Streitkraft unseres Reichs herbeizuführen, sondern daß sie lediglich den Beschluß Ihnen empfiehlt, in Konsequenz der hier früher zur Geltung gebrachten Anschauung, daß wir über den Rahmen des Flottengründungsplans mit dem Schiffbau in den letzten Jahren vorangegangen sind und, daß so wünschenswerth auch die Verstärkung der maritimen Streitkräste des Reichs ist, doch Maß gehalten werden muß in Bezug auf das Tempo, weil wir nicht Mannschaften genug ausbilden können, um die vorhandenen Schiffe zu besetzen, und weil die Erfahrung gelehrt hat, daß die vorhandenen Mannschaften in einem zu hohen Grade in Anspruch genommen und angestrengt werden müssen.
Da nun noch das bereits von mir hervorgehobene Moment des Zweifels an dem Werth der großen Panzerschiffe für die Wehrfähigkeit der Nation überhaupt hinzugekommen ist, so kann die Budgetkommission Ihnen nur die Streichung auch dieser Position empfehlen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lasten über die Regierungsposition, 501 Deutscher Reichstag.
22. deren Streichung die Budgetkommission beantragt, und ich bitte diejenigen Herren, welche unter Tit.
7 zum Bau der Panzerkorvette L, erste Rate, entgegen dem Antrage der Budgetkommission 876000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht jedenfalls die Minorität; die Summe ist also nicht bewilligt.
Zch fahre mit der Aufrufung der einzelnen Titel fort.
Tit.
8.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29.
Zn Bezug auf diese sämmtlichen Titel kann ich konstatiren, da eine Erinnerung nicht gemacht und eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt wird, daß sie vom hohen Hause genehmigt worden sind.
Zu Tit.
30 liegt ein Antrag der Budgetkommission vor.
Zch eröffne die Debatte und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, es handelt sich hier lediglich darum, die geforderte Summe um 100 000 Mark zu verkürzen.
Die Gründe dafür sind folgende.
Zm Erläuterungsbericht zum Kostenanschlag und Bauplan wird ausgeführt, daß beabsichtigt werde, die neuen Räume der Seewarte zwei Zahre nach Beginn des Baues ihrer Bestimmung zu übergeben, und dann wird weiter hinzugefügt: dem Anfang des eigentlichen Baues muß die Anlage der Zufahrt und der Wasserleitung vorhergehen, auf welche etwa sechs Monate zu rechnen sein dürften.
Es geht hieraus hervor, daß vor Oktober 1879 mit dem eigentlichen Bau nicht wird begonnen werden können, und es hat sich da nach spezieller Vergleichung der einzelnen Summen des Anschlages ergeben, daß, wenn wir 200 000 Mark in den Etat setzen, der Bau so gefördert werden kann, wie es nach unserer Meinung ausführbar ist.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Möring hat das Wort.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, wenn der Herr Referent Namens der Kommission hier eben ausgeführt hat, die Umstände lägen derartig, daß mit dem Bau des Gebäudes vor dem 1.
Oktober nicht angefangen werden könne und dies der Grund sei, die diesmalige Rate um 100 000 Mark zu verkürzen, so kann ich dem Herrn Referenten, nach eingezogenen Erkundigungen, aus der allersichersten Quelle das Gegentheil versichern.
Wenn der Reichstag die 300 000 Mark heute bewilligt, so werden höchst wahrscheinlich diese 300 000 Mark, wenn nicht ganz, doch muthmaßlich bis auf eine Kleinigkeit auch in diesem Etatsjahr verbaut werden, indem nicht am 1.
Oktober, sondern höchst wahrscheinlich schon zu Ansang Zuli mit dem Bau wird angefangen werden können.
Das sind die Umstände, die ich, wie gesagt, aus der allerbesten und sichersten Quelle geschöpft habe.
Zch gebe es also dem Reichstag anheim, da es für die Interessen der Seewarte höchst wünschenswerth ist, aus den jetzigen provisorisch gemietheten Räumen herauszukommen ich sage: ich gebe es dem Reichstag anheim, die ganze Summe zu bewilligen, nämlich die Summe von 300 000 Mark als erste Rate, womit Sie, glaube ich, dem Znstitut der Seewarte nützen werden.
Zch beantrage also, die Bewilligung der ganzen Summe möge vom Reichstage ausgesprochen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Sitzung am 19.
März 1879.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich muß Zhnen die Entscheidung ganz anheim stellen.
1.
1.
Die Ausführungen, die ich gemacht habe, stützen sich auf das der Budgetkommission vorliegende Material.
Hinzufügen muß ich allerdings, der Vollständigkeit wegen, daß der Herr Chef der Admiralität im Gegensatz hierzu erklärt hat, daß nach den Berichten, die er bekommen hat, die Summe von 300 000 Mark wohl würde zur Verwendung kommen, wenigstens „wahrscheinlich '', wie auch der Herr Kollege Möring gesagt hat.
Aus den Erläuterungsberichten und Anschlägen hat die Budgetkommission diese Ueberzeugung nicht gewinnen können, daher empfiehlt sie Zhnen die Bewilligung von nur 200 000 Mark.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde die Forderung der verbündeten Regierungen 300 000 Mark zur Abstimmung bringen; wird sie abgelehnt, so nehme ich an, daß nur 200 000 Mark nach dem Antrage der Budgetkommission bewilligt sind.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
30, zur Erbauung eines Dienstgebäudes für die Seewarte, erste Rate, 300 000 Mark nach dem Verlangen der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es sind nur 200000 Mark infolge dessen bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43.
Ueberall wird Widerspruch nicht erhoben, das Wort auch nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Titel 31 bis inklusive 43, also die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Wir gehen jetzt über zu dem Etat für den Spielkartenstemprl, Hauptetat Seite 108, Kap.
In.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht ergriffen; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zum Etat der Wechselstempelsteuer, Hauptetat Seite 108, Kap.
2.
Der Herr Abgeordnete Dr. Klügmann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Klügmann: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, bei dieser Etatposition mich ausführlich auszulassen über die Nothwendigkeit einer Abänderung des Wechselstempelsteuergesetzes vom 10.
Zuli 1869.
Diese Angelegenheit hat dem Hause schon mehrfach vorgelegen und, soviel ich weiß, besteht ein allgemeines Einverständniß darüber, daß die Herstellung einer Uebereinstimmung der Tarifsätze für die Wechselstempelsteuer mit den Grundlagen des Münz- und Währungsspstems, welches jetzt in Geltung befindlich ist, durchaus nothwendig und auch nicht ausschiebbar ist.
Zch will die Momente, welche hierfür sprechen, heute Ihnen nicht vorführen, sondern nur daran erinnern, daß am 13.
März 1878 auf den Antrag des Abgeordneten vr.
Zimmermann der Reichstag den Beschluß faßte: den Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß dem Reichstag baldthunlichst eine Gesetzesvorlage gemacht werde, wodurch das Wechselstempelsteuergesetz vom 10.
Zuni 1869, besonders im tz 2 desselben, mit der neueren Gesetzgebung in Uebereinstimmung gebracht werde.
Zn der Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags, welche uns am 12.
Februar 1879 zugestellt worden ist, befindet sich die Bemerkung, daß eine Beschlußfassung des Bundesraths über diesen Gegenstand in nächster Zeit zu erwarten stehe.
Aus Mittheilungen in den öffentlichen Blättern ergibt sich nun, daß eine derartige Beschlußfassung bereits im Bundesrath statt70 502 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879. gefunden hat.
Der Inhalt dieser Entschließung, der auf demselben Wege zur öffentlichen Kenntniß gelangt ist, hat dazu geführt, daß eine große Reihe von Petitionen deutscher Handelskammern an den Reichstag gelangt ist, über welche augenblicklich die Petitionskommission zu verhandeln hat.
Zn dieser Veranlassung darf ich nun an den Herrn Vertreter der Bundesregierungen mir die Anfrage erlauben, ob demnächst, d. h. in der gegenwärtigen Session, die Vorlage eines Gesetzes, welche dem Beschlusse des Reichstags vom 13.
März 1878 entsprechen würde, zu erwarten ist.
Sollte das der Fall sein, so würde allerdings keine Veranlassung vorliegen, heute noch auf diese Sache näher, einzugehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Zn den nächsten Tagen wird eine Vorlage wegen Abänderung des Wechselstempelsteuergesetzes an den Reichstag gelangen.
Wie der Herr Vorredner ganz richtig bemerkte, hat der Bundesrath einem solchen Gesetzentwurf die Zustimmung bereits ertheilt.
Die Vorlage an das hohe Haus wird erfolgen, sobald die Motive dazu, an denen im Augenblick noch gearbeitet wird, fertig gestellt sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, da Widerspruch nicht erhoben worden ist, die Bewilligung des Kap.
2, Wechselstempelsteuer.
Wir gehen über zu dem Etat der Eisenbahnverwaltung, Hauptetat Seite 112, Kap.
4.
Wir fangen an mit den Einnahmen.
Lit.
1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der vorliegende Etat bietet ein keineswegs erfreuliches Bild; er entspricht aber den realen Verhältnissen und wird insofern nicht beanstandet werden können.
Wir haben bei früheren Berathungen der Reichseisenbahnverhältnisse in Elsaß-Lothringen hauptsächlich nach zwei Richtungen hin Kritik geübt, indem wir die Reichseisenbahnverwaltung aufforderten, bezüglich der persönlichen Ausgaben sich einer größeren Oekonomie zu befleißigen und sodann bei den Linien untergeordneten Ranges durch die Verminderung der Züge und durch die Beseitigung der viele Kosten verursachenden Konsequenzen des Betriebs, wie sie die Vollbahnen erfordern, für eine Aufbesserung der Finanzergebnisse Sorge zu tragen.
Was den letzteren Punkt betrifft, so höre ich zu meiner großen Freude von unseren Kollegen aus dem Reichslande, daß die Eisenbahnverwaltung den Wünschen des Reichstags sehr weit entgegengekommen ist.
Die Bewohner von Elsaß-Lothringen beschweren sich zwar darüber, daß die Eisenbahnverwaltung auf den Linien von untergeordneter Bedeutung den Betrieb auf das nothwendigste eingeschränkt hat, aber ich glaube, daß, insofern den Bedürfnissen durch den jetzigen Betrieb Genüge geschieht, die die betreffenden Linien wirthschaftlich erfüllen sollen, wir vielmehr Veranlassung haben, der Eifenbahnverwaltung dankbar zu sein, daß sie gleichzeitig darauf Rücksicht nimmt, die finanziellen Ergebnisse der Eisenbahnen aufzubessern.
Um in dieser Richtung dem hohen Hause einige Erläuterungen zu geben, gestatte ich mir, daran zu erinnern, daß im vorigen Zahr die Eisenbahnkommission nach dem Vortrag des Kollegen Gerwig uns interessante Mittheilungen über die Rentabilitätsverhältniffe der einzelnen Elemente machte, aus denen sich das Reichseisenbahnsystem in Elsaß-Lothringen zusammensetzt.
Die mittlerweile erschienene Uebersicht über den Betrieb der Reichseisenbahnen, welche von der Generaldirektion in Straßburg für das Zahr 1877 ausgegeben worden ist, stellt fest, daß bezüglich des von dem Kollegen Gerwig im vorigen Zahr entworfenen Bildes sich eine wesentliche Aenderung nicht vollzogen hat.
Es ist in hohem Maße interessant, aus diesem Bericht zu entnehmen, daß von zirka 990 Kilometern Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen 13 einzelne Linien mit über 300 Kilometern Länge nicht allein keinen Ueberschuß lieferten, sondern sogar wesentlich höhere Betriebskosten als Einnahmen ergaben.
Es erforderte beispielsweise die etwa 116 Kilometer lange Linie von Hagenau über Saargemünd nach Karlingen einen Zuschuß von 2567 Mark pro Kilometer.
Diese Thatsache allein würde aber noch nicht ausreichen, um das schlechte finanzielle Gesammtergebniß der elsaß-lothringischen Eisenbahnverwaltung zu erklären, wenn wir nicht durch das Vertragsverhältniß, in dem wir zu der Wilhelm-Luxemburgbahngesellschaft stehen, in einer ganz exorbitanten Weise finanziell belastet würden.
Nach dem mit Luxemburg abgeschlossenen Vertrage muß das deutsche Reich für das Recht der Benutzung und des Betriebes der Wilhelm-Luxemburgbahn eine jährliche Pacht von 2 z Millionen Franks bezahlen; in Wirklichkeit ergibt aber der Betrieb auf der gepachteten Strecke nur einen Bruttoüberschuß von etwa 1 500 000 Mark, so daß bereits seit Zähren auf Grund des geschloffenen Vertrages das Reich einen jährlichen Zuschuß von etwa 500 000 Mark zahlen muß.
Nun kommt noch eines hinzu.
Wir haben, um die luxemburgische Bahn in betriebsfähigen Stand zu fetzen, respektive darin zu erhalten, große Summen aufwenden müssen für die Kompletirung des Betriebsmaterials, den Ausbau und die Erweiterung der Bahnhöfe, die Legung zweiter Geleise u. s. w. Zn der vorhin von mir bezeichneten Zuschußsumme von 500000 Mark ist aber noch nicht auf die Verzinsung und Amortisation dieser Aufwendungen Rücksicht genommen.
Aus dem Betriebsbericht der elsaß-lothringischen Eisenbahnverwaltung für 1877 geht hervor, daß dermalen Luxemburg auf Grund des mit ihm abgeschlossenen Vertrages dem deutschen Reich bereits eine Summe von 10 Vs Millionen Mark schuldet, und leider haben wir nach Lage der Betriebsverhältnisse und nach Inhalt des Vertrags keine Aussicht, diese Summe jemals zurückzuerhalten.
Zch mache im Zusammenhang meiner Ausführungen auf dieses Verhältniß lediglich deshalb aufmerksam, um Ihnen zu zeigen, daß jenes Bild, welches die Betriebsergebnisse der elsaß-lothringischen Reichsbahnen liefern, auf den ersten Blick schlechter zu sein scheinen, als sie in Wirklichkeit sind.
Trennt man nämlich die Betriebsergebnisse der Luxemburgbahn von denen der elsaß-lothringischen Bahnen und berücksichtigt man bloß die Resultate der elsaß-lothringischen Bahnen, selbst ohne Abzug jener 300 Kilometer, die nicht einmal die Betriebskosten aufbringen, so hat sich, wie in dem von mir angezogenen Betriebsbericht der Generaldirektion zu Straßburg festgestellt wird, das Kapital des Reichs, welches in den elsaß-lothringischen Bahnen angelegt ist, im Zahre 1877 mit 3, 2 beziehungsweise 4, 2 Prozent verzinst.
Dieses differentielle Resultat der Rente ergibt sich, je nachdem man diejenige Summe der Kapital- und Rentenberechnung zu Grunde legt, welche das deutsche Reich bei dem Friedensvertrage für die elfaß-lothringischen Bahnen hat zahlen müssen, oder diejenige Summe, welche in Wirklichkeit von der französischen Ostbahn auf den Bau der elsaß-lothringischen Bahnen verwandt worden ist; die Differenz zwischen den hiernach sich ergebenden Summen beträgt etwa 90 Millionen Mark.
Meine Herren, bekanntlich hat uns die Reichsregierung eine Uebersicht über die Betriebsresultate sämmtlicher deutscher Eisenbahnen im Zahr 1877 zugehen lassen, und es ist zum Verständniß des gegenwärtig durchzuberathendett Etats von Bedeutung, sich einige Hauptziffern aus jener Uebersicht gegenwärtig zu halten.
Es betrugen nämlich die Einnahmen auf1sämmtlichen1deutschen Bahnen1im1Durchschnitt pro1Kilometer128 6871Mark.
1 Die1Betriebsein503 Deutscher Reichstag.
22. nahmen auf den elsaß-lothringischen Bahnen inklusive der lothringischen betrugen aber 31 441 Mark.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß, wenn wir uns über ein schlechtes finanzielles Ergebniß der elsaß-lothringischen Bahnen beschweren, das keineswegs in inferioren Verkehrsverhältnissen seinen Grund hat.
Die Durchschnittsbruttoeinnahme bei den elsaß-lothringischen Bahnen ist vielmehr, wie Sie sehen, meine Herren, nicht unerheblich höher gewesen als der Durchschnitt der Einnahme bei den deutschen Eisenbahnen überhaupt.
Was die Ausgaben angeht, so betrugen dieselben bei sämmtlichen deutschen Eisenbahnen im Durchschnitt pro Kilometer 17 532 Mark, in Elsaß-Lothringen allerdings 20 277 Mark, mithin nicht unerheblich mehr.
Dabei komme ich auf einen Punkt, den ich bereits im Eingang meiner Darlegungen berührt habe.
Wir haben schon wiederholt die Reichsregierung aufgefordert, auf weitere Ersparnisse im elsaß-lothringischen Eisenbahnbetrieb Rücksicht zu nehmen.
Seither ist uns darauf stets erwidert worden, daß es in Elsaß-Lothringen unmöglich sei, namentlich, was die persönlichen Ausgaben betrifft, so billig zu arbeiten, wie in Altdeutschland, weil man es mit einem viel schwerer zu erlangenden Personalmaterial zu thun hat.
Der Reichstag hat stets anerkannt, daß namentlich in den ersten Zähren der Betriebsverwaltung dieser Gesichtspunkt ausschlaggebend war, daß, um tüchtige Kräfte für den elsaßlothringischen Eisenbahndienst zu erlangen,, höhere Gehälter bewilligt, daß Zulagen gegeben werden mußten und daß es auch einer größeren Anzahl von Beamten im Interesse der Sicherheit des Dienstes bedurfte.
Mittlerweile hat nun die Reichsregierung in einer Beziehung große Ersparnißfortschritte gemacht; sie hat nämlich die Zahl der Beamten allmählich wesentlich verringert; das muß dankbar anerkannt werden.
Ein anderer Punkt, der auch in den Erläuterungen zum gegenwärtigen Etat hervorgehoben ist, hat ebenfalls, wenn auch geringere Bedeutung.
Man hat nämlich den Beamten, die neuerdings bei den elsaß-lothringischen Eisenbahnen angestellt wurden, den sogenannten Zuschlag der betreffenden Normalklasse um 20 Prozent gekürzt.
Das scheint mir wenig zu sein; ich glaube, daß namentlich unter den heutigen Verhältnissen die Eisenbahnverwaltung etwas kühner vorgehen und dadurch erheblichere Ersparnisse herbeiführen könnte.
Wenn irgend eine Periode, ist gerade die jetzige geeignet, um in einem rascheren Tempo auf möglichste Gleichstellung der Gehälter bei dem Eisenbahndienst in Elsaß-Lothringen und im übrigen Deutschland hinzusteuern.
Auch in Elsaß-Lothringen gibt es eine Menge von lohnende Beschäftigung suchenden, brauchbaren, tüchtigen Männern, und ich glaube überdieß, meine Herren, wir sind doch allmählich so weit gekommen, daß mit größerer Sicherheit, als es früher möglich war, auch die Eingeborenen von Elfaß-Lothringen im Eisenbahndienst verwendet werden können.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, die Aufmerksamkeit der Reichseisenbahnverwaltung namentlich auf den letzten Punkt zu richten, weil ich fest davon überzeugt bin, daß, wenn die Reichsregierung nur kräftig und energisch vorgeht, sie ihr Ziel, ohne die Eisenbahninteressen zu schädigen, erreichen und wesentlich dazu beitragen kann, die Betriebsresultate unserer Reichseisenbahnen aufzubessern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Der Herr Präsident gestattet mir wohl, daß ich eine Aeußerung, die ich in der vorigen Woche bei Gelegenheit einer Eisenbahntarifdebatte gethan habe, berichtige.
Wie mir nämlich mitgetheilt wird, ist die Behauptung, die ich aufgestellt habe: daß der preußische Herr Handelsminister im preußischen Abgeordnetenhause eingeräumt hätte, als ob das Gesetz von 1838 ihm Sitzung am IS.
März 1879. die Macht in die Hand gebe, den Privatbahnen die Tarife zu diktiren, eine irrthümliche gewesen.
Es wird mir mitgetheilt, daß der Herr Handelsminister dieses nicht gesagt habe, und ich nehme gern Veranlassung, diesen Irrthum zu berichtigen.
Zch habe wahrscheinlich den Herrn Handelsminister mit einem anderen Redner verwechselt.
Da dies im übrigen an meinen Ausführungen nichts ändert, denn es war ja nur beiläufig erwähnt, habe ich keine Veranlassung, darauf jetzt weiter einzugehen.
Was den Etat selbst anbetrifft, so habe ich mir bereits bei der Generaldebatte zum Budget erlaubt, denjenigen Punkt hervorzuheben, auf den es nach meiner Meinung in finanzieller Beziehung ankommt.
Zch schließe mich der Anerkennung, die der Kollege Hammacher ausgesprochen hat für die Verwaltung der Reichseisenbahnen unbedingt an; auch ich muß zugeben, daß der diesjährige Etat jedenfalls Fortschritte enthält, daß die Betriebsausgaben möglichst sparsam bemessen und auch sonst zweckmäßig disponirt worden ist.
Zch vermisse nur eine Aufklärung über eine für mich wesentliche Sache, die auch auf die Ueberschüffe einen erheblichen Einfluß hat, und die von dem Herrn Kollegen Hammacher nur beiläufig berührt worden ist.
Ich erlaubte mir früher darauf hinzuweisen, daß Herr Gerwig in seinem Bericht hervorgehoben hat, daß bei den Seitenbahnen sekundären Charakters in den Reichslanden, die 207 Kilometer lang sind, die Betriebsausgaben 111 bis 112 Prozent der Bruttoeinnahmen betragen.
Es ist dies ein ganz ungewöhnlich hohes Verhältniß, und ich meine, die Kommission des vorigen Jahres hatte vollkommen recht, wenn sie damals schon die Frage zur Anregung brachte, ob dieser Thatsache gegenüber nicht darauf Bedacht genommen werden möchte, den sekundären Linien andere Betriebseinrichtungen, Einrichtungen sekundären Charakters zu geben.
Es steht in dem Bericht, es sei dies „ein Punkt, welcher nach der Erklärung des Herrn Regierungskommissars bereits zur Erwägung stehe ''.
Nun haben wir aber bis jetzt eine Erklärung darüber, ob 'die Reichsregierung diesen Gedanken weiter verfolgt und in wie weit sie ihm praktisch Anwendung gegeben hat bei dem Betriebe, nicht gehört.
Herr Dr. Hammacher hat zwar heute gesagt, daß nach dieser Richtung hin bereits vorgegangen sei und daß dabei die Unzufriedenheit der Bevölkerung erregt sei.
Za, meine Herren, wenn die Bevölkerung darüber unzufrieden ist, ist mir das erklärlich, das würde mich aber in keiner Weise verhindern, weiter vorzugehen, weil es richtig und nothwendig ist, namentlich im Interesse des Etats dieser Eisenbahnen.
Es würde mir sehr erwünscht sein, wenn die Vertreter der Bundesregierungen die Güte hätten, eine Erklärung darüber zu geben, ob und in welchem Umfange nach dieser Richtung hin seit dem vorigen Zahre vorgegangen ist.
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat bemerkt, daß er das Bestreben der Reichseisenbahnverwaltung anerkenne, auf eine Minderung der Ausgaben, insbesondere der persönlichen Ausgaben hinzuwirken.
Es wird von Znteresse sein, da dieser Abschnitt des Etats in der Budgetkommission nicht vorberathen worden ist und dort nähere Erklärungen nicht haben gegeben werden können, einige vergleichende Zahlen in dieser Beziehung zu erwähnen, welche klar machen, welchen Erfolg dieses Bestreben gehabt hat.
Die Gesammtsumme der persönlichen Ausgaben auf ern Kilometer hat im Zahre 1874 10 841 Mark betragen; sie ist seitdem beständig gesunken und wird nach dem Voranschlag.
im gegenwärtigen Etat per ein Kilometer 7737 Mark betragen, mit anderen Worten, der Voranschlag der persönlichen 504 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879.
Ausgaben per Kilometer für das kommende Etatsjahr steht gegen das Jahr 1874 zurück um 28, 6 Prozent.
Ermäßigungen und Ersparnisse sind insbesondere in den Besoldungen eingetreten.
Inzwischen hat die Erfahrung bereits gelehrt, daß dem darauf gerichteten Bestreben eine Grenze gezogen wird durch die Schwierigkeit, Bewerber um Aemter mit geringeren als den früheren Besoldungen zu finden.
Es wird in dieser Beziehung die Mittheilung nicht ohne Interesse sein, daß sich die Zahl der Bewerber um Stellen im Eisenbahndienst in Elsaß-Lothringen im Jahre 187778 gegen die Periode von 1875 bis September 1876 um nicht weniger als 40 Prozent vermindert hat, und man wird nicht fehl gehen, wenn man diese Verminderung auf die Herabsetzung der Zulagen um 20 Prozent zurückführt, welche bei Neuanstellungen von Beamten geschehen soll.
Ich erlaube mir sodann eine Angabe des Herrn Abgeordneten Hammacher richtig zu stellen, welche das Verhältniß zu der Wilhelm-Luxemburgbahn betrifft.
Es steht außer Zweifel, daß die Nothwendigkeit, Zuschüsse für den Betrieb dieser Bahn zu leisten, die Rentabilität der Reichseisenbahnen empfindlich beeinträchtigt.
Die Gründe, welche dazu bestimmt haben, das Netz der Wilhelm-Luxemburgbahn zu übernehmen, sind bereits früher ausreichend erörtert worden; finanziellen Erfolg haben wir uns davon nicht versprochen.
Es waren vielmehr wesentlich politische Gründe, welche die Uebernahme wünschenswertst machten.
Wenn nun aber Herr Abgeordneter Hammacher ausgesprochen hat, daß für das „Großherzogthum ''Luxemburg bereits 10 Millionen Mark vorgeschossen seien, so stimmt das insofern nicht ganz mit der Sachlage, als der Vorschuß nicht zu Gunsten des Großherzogthums Luxemburg gemacht ist, gegen dessen Staatskasse eine Forderung nicht besteht; es handelt sich vielmehr nur um Vorschüsse gegenüber der Wilhelm-Luxemburggesellschaft.
Was dann die Frage anlangt, welche der Herr Abgeordnete Rickert gestellt hat, was geschehen sei, um die Kosten beim Betrieb der Bahnen zu ermäßigen, so ist die früher gegebene Anregung für die Regierung nicht verloren gewesen, vielmehr sind in dieser Beziehung eingehende Ermittelungen angestellt worden.
Es hat sich dabei ergeben, daß Ersparnisse bei dem Betrieb der kleineren Bahnen nur in verhältnißmäßig beschränktem Maße zu machen sind, sie beschränken sich auf Ersparnisse an der Zugkraft, im Stationsdienst, in der Bahnbewachung und in der Bahnunterhaltung, und beruhen daraus, daß die Geschwindigkeit, mit der die Bahnen befahren werden, vermindert wird.
Das Reglement für den Betrieb von Bahnen untergeordneter Bedeutung bestimmt nämlich, daß bei einer Geschwindigkeit im Maximum von 15 Kilometern per Stunde von der Bahnbewachung abgesehen und daß bei einer Fahrgeschwindigkeit von 20 Kilometern per Stunde die Revision der Bahn auf eine einmalige per Tag beschränkt werden darf.
Diese Erleichterungen ermöglichen eine Minderung der bezüglichen Kosten.
Die Reichseisenbahnverwaltung hat nun zunächst für 5 Linien mit einer Länge von zusammen 65 Kilometern eine Einschränkung der Fahrgeschwindigkeit bis zu jenen Grenzen in Aussicht genommen.
Es sind dies die Linien Sennheim-Sentheim Bollweiler-Gebweiler, Steinburg-Buchsweiler, Avricourt-Dieuze und Beningen-Karlingen.
Die Ersparniß, welche durch eine Beschränkung der Fahrgeschwindigkeit auf diesen Linien gemacht werden kann und welche aus den Elementen hervorgeht, die ich vorhin nannte, würde bei Beibehaltung des jetzigen Betriebsmaterials und der Beförderung in gemischten Zügen sich im Jahre auf etwa 49, 000 Mark belaufen.
Es ist nicht möglich gewesen, die Ersparungen jetzt schon festzustellen, die außerdem in Folge geringerer Abnutzung des Oberbaues und des Betriebsmaterials etwa erreicht werden können.
Die Regierung hat es für richtig gehalten, da die Frage den Verkehr wesentlich berührt, und weil eine Verminderung der Beförderungsschnelligkeit, von denen, die die Bahn benutzen, ungern gesehen wird, zunächst mit dem in Elsaß-Lothringen eingerichteten Eisenbahnausschuß darüber in Verbindung zu treten.
Das Ergebniß ist gewesen, daß sie Einleitungen getroffen hat, um eine Verminderung der Geschwindigkeit auf das Maximum von 15 Kilometern bei drei und von 20 Kilometern bei zwei der erwähnten Linien einzuführen.
Die Erfahrung wird lehren, in welchem Umfange der Voranschlag der Ersparnisse sich als richtig erweist, und ob es möglich sein wird, auch auf andere Linien das System der Geschwindigkeitsverminderung auszudehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung des Tit.
1.
Tit.
2, 3, 4, 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Fortdauernde Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, —112, 13.
Zu allen diesen Titeln wird das Wort nicht genommen, sie werden auch nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
14, 15, mündlicher Bericht der Budgetkommission.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Richter (Meißen); ich ertheile ihm das Wort zur Erstattung seines Berichts.
Ich glaube, daß er auch sofort seinen Bericht erstatten kann über die einmaligen Ausgaben Kap.
11 Tit.
1 und 2, Kap.
12 Tit.
1 bis 6.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, in der Budgetkommission wurden zum Tit.
14, Unterhaltung der Betriebsmittel, einschließlich der Kosten der Versuche mit Materialien und der Kompletirung der Werkzeuge, sowie zu Tit.
15, Erneuerung der Betriebsmittel, welche im ordentlichen Etat eingesetzt sind, zunächst Bemerkungen gemacht, daß die Betriebsausgaben hoch erschienen, wie das auch vorhin vom Herrn Abgeordneten Hammacher schon in ausführlicher Weise dargelegt wurde.
Die Negierung wies uns aber an der Hand statistischer Zahlen in der Kommission nach, daß sie bemüht gewesen ist, Ersparnisse allerArt eintreten zu lassen, und wir haben auch soeben wiedervon dein Herrn Regierungskommissär gehört, nach welcher RichtungErsparnisse in Aussicht gestellt sind, indem bei den sekundären Betrieben auf einem Theil der Linien der Betrieb vereinfacht werden soll.
Deshalb glaubte die Kommission einen Abstrich nicht weiter machen zu sollen, und wenn auch in der Kommission von der einen Seite hervorgehoben wurde, daß die Reparaturkosten für die Lokomotiven eine Höhe haben, wie sie auf anderen Bahnen nicht vorzukommen pflegt, mußte auf der andern Seite anerkannt werden, daß die Ausnützung des Betriebsmaterials und namentlich die Ausnützung der laufenden Personen- und Paketwagen eine solchesei, wie sie auf anderen Eisenbahnen nichtimmer erreicht wird, und daß daher ein etwas höherer Betriebsaufwand gerechtfertigt sei.
Die Kommission schlägt daher dem hohen Hause vor, Tit.
14 in allen seinen Unterpositionen zu bewilligen.
Was den Tit.
15 anlangt, die Erneuerung der Betriebsmittel, so entstand in der Kommission hier die Frage, ob dis Betriebsmittel, die hier gefordert werden, nicht aus den Fonds genommen werden könnten, die durch verschiedene Gesetze seit den Jahren 1871 bis 1878 gebildet worden sind und der Reichsregierung die Mittel überweisen, um sowohl Eisenbahnen bauen, als auch neue Betriebsmittel für die Eisenbahnen schaffen und Erweiterungen von Bahnhöfen vornehmen zu können, und es wurde beantragt, zur Erneuerung der Betriebsmittel die Summe von 407 000 Mark auf diesen Fonds zu überweisen.
Nach längerer Diskussion hat sich vor allem ergeben, daß von den 4 283 518 Mark, welche aus diesem eben gedachten Fonds noch überschüssig sind, die Summe von zirka 2 400 000 Mark nach den Versicherungen der Reichsregierung Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 19.
März 1879.
505 bereits wieder angewiesen seien und sich in diesem Augenblicke nicht übersehen lasse, ob und in welcher Weise dieser Fonds in nächster Zukunft in Anspruch genommen werden könne.
Es wurde deshalb von Seite der Kommission der Anträg zur Erneuerung der Betriebsmittel aus diesem Fonds die benöthigten Gelder für jetzt zurückgenommen, aber man war der Meinung, daß es geboten sei, diesen Titel zwar hier zu bewilligen, jedoch die Mittel hierzu den vorhandenen Fonds zu entnehmen und den Posten bei den außerordentlichen Zuschüssen in Kap.
20 Tit.
11 der Einnahme dem Reichseisenbahnbaufonds betreffend zu entnehmen.
Diese Modalität ist auch in der Kommission beliebt worden, obgleich nicht verkannt werden konnte, daß ein Theil der Position, die unter Tit.
5 eingestellt sind, der Art sind, daß sie aus dem laufenden Betriebsfonds recht wohl zu decken gewesen wären, da es sich theilweise nur um Einrichtung bereits vorhandener Wägen, Umbauung derselben, Einrichtung von Laternen und derartigen Dingen handelt.
Was ferner im ordentlichen Etat das Kap.
11 Tit.
1 anlangt, so ist die Anfrage, die in der Kommission gestellt wurde, ob irgend welche Veränderung in dem Vertrage, der mit Italien über die Erbauung der Gotthardeisenbahn abgeschlossen ist, vorgegangen, seien von der Regierung verneint, und es hat die Kommission deshalb keinen Anstand genommen, dem hohen Hause zu empfehlen, diesen Titel, sowie auch die achte Rate zur Erwerbung der Eisenbahn von Kolmar nach Münster zu genehmigen.
Endlich haben bei dem außerordentlichen Etat die ersten Positionen 1, 2, 3, 4 und 5 irgend welchen Anlaß zu einer Ausstellung in der Kommission nicht gegeben, da die hier geforderten Summen sich auf früher erlassene gesetzliche Bestimmungen gründen, nur die Ausgabe für den Restbetrag bei Kap.
12 Tit.
6 für die Erbauung u) der Eisenbahnen von Chateau-Salins nach Saaralben, von Dieuze nach Bensdorf und von Karlingen nach Hargaten, d i ) einer Verbindungsbahn zwischen den Eisenbahnlinien Bitsch-Saargemünd einerseits und Saargemünd-Saaralben andererseits, und e) für die Erweiterung der Zwischenstationen auf den Strecken Saargemünd-Saaralben und SaargemündBeningen, erregte Bedenken und es wurde die Anfrage an die Regierung gerichtet, ob man denn glaube, daß im Laufe dieses Zahres die gesummte Bausumme, die hier ausgeworfen ist, zu verbrauchen sei.
Die Erbauungskosten der 57 Kilometer langen Linie sind durch Gesetz vom 8.
Mai 1878 auf 15120 000 Mark beziffert; darauf sind bereits im vorjährigen Etat 6 Millionen Mark angewiesen worden, es bleibt also ein Rest von 9 120 000 Mark.
Es frägt sich nun, ob dieser Rest voll einzustellen sei, da man voraussichtlich diese Summe in einem Baujahre nicht wird verwenden können.
Nach der Versicherung der Reichsregierung, daß die ganzen Vorarbeiten so weit gefördert sind, daß der Bau sofort in Angriff genommen werden kann, und nach der Ausführung, daß man bei den Erdarbeiten gerade auf dem hier zu benutzenden Terrain so außerordentlich vorsichtig sein muß, daß man die beste Zeit des Sommers dazu benutzen müsse, um diese Erdarbeiten so rasch und so vollständig als möglich zu vollenden, glaubte die Kommission auch diese Position einstellen zu sollen, und der Reichsregierung nicht hinderlich in den Weg zu treten, wo es sich dämm handelt, die Eisenbahnen mit der thunlichsten Beschleunigung herzustellen, und so schlägt daher die Kommission vor, auch diesen Titel zu bewilligen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Tit.
14.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
15.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung.
Sonstige Ausgaben, Tit.
16, 17.
Auch hier ist die Bewilligung erfolgt, weil die Titel nicht angefochten werden.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
11 Tit.
1, Tit.
2.
Auch hier wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat, Hauptetat Seite 96.
Kap.
12 Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6.
Das Wort wird nicht genommen; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
12 Tit.
1 bis 6 im außerordentlichen Etat.
Wir gehen über zu dem Etat der Verwaltung der vormaligen Geheimen Oberhofbuchdruckerei, Hauptetat Seite 112 Kap.
a, und Anlage XXEinnahme Kap.
a Tit.
1, —Tit.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben.
Tit.
1.
Meine Herren, es findet sich da ein Druckfehler im Etat; es heißt nämlich: Ein Verwalter mit 6000 Mark (außerdem freie Dienstwohnung).
Zch konstatire im Einverständniß mit dem Bundesrath, daß die Worte „außerdem freie Dienstwohnung ''im Etat gestrichen werden müssen.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
1 mit dieser Modifikation.
Ut.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel 2 bis inklusive 10 sind bewilligt.
Wir gehen über zu dem besonderen Beitrag von Elsaß-Lothringen, Hauptetat Seite 118 Kap.
15 der Einnahmen.
Das Wort wird nicht genommen; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zum Münzwese », Hauptetat Seite 118, Kap.
18.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung.

Der mündliche Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der kaiserlichen Marine ist zuvor bereits erstattet worden.
Es ist demnach die Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen, und zwar Mittags 12 Uhr, abzuhalten.
Es werden heute Abend zwei Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat vertheilt werden; ich erbitte mir von dem Hause die Erlaubniß, diese Berichte schon morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Es ist erstens ein mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Kapitel 5 und 6 der einmaligen Ausgaben (Verwaltung des Reichsheeres) des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980 (Nr.
62 der Drucksachen), und zweitens ein mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über den derselben zur Vorberathung überwiesenen Tit.
6 Kap.
13 des Etats (auswärtiges Amt), Unterstützung deutscher Schulen und andere vaterländische Unternehmen betreffend (Nr.
64 der Drucksachen).
Dann würde ich vorschlagen, auf die Tagesordnung zu setzen sämmtliche Berichte der Wahlprüfungskommission, so weit sie bis jetzt erstattet sind, nämlich: 1.
Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im Wahlkreis Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen (Nr.
54 der Drucksachen); 506 22.
Sitzung am 19.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
2.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 8.
Königsberger Wahlkreis (Osterode-Neidenburg (Nr.
56 der Drucksachen); 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Düsseldorf (Land- und Stadtkreis Essen) (Nr.
57 der Drucksachen); 4.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Grafen von Kwilecki im 2.
Wahlkreis des Regiemngsbezirks Posen und über die Wahl des Abgeordneten Or.
Schmalz im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
58 der Drucksachen); und endlich: 5.
1 Bericht der Wahlprüfungskommissivn über die Reichstagswahl im 5.
Wahlkreis des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin (Nr.
60 der Drucksachen).
Es sind das Fragen, welche die Legitimation des Hauses berühren und seit der vorigen Session nicht erledigt sind, deren Erledigung daher jetzt dringend wird.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr statt.
Für die Freitagssitzung, meine Herren, nehme ich die Anträge der Mitglieder in Bezug auf die Gewerbeordnung, auf Elsaß-Lothringen und die Wuchergesetze in Aussicht.
Ich schließe die Sitzung.