Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht der Mitglieder aus.
Ich habe anzuzeigen, daß entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete ten Doornkaat-Koolman wegen Krankheit in der Familie; der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski wegen dringender Amtsgeschäfte; der Herr Abgeordnete von Kesseler desgleichen; der Herr Abgeordnete Datzl desgleichen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif des deutschen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zollgebiets, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
373 und Zu Nr.
373 der Drucksachen), und Beschlußfassung über die den Zolltarif betreffenden, in den Berichten der Petitionskommission und der 15.
Kommission unter Nr.
147, 154, 176, 197, 204, 211, 299 und 365, und Nr.
285, 291, 293, 295, 301, 302 und 360 aufgeführten, sowie über die noch nachträglich eingegangenen Petitionen.
Die Berathung beginnt bei Nr.
27 Papier- und Pappenwaaren.
Es liegt dazu ein Antrag der Herren Abgeordneten von Geß und Freiherr von Lerchenfeld unter Nr.
382 I vor, der sich an 27 a anschließt, aber erst nach der Erledigung der Pos.
27 zur Beschlußfassung kommen kann.
Ich eröffne die Debatte über Nr.
27 a.
Ich wiederhole, daß ich dasselbe Verfahren wie gestern beobachten werde, indem ich, wenn weder das Wort noch eine besondere Verlesung und Abstimmung verlangt wird, dann konstatire, daß die betreffende Position genehmigt ist, daß ich dagegen, wo ein Amendement vorliegt, oder sonst das Wort oder eine besondere Abstimmung verlangt wird, dem entsprechen werden.
Pos.
a, Pos.
b, Pos.
e, Pos.
ck, Pos.
o, Pos.
t, 1, 2, 3.
Ich konstatire die Genehmigung der Positionen die unter der Hauptnummer 27, unter der Ueberfchrift „Papier- und Pappwaaren ''stehen.
Ich eröffne nun die Debatte zu dem daran geknüpften Antrag der Herren Abgeordneten von Geß und Freiherr von Heereman Nr.
382.
Das Wort hat zunächst der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Obersteuerrath von Moser.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obersteuerrath bo« Moser: Meine Herren, ich bin beauftragt, die bestimmte Erklämng abzugeben, daß die verbündeten Regierungen, und zwar zufolge eines einstimmig gefaßten Beschlusses, dem Antrag auf Wiedereinführung eines Ausfuhrzolls auf Lumpen ihre Zustimmung nicht ertheilen werden.
Ich glaube, es würde der Geschäftslage des hohen Hauses nicht entsprechen, wenn ich auf die materielle Seite dieser Frage eingehen würde, und zwar umsoweniger, als dieselbe sowohl in der Tarifkommission, als namentlich bei der zweiten Lesung in diesem hohen Hause bereits eingehend erörtert worden ist.
Ich glaube nur noch zu bedenken geben zu sollen, daß die Eingangszollsätze für Papier normirt worden sind unter der Voraussetzung, daß der Lumpenausfuhrzoll nicht eingeführt wird.
Würde derselbe jetzt beschlossen, so würde das die Konsequenz haben, daß die Eingangszollsätze für Papier einer wiederholten Revision unterworfen werden müßten, was bei der Geschäftslage des hohen Hauses wohl nicht wünschenswerth fein würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Geß hat das Wort.
Abgeordneter von Gest: Meine Herren, ich glaube zwar, daß die Gründe, welche wir für unseren Antrag angeführt haben, in den Verhandlungen dieses hohen Hauses und insbesondere auch durch das, was soeben bemerkt wurde, nicht widerlegt wordeü sind, allein nach der Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen und im Hinblick auf die jetzige Geschäftslage dieses hohen Hauses sind wir der Ansicht, daß unserem Antrage unübersteigliche Hindernisse entgegenstehen.
Wir möchten nicht vergeblich die Zeit des hohen Hauses ferner in Anspruch nehmen, und wir ziehen daher unseren Antrag zurück.
(Bravo!)
316 2328 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Juli 1879.
Präsideut: Der Antrag der Herren Abgeordneten von Geß und Freiherr von Heereman Nr.
382 I ist demnach zurückgezogen.
Sie finden, wie ich hier einschalte, auf der Tagesordnung den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bötticher (Flensburg), der gestern nur schriftlich vorlag, geschäftsordnungsmäßig aber, nachdem er nun gedruckt in Ihren Händen ist, einer anderweiten Abstimmung in der heutigen Sitzung bedarf.
Ich frage darum, ob Sie eine nochmalige Verlesung des Antrags, wie er auf der Tagesordnung unten abgedruckt ist, verlangen.
(Wird vereint.)
Da das nicht der Fall ist, ersuche ich diejenigen Herren, welche den gestern bereits angenommenen Antrag des Herrn Abgeordneten von Bötticher (Flensburg) zu Nr.
3 des Tarifs wiederholt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist wiederholt angenommen worden.
Meine Herren, wir gehen über zu Nr.
28, Pelz werk: a, b.
Ich konstatire die Genehmigung.
Nr.
29, Petroleum.
Ich eröffne die Debatte über Nr.
29; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Nr.
29 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Petroleum (Erdöl) und andere Mineralöle, anderweitig nicht genannt, roh und gereinigt: 100 Kilogramm 6 Mark.
Präsideut: Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Debatte über die Anmerkung dazu.
Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Wolffson.

Abgeordneter Dr. Wolffso«: Meine Herren, es findet sich in der Anmerkung zu Nr.
29 unter 1 die Bemerkung: Der Bundesrath ist befugt, Mineralöl, welches für andere gewerbliche Zwecke als die Leuchtölfabrikation bestimmt ist, unter Kontrole der Verwendung vom Einzangszoll frei zu lassen.
Es ist nun in einer früheren Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann eine Anfrage gestellt, so viel ich mich erinnere, ich bedauere, die Mittheilung, die mich veranlaßt zum sprechen, habe ich eben erhalten, ich bin daher nicht in der Lage gewesen, mich eingehender zu instruiren—; damals hat der Abgeordnete Sonnemann die Anfrage gestellt, ob auch das Mineralmaschinenöl freigelaffen würde, und es ist darauf, wenn auch nicht eine definitiv zustimmende Erklärung von Seiten des Bundesraths ergangen, aber doch eine solche, die erwarten ließ, daß in Bezug auf das Mineralmaschinenöl die Anmerkung 1 zur Anwendung kommen würde.
Jetzt wird mir aber von Hamburg geschrieben und auch von Frankfurt, daß auf sämmtliches Mineralöl jetzt der vorläufige Zoll erhoben wird.
Vermuthlich hat man in der Eile der Einführung dieses vorläufigen Zolls die Ausnahmemaßregel nicht einführen können.
Ich würde es daher für sehr zweckmäßig halten, wenn jetzt eine andere Behandlung in Bezug auf diese vorübergehende Zeit getroffen wird, weil es zweifelhaft ist, was sonst aus den interimistisch erhobenen Zöllen werden wird.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Auf die Bemerkung des Herrn Vorredners erlaube ich mir mitzutheilen, daß die vorliegende Sache bereits im Bundesrath zur Sprache gekommen ist und daß Einleitungen getroffen werden, um die erforderlichen Maßnahmen ins Leben zu rufen in dem Sinn der Anschauungen, die der Herr Vorredner geäußert hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Haerle hat das Wort.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, ich erlaube mir im Anschluß an die Pos.
29 ebenfalls an die verbündeten Regierungen die Anfrage zu richten, ob unter die Bestimmung der Anmerkung Nr.
1, daß Mineralöl, welches für andere gewerbliche Zwecke als die Leuchtölfabrikation bestimmt ist, vom Eingangszoll frei zu lassen ist, ob unter diese Bestimmung auch das Naphta fällt, welches zur Herstellung von Benzin, also zu einem Fabrikationszweck, nicht zur Leuchtölfabrikation bestimmt ist.
Ich möchte mir erlauben, die Herren Bundeskommiffarien um eine Auskunft hierüber zu ersuchen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius Ministeralrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministeralrath Mayr: Soweit ich in der Lage bin, die Sache zu übersehen, glaube ich die Anfrage des Herrn Vorredners bejahend beantworten zu dürfen.
Selbstverständlich werden dann auch die in Aussicht genommenen Kontrolmaßregeln Platz zu greifen haben.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte über die Anmerkung.
Verlangen die Herren eine Verlesung derselben
Das ist nicht der Fall; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche die Anmerkung unter Nr.
1 und 2 zu Nr.
29 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; die Nrn.
1 und 2 der Anmerkung sind!
angenommen.
1!

Wir kommen zu Nr.
30, Seide und Seidenwaaren: a.
—; Ich konstatire, daß Pos.
9 angenommen ist.
Int.
b.
Dazu liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Waenker und Freiherr von Marschall Nr.
389 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Waenker Abgeordneter Dr. von Waenker: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen.
Die Baumwollen-, die Leinen-, die Wollengarne erfreuen sich eines sehr erheblichen Schutzes und zwar mit Staffelzöllen, die bis zu 70, zu 21, 24 Mark ansteigen.
Schutzlos sind nur geblieben die Floretseidengarne.
In der Vorlage der Regierung war dieses Fabrikat mit einem Zoll durchgehends von 12 Mark bedacht ohne Staffel.
Es hat jedoch die Kommission diesen Zoll beseitigt, und hat vielmehr die Floretseide frei erklärt.
Es wurde deshalb der Antrag gestellt: unter Int.
k die Regierungsvorlage wieder herzustellen und zu setzen:,, b) Floretseide, gesponnen oder gezwirnt, nicht gefärbt, 100 Kilogramm: 12 Mark ''.
Bei Begründung dieses Antrags in der zweiten Lesung habe ich unter anderem hervorgehoben, daß ich in dieser ungleichen Behandlung eine Rechtsverletzung erblicken müsse.
Es wurde darauf entgegnet, hier handle es sich nicht um Rechte, sondern bei Aufstellung des Tarifs sei nur die Zweckmäßigkeit, sei das Gutfinden maßgebend; das ist richtig, meine Herren, wenn es sich um Ausmessung der Zollsätze handelt.
Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Juli 1879.
2329 Hier handelt es sich aber um die Frage: ob das Prinzip, welches dem ganzen Gesetz zu Grunde liegt, nämlich der Schutz der nationalen Arbeit, zum Nachtheil einer einzigen Industrie verletzt werden darf.
Za, meine Herren, wenn Sie den ganzen Tarif durchgehen, so finden Sie kein Fabrikat mit Ausnahme dieses, welches gänzlich schutzlos gelassen ist; ich konnte mich darum nicht überzeugen, daß diese Ungleichheit den Rechtsprinzipien überhaupt und insbesondere dem Prinzip dieses Gesetzes entspricht.
Allein auch abgesehen von dem Rechtspunkt scheue ich mich nicht, die Frage der Zweckmäßigkeit zu untersuchen.
Diese Industrie, obgleich von der gewaltigen Konkurrenz der französischen, italienischen und schweizer bedrängt, hat sich erhalten, sie beschäftigt 43 000 Spindeln und repräsentirt ein Kapital von 17 Millionen, und die Frage ist nun einfach die, ob Sie vom Recht abstrahiren, ob eine solche Industrie ruinirt werden darf, ob zum Nachtheil einer solchen Industrie ausnahmsweise das Prinzip nicht zur Anwendung kommen soll.
Es hat deshalb auch der Herr Regierungskommissar unseren Antrag unterstützt und befürwortet und unser Antrag hat bei seiner Wiederholung die Unterstützung von 53 Stimmen gefunden.
Ich bitte Sie also, unseren Antrag anzunehmen, den Antrag nämlich, daß die Regierungsvorlage wieder hergestellt und diese Industrie mit dem bescheidenen Zoll von 12 Mark bedacht werde.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Oberregierungsrath Herrmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern Oberregierungsrath Herrmann: Meine Herren, der Antrag, der soeben vertheidigt wurde, bezweckt nichts als die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Namens der verbündeten Regierungen habe ich Sie deshalb zu bitten, demselben Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, ich bitte Sie dringend, es bei den Beschlüssen Ihrer Kommission und der zweiten Lesung in Bezug auf diese Position zu belassen.
Es ist in der Kommission ausdrücklich festgestellt worden und auch hier vom Hause anerkannt, daß, wenn wir diese rohe Floretseide mit dem Satze von 12 Mark belegen, wir dadurch die schweren Schädigungen, die der Krefelder Industrie zugefügt worden sind, noch bedeutend erhöhen.
Nun, meine Herren, es ist ausdrücklich festgestellt worden, daß in Deutschland derartige Fabriken überhaupt nicht in Betracht kommen in Bezug auf das kolossale Quantum, welches die Krefelder Industrie bedarf.
Diese Dinge, die ich hier behaupte, meine Herren, können nicht bestritten werden.
Es ist nur von denjenigen, die trotzdem die Einführung eines Zolles verlangen, behauptet worden, daß man allmählich dahin kommen könne, eine solche Industrie zu erziehen.
Das, meine Herren, ist aber mit nichts bewiesen worden.
Ich bitte Sie also, bei den Beschlüssen zweiter Lesung, die Ihre Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, beharren zu wollen.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Waenker und Freiherr von Marschall, Nr.
389.
Ich bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: Nr.
30 des Zolltarifs: „Seide und Seidenwaaren ''lit.
d der Regierungsvorlage wieder herzustellen und zu setzen: b) Floretseide, gesponnen oder gezwirnt, nicht gefärbt: 100 Kilogramm 12 Mark.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Beschlußfassung über die Pos.
b, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Verlangen die Herren eine Verlesung oder besondere Abstimmung
(Nein!)
Das ist nicht der Fall; ich konstatire die Genehmigung.
Wir kommen zu e, ä. Bei ä habe ich zu bemerken, daß es statt „Zwirn und Rohseide ''heißen muß: „Zwirn aus Rohseide '', was zu berichtigen ist.
Verlangen die Herren eine Abstimmung über ä
(Nein!)
Ich konstatire die Genehmigung von ä mit der Berichtigung, die ich soeben angeführt habe.
lät.
s, Anmerkung zu s, k, Anmerkungen 1 und 2.
Damit ist die Nr.
30 in allen Positionen nach den Beschlüssen in zweiter Lesung auch in dritter Lesung genehmigt.
Hauptnummer 31, Seife und Parfümerien: u, b, sind genehmigt.
Zu e und ä liegt das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Stephani und Möring Nr.
402II vor.
Ich eröffne die Debatte über die beiden Positionen o und ä.
Der Herr Bundeskommissarius Geheimer Oberregierungsrath Rothe hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrath Rothe: Meine Herren, vielleicht dient es zur Abkürzung der Berathung, wenn ich vorweg die Zustimmung des Bundesraths zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Or.
Stephani und Möring erkläre.
Der Antrag beläßt es bei der in zweiter Lesung beschlossenen Abstufung nach fertigen Parfümeriewaaren und sogenannten Parfümerierohstoffen, für welche letztere ein geringerer Zollsatz eingestellt ist, als die Vorlage vorgeschlagen hatte.
Der Antrag beseitigt nur einige Fafsungsbedenken, von denen ich hervorheben will, daß nach dem Wortlaut des Beschlusses nicht nur wohlriechende Fette, sondern sämmtliche fette Oele in Umhüllungen nicht unter 10 Kilo unter Position 6 zu dem niedrigeren Zollsatz fallen würden, was nicht die Absicht ist.
Ferner läßt die Fassung „in Umhüllungen nicht unter 10 Kilo ''der Auslegung Raum, daß, wenn man fertige Parfümeriewaaren in größeren Mengen zusammenpackt, so daß das Gesammtkollo das Gewicht von 10 Kilo erreicht, dann dieses Gesammtkollo der niedrigen Verzollung unterliegen würde.
Wenn diese und einige untergeordnete Bedenken nach den Verbefferungsvorschlag hinweggeräumt werden, so wird gegen den verbesserten Beschluß zweiter Lesung kein Einwand gemacht werden.
Präsident: Meine Herren, ich habe hier nachträglich noch zu bemerken, daß in dem Amendement infolge eines Druckfehlers die Positionen falsch zitirt sind.
Das Amendement wird in dem Druckexemplar als zu e und ä gestellt bezeichnet, während es zu ä und v gehört.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
316'23301 Deutscher Reichstag.
Abgeordneter Dr. Stephani: 1 Zch bestätige das von dem Herrn Präsidenten gesagte, und bitte also um Korrektur des Druckfehlers und um die Umwandlung von e und ä in ä und s und kann, nachdem der Herr Regierungskommissar sein Einverständniß mit der redaktionellen Aenderung erklärt hat, nur bitten, den Antrag in dieser veränderten Form heute anzunehmen.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Da das Amendement nicht zu o gestellt war, so muß ich noch vorweg über v abstimmen lassen; die Herren verzichten auf die Abstimmung.
Pos.
e ist hiernach angenommen.
Wir stimmen nun über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Stephani und Möring Nr.
402 II ab.
Die beiden Nummern ä und s dieses Amendements würden, wenn sie angenommen werden, an die Stelle der Buchstaben ä und a der Vorlage, wie sie aus zweiter Lesung hervorgegangen ist, treten.
Würde das Amendement abgelehnt, so kämen Pos.
ä und s der Vorlage nach der zweiten Lesung zur Abstimmung.
Diejenigen'Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
31 ä und s diese beiden Positionen nach dem Antrage der Herren vr.
Stephani und Möring dahin fassen wollen: ä) wohlriechende Fette, wohlriechende fette Oele, wohlriechende nicht alkoholartige Wasser in unmittelbaren Umschließungen von mindestens 10 Kilogramm: 100 Kilogramm 20 Mark; o) alle übrigen Parfümerien: 1100 Kilogramm 100 Mark.
bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Positionen sind nach dem Antrage der Herren Abgeordneten r.
Stephani und Möring angenommen.
Damit sind die Pos.
ct und o, wie sie in zweiter Lesung angenommen waren, ersetzt.
Wir kommen zu Nr.
32, Spielkarten.
Es verlangt niemand das Wort; ich konstatire die Genehmigung.
Nr.
33, Steine und Steinwaaren: u.
Zu u liegen keine Anträge vor.
Die Herren verlangen keine Verlesung und besondere Abstimmung; ich erkläre s. für genehmigt.
Zu b liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück Nr.
392 vor, ferner der des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Lerchenfeld Nr.
382 II, der des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker Nr.
391 III und der des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber Nr.
398 II.
Zch bemerke aber allerdings, daß diese Anträge sich zum Theil auch auf die folgenden Positionen e und ä mitbeziehen, und schlage darum vor, in der Debatte diese drei Positionen miteinander zu verbinden.
Zch eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Karsten.
Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, der Zoll, der auf Dachschiefer gelegt worden ist, hat gleich bei dem ersten Bekanntwerden dieser Position einige Verwunderung erregt, denn es ist doch ein Material, was Hier geschützt werden soll, welches nur ganz lokal produzirt wird und in einem großen Theil von Deutschland nothwendig aus dem Ausland bezogen werden muß.
Noch überraschender war aber die Steigerung dieses Zolls von 20 auf 50 Pfennige in der zweiten Lesung.
Die Argumente, die hierfür geltend gemacht sind, könnten doch nur anerkannt werden für einen ganz begrenzten Kreis des Landes, es waren nur etwa die nassauischen Schieferbrüche und die in der Umgegend belegenen, die überhaupt hier in Betracht kommen konnten; ganz Norddeutschland muß den Schiefer beziehen vom Ausland, schon aus dem Grund, weil die Transportkosten viel größer sein würden auf dem Landwege 80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879. von den einheimischen Schieferbrüchen her.
Dazu kommt, daß dieses Material, wie es in Nassau hergestellt und überhaupt in Deutschland nur gewonnen wird, so außerordentlich viel schlechter ist wie das von außerhalb bezogene, daß, um es verwenden zu können bei Bauten, eine viel schwerere und komplizirtere Konstruktion der Dächer gewählt werden muß, wodurch die Kosten sich ganz außerordentlich erhöhen würden.
Das ist auch der Grund, und nicht etwa die Böswilligkeit der Beamten, daß sie stets dem englischen Schiefer auch bei Staatsbauten den Vorzug gegeben haben.
Der Zoll von 50 Pfennig, den Sie auferlegen, wird nicht dazu führen, daß auch nur eine einzige Schieferplatte von Nassau anderswo verwendet wird, wo sie nicht schon vorher verwendet worden ist; er ist aber für ganz Norddeutschland nichts anderes, als ein Finanzzoll, dessen Umfang gar nicht so bedeutend ist.
Wenn Sie die Einfuhrlisten nachsehen wollen und den Zoll danach taxiren, so finden Sie, daß hier wiederum Norddeutschland ein Finanzzoll etwa von 300 000 Mark auferlegt wird, ohne daß auch nur die Möglichkeit ist, die einheimische Industrie im mindesten zu fördern.
Zch bitte Sie daher dringend, diese Position nach dem Antrag Delbrück entweder vollkommen frei zu lassen, oder wenigstens dem eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zuzustimmen und die frühere Vorlage wieder herzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lieber: Meine Herren, mit Rücksicht auf unser gemeinsames Bedürfniß, zu Ende zukommen, beziehe ich mich im allgemeinen auf die Gründe, welche ich in der zweiten Lesung Ihnen vorzutragen die Ehre hatte, um Sie zu bitten, bei Zhren damaligen Beschlüssen hinsichtlich des Zollsatzes sowohl für Dachschiefer, als auch für Schieferplatten zu bleiben.
Wenn aber der Herr Vorredner gemeint hat, es handle sich hier nur um eine ganz lokale Produktion, und wiederholt Nassau als ausschließlichen Sitz derselben nannte, so muß ich doch darauf wiederholt aufmerksam machen, daß nicht Nassau allein und nicht einmal Nassau vorwiegend, sondern mindestens ebenso das westfälische Sauerland und das Herzogthum Sachsen-Meiningen neben den früher von mir genannten anderen Theilen Deutschlands an dieser Produktion in hervorragendem Maße betheiligt sind.
Wenn wirklich ganz Norddeutschland den Schiefer, den es braucht, aus dem Ausland bezieht, was ich nicht ermessen und deshalb auch nicht bestreiten, sondern höchstens bedauern kann, so ist auch das kein zureichender Grund, um die Schieferindustrie da, wo sie in Deutschland besteht und die dort zu bestehen das naturgegebene Recht hat, zu Grunde zu richten dadurch, daß man sie wie bisher schutzlos läßt.
Wiederholt muß ich endlich darauf Hinweisen, daß der frühere preußische Handelsminister Herr Dr. Achenbach und der kaiserliche Generalpostmeister Herr Stephan in dieser Hinsicht sich zu ganz entgegengesetzter Ansicht von amtswegen bekannt haben, als diejenige ist, die der Herr Vorredner uns vorgetragen hat.
Noch in diesem Monat ist dazu auch das bayerische Ministerium des Innern gekommen, welches die ihm Nachgeordneten Baubehörden angewiesen hat, in Zukunft statt des bisher auch dort verwendeten ausländischen Schiefers nur meiningenschen Schiefer, der dicht vor der Grenze von Bayern zu haben und von der vorzüglichsten Qualität ist, zu verwenden.
Die Herren aus Bayern werden mir das bestätigen.
Meine Herren, um nun aber allen Bedenken, die ja auch mir in Folge der Beschlüsse zweiter Lesung entgegengetreten sind, nach Möglichkeit gerecht zu werden, habe ich mir erlaubt, Zhnen vorzuschlagen, die „rohen Schieferplatten ''und außerdem auch den „rohen Tafelschiefer ''neben dem Dachschiefer mit 50 Pfennigen zu verzollen, dagegen mit 3 Mark nur die „gespaltenen, gesägten oder sonst bearbeiteten Schieferplatten ''zu belegen.
Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Juli 1879.
2331 Meine Herren, der Werth dieser bearbeiteten Schieferplatten ist in der That ein so hoher, wie ich an der Hand übereinstimmender authentischster Auskünfte mich auch nach der zweiten Lesung wieder überzeugt habe, daß der Zoll in Wahrheit von 10 oder 12 bis zu höchstens 16 Prozent sich erhebt, daß er aber auch für die mindestwerthigen Erzeugnisse dieser schönen und hoffnungsvollen Industrie niemals ein so übermäßiger ist, wie in der zweiten Lesung behauptet wurde.
Zn dieser Erwägung, meine Herren, bitte ich, den Zoll auch auf die bearbeiteten Schieferplatten so zu belassen, wie Sie in der zweiten Lesung ihn angenommen haben.
Das konkurrirende Ausland, meine Herren, ist in dieser Beziehung durchaus nicht so ängstlich und wählerisch gewesen, wie es einige Herren in dieser hohen Versammlung zu sein scheinen.
Belgien z.
B. hat neben seinem Zoll von 4 Franken auf 1000 Stück Dach schiefer auch einen speziellen, erheblich höheren Zoll von 10 Franks auf je 100 Stück Schieferplatten ohne Unterschied der Größe und Bearbeitung gelegt.
Ich mache darauf besonders aufmerksam, weil die Motive, die ich schon in der zweiten Lesung in mehrfacher Beziehung als ungenau und lückenhaft zu bezeichnen in der unangenehmen Nothwendigkeit war, auch diesen gerade für ihre Argumentation sehr ins Gewicht fallenden Umstand verschwiegen haben.
Ich bitte Sie, meine Herren, bleiben Sie, unter Annahme eines heutigen Antrags, im übrigen bei unseren früheren Beschlüssen.
Präsident: 1 Der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen Geheimer Regierungsrath Liedemann hat das Wort.
Kommissar des Bundcsraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Tiedeman«: 1 Zch kann die Zustimmung der verbündeten Regierungen in Aussicht stellen, falls das hohe Haus den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber annehmen sollte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Meine Herren, ich werde ganz kurz sein.
Der Schiefer hat das schlimmste Schicksal im Hause erfahren, und zwar durch das doppelte Verdienst einmal einer geschickten taktischen Behandlung, und zweitens in Folge der wirklich eindringlichen Beredsamkeit des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber ich nehme es wörtlich so.
Zn Folge dessen ist zunächst abgeändert worden, daß statt 20 Pfennige für Schiefer hineingesetzt wurde 50 Pfennige, und außerdem wurde ein Antrag, der gar nicht zur Diskussion gekommen war, nämlich die Schieferplatten aus der Zollrubrik von 20 Pfennigen zu entfernen und unter die Rubrik von 3 Mark zu fetzen, später als eine Konsequenz vom hohen Hause angenommen worden, und dadurch gestaltete sich das Schicksal des Schiefers wie folgt.
Die Tariskommifston der Regierung hatte Schiefer zur Einfuhr vollständig freigelassen und die Regierungen haben ihre Vorlage in diesem Sinn gemacht.
Die Kommission des Reichstags hat den Schiefer mit 20 Pfennige pro 100 Kilogramm belegt, und hier im Hause wurde abgeändert, daß zunächst die allgemeine Steuer auf 50 Pfennige erhöht und dann Schieferplatten mit 3 Mark belegt worden sind, also der Zoll auf Platten um das fünfzehnfache im Plenum erhöht.
Ein zweites Beispiel dieser Art dürfte es kaum in einer parlamentarischen Verhandlung geben, daß auf Grund einer einzigen, wie ich zugeben kann, vortrefflichen und, wie mir scheint, über die Sache nicht genügend informirten Rede, eine fünfzehnfache Erhöhung des von der Regierung vorgeschlagenen Zolls beschlossen worden ist.
Zch habe zu einzelnen Posten der Schutzzölle kaum gesprochen, aber seit den Beschlüssen über Schiefer habe ich Zuschriften bekommen, die mir klar beweisen, daß wir die Schiefertafelindustrie schwer schädigen, daß wir geradezu dem Auslands eine Prämie geben, für die Vernichtung einer einheimischen Zndustrie.
Nun ist es mir sehr dankenswerth, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lieber selbst eine Korrektur seines eigenen Antrags zweiter Lesung vorschlägt; es ist mir aber versichert worden, daß auch bei 50 Pfennigen eine erhebliche Erschwerung der Schreibtafelindustrie eintreten wird.
Die Interessenten wünschen Zollfreiheit, aber ich habe keine Hoffnung, wirksam durchzudringen, gegen das, was die Kommission vorgeschlagen har, aber ich wünsche, daß wir dem Antrag der Kommission gemäß auch hier beschließen mögen, die gewiß nach voller Berücksichtigung jedes etwaigen Schutzbedürfnisses den Zoll auf 20 Pfennige festgesetzt hat.
Das größere Gewicht fällt aus die dankenswerthe Anerkennung des Herrn Abgeordneten Lieber, daß die Schieferplatten Hinaufrücken sollen in diejenige Position, die nur mit dem geringeren Zoll von 50 oder 20 Pfennigen belegt werden soll.
Ganz klar bin ich freilich noch nicht, ob der Antrag Lieber ganz helfen wird; ich Habs bisher darüber Auskunft noch nicht erlangen gekonnt, ob derjenige Import, der für die Schiefertafeln nothwendig ist, nicht ebenso nothwendig ist für gesägte Platten, ob die Platten zu den Schreibtafeln in unbearbeitetem Zustand oder in dem Zustand zu uns kommen, welchen der Herr Abgeordnete noch bei 3 Mark belassen will.
Da ich nun glaube, daß für 3 Mark Einfuhr bei Schieferplatten überhaupt gar kein Grund vorhanden ist, so bitte ich Sie, mindestens den Theil meines Antrags zu genehmigen, der allgemein Schieferplatten unter die Rubrik zurückversetzen will, welche die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Zch bin der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Lasker die Verhältnisse gar nicht kennt und daß er mit dem größtenUnrecht diesen Vorwurf dem Herrn vr.
Lieber gemacht hat.
Zch habe eine Reihe von Petitionen desfalls gelesen und bin vollständig durchdrungen von der höchsteil Berechtigung gerade dieses Zolls.
Wenn ich noch irgend Autoritäten anrufen müßte, so sind es die Autoritäten von Frankreich und Belgien, welche derartige Bergwerke besitzen und zwar in einer noch größeren Ausdehnung, als Deutschland.
Sie sind in der Lage, Massenausfuhr nach Deutschland zu bewirken und jede Einfuhr von Deutschland nach Frankreich und Belgien durch ihre noch viel höheren Zölle als diejenigen, die hier theils votirt, theils proponirt worden sind, zu verhindern.
Zch bin also der Meinung, daß die Anfechtung, die hier der Antrag des Herrn vr.
Lieber respektive die Beschlußfassung gefunden hat (Zuruf links) ich verstehe den Zuruf ja ganz gut; diese kleine Differenz soll ausgeglichen werden, und wenn damit der Herr Abgeordnete Lasker sich begnügen will, hätte er nicht nöthig gehabt, etwas anderes zu sagen, als daß er zustimme.
Zch kann nur mit Rücksicht auf die sehr bedeutenden Interessen, die außerordentlich große Zahl von konzessionirten Bergwerken, die einstweilen todt liegen, weil wir nicht mit den ausländischen konkurriren können, Sie bitten, gemäß dem Antrag des Herrn vr.
Lieber zu votiren.
Präsident: Es sind zwei Schlußynträge eingegangen, es verlangt aber niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenfeld das Wort.
2332 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879.
Abgeordneter Freiherr von Lerchenfeld: Da der Antrag des Herrn Dr. Lieber im ganzen denselben Zweck verfolgt, den mein Antrag verfolgt hat, nämlich die Wiederherabsetzung des Zolls auf rohen Tafelschiefer, so ziehe ich meinen Antrag zurück.
Dachschiefer, rohe Schieferplatten und roher Tafelschiefer 100 Kilogramm 0, Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Der Antrag Nr.
382 II ist hiernach zurückgezogen.
Zch schlage Ihnen vor, in der Abstimmung so zu verfahren: daß zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück, der sich am weitesten von der Regierungsvorlage entfernt, abgestimmt wird; wird er angenommen, so ist damit die Pos.
b mit den Anträgen dazu erledigt; wird er abgelehnt, so schlage ich vor, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber Nr.
398 II 1 zur Abstimmung zu bringen, der dahin geht: in Nr.
33 b hinter „Dachschiefer ''zu setzen die Worte: „rohe Schieferplatten und roher Tafelschiefer ''.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so kommen wir zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker Nr.
391 III.
Steht hiernach der Wortlaut der Position fest, so kommen wir zur Abstimmung über den Zollsatz, und zwar zunächst nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker und dann eventuell nach der Vorlage.
Sind die Herren mit dieser Reihenfolge der.
Abstimmung einverstanden
(Zustimmung.)
Zch konstatire das.
Zch bitte zunächst, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Delbrück Nr.
392 in der Pos.
33 b das Wort „Dachschiefer ''aufrecht erhalten haben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Aufrechterhaltung ist beschlossen.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Lieber Nr.
398 II aä 1, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
33 b hinter „Dachschiefer ''zu fetzen die Worte: „rohe Schieferplatten und roher Tafelfchiefer ''.
Präsident; Zch bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Pos.
b diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; damit ist der Wortlaut der Position nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber festgestellt.
Wir kommen nun zur Beschlußfassung über den Zollsatz.
Der Herr Abgeordnete l) r. Lasker beantragt den Zollsatz bei dem Buchstaben b, der in zweiter Lesung mit 0, gg angenommen worden ist, auf 0, g Mark herabzusetzen.
Zch bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Position so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe und ersuche diejenigen Herren, die gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber nicht mehr zweifelhaft, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Position Me sie hiernach lauten wird.
Zch werde sie verlesen: Das ist die Majorität; die Position ist angenommen.
Wir kommen nun zu o, Edelsteinen.
Es verlangt niemand das Wort, auch keine besondere Abstimmung; die Position e ist in dritter Lesung genehmigt.
Position ä.
Dazu liegt nur noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber Nr.
398 II 2 vor, der dahin geht: in Nr.
33 ä vor „Schieferplatten ''zu setzen die Worte: „gespaltene, gesägte oder sonst bearbeitete ''.
Zch eröffne die Debatte darüber und ertheile dem Herrn Abgeordneten Or.
Lasker das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich bitte, eine besondere Abstimmung über das Wort „Schieferplatten ''herbeizuführen mit oder ohne diesen Zusatz.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Zch habe zunächst die Frage zu stellen, ob für den Fall der Annahme der Position ä 1 vor dem Worte „Schieferplatten ''die Morte eingeschaltet werden sollen: „gespaltene, gesägte oder sonst bearbeitete ''.
Wird dieser Zusatz beschlossen, dann werde ich die Frage stellen, ob für den Fall der Annahme der Position ä 1 der ganze Satz „gespaltene, gesägte oder sonst bearbeitete Schieferplatten ''genehmigt wird, und jenachdem hiernach die Position sich gestellt haben wird, werde ich über das Ganze abstimmen lassen.
Zch bitte also, daß diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Position 1 vor dem Wort „Schieferplatten ''gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber Nr.
398 II die Worte „gespaltene, gesägte oder sonst bearbeitete ''einschalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zch bitte jetzt, daß diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der lüt.
ä 1 die zusammengehörigen Worte „gespaltene, gesägte oder sonst bearbeitete Schieferplatten ''darin annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Verlangen die Herren hiernach noch eine andere Verlesung der Position ä 1, oder eine besondere Abstimmung darüber
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall; ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zu Nr.
2 der Position ä.
Das Wort wird nicht verlangt, auch keine besondere Abstimmung; ich konstatire die Annahme der Position.
Wir gehen nun zu Nr.
34, Steinkohlen rc.
über.
Zch konstatire die Genehmigung.
Desgleichen Position 35, Stroh- und Bastwaaren a, 5, e, ä, Anmerkung zu ä, s. Zch konstatire di« Annahme der einzelnen Positionen unter der Hauptnummer 35 Position 36, Theer rc.
Zch konstatire auch hier di, Annahme.
Position 37, Thiere rc.
a d. Zch konstatir auch hier die Annahme.
Wir kommen zu Position 38, Thonwaaren.
Dazi liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück vo unter Nr.
392 aä 4, dahingehend, als Zusatz die Wort „glasirte Thonröhren für Wasserleitungen ''beizufügen.
Di Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879.
2333 Herren sind damit einverstanden, daß bei der Debatte die beiden Buchstaben a und b zusammengefaßt werden.
(Zustimmung.)
Zch ertheile dem Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) das Wort.
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, Sie haben in der zweiten Lesung gegen den Widerspruch von unserer Seite beschlossen, Thonröhren in der Höhe des Zolles von 1 Mark zu belassen.
Nachdem wir, um unser Entgegenkommen zu zeigen, einen Unterantrag eingebracht hatten, diesen Zoll auf Vs Mark anzusetzen, dieser Unterantrag aber abgelehnt ist, haben wir insofern unseren Antrag modifizirt, als wir zwar zollfreie Einfuhr von Thonröhren beantragt haben, aber nur insoweit sie zu Wasserleitungen und Kanalisationen erforderlich sind, und ich glaube, daß Sie diesem Antrage, ohne Ihren Prinzipien etwas zu vergeben, zustimmen können.
Es handelt sich hierbei um keinen Gegenstand, an dem irgend jemand einen Nutzen haben will, sondern größtentheils darum.
Röhren unverzollt einzulassen, die namentlich von Kommunen zur Kanalisation, also im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege, verwendet werden.
Nun, meine Herren, steht fest, und ich habe in dieser Beziehung Herrn von Kardorff in Bezug auf seine gestrige Aeußerung zu korrigiren, daß die Magistrate der großen Städte nicht die Sehnsucht haben, alle diese Erfordernisse vom Ausland zu beziehen, sondern daß im Gegentheil überall, namentlich von Berlin, im allergrößten Umfang dieser Artikel im Inland gekauft wird, und es ist notorisch, meine Herren, daß gerade infolge dieses großen Begehrs seitens der Kommunen sich im Inland bedeutende Fabriken entwickelt haben, die diesen Artikel produziren, und es ist ferner richtig, daß dieser Artikel in einzelnen Fabriken so vorzüglich fabrizirt wird, daß er theurer bezahlt wird, als die ausländischen konkurrirenden Waaren.
Meine Herren, bei dieser Sachlage nun würden zwei Bedenken hervortreten, wenn das Haus bei seinem Beschlusse beharrte, den Zoll von 1 Mark aufrecht zu erhalten.
Es würden einerseits die inländischen Fabriken von diesem Zoll in der Weise profitiren, daß sie den Abnehmern die Waaren um den Betrag des Zolles vertheuerten, und es würden namentlich die Seestädte, die durch ihre Lage auf den Bezug von englischen Thonröhren unbedingt angewiesen sind, durch den Beschluß bestraft werden, Zch glaube, daß Sie keine Veranlassung haben, nach dieser Seite hin eine Schädigung der Kommunen eintreten zu lassen, und ich möchte mir erlauben, Ihnen einige Zahlen zu geben, die Sie auf die Größe des Schadens aufmerksam machen werden.
Die Stadt Berlin hat bisher für 2 'r Millionen Mark derartige Röhren verwendet und steht im Begriff, für ihre übrigen Systeme noch für 2 Millionen Mark zu verwenden.
Nun ist festgestellt worden, daß dieser Bedarf, der wegen seiner vorzüglichen Qualität, trotz der höheren Preise, durchweg im Inland gedeckt wird, eine Vertheuerung von mindestens 25 Prozent durch diesen Zoll erleiden würde.
Sie bringen also die Kommunen, die hier in diesem Fall wie immer nur im Interesse der Bevölkerung handeln, nur im Interesse der Förderung des sanitären Zustands in den Städten, in die Lage, einen bedeutenden Mehrbetrag zu zahlen, der aus den Taschen der Steuerzahler fließt.
Und wenn Sie in Betracht ziehen, daß die städtischen Kommunen und Steuergenossenschaften schon im hohen Grad belastet sind, so hoch, daß Sie Zhre Beschlüsse gerade dahin fassen wollen, durch Ueberweisung der Gebäude- und Grundsteuer eine Entlastung zu ermöglichen, so, glaube ich, haben Sie kein Interesse in diesem Fall, eine neue ungerechte Belastung der Kommunen zu veranlassen.
Unsere inländische Industrie ist so stark, daß sie selbst nach dem Ausland in großen Quantitäten exportirt; es ist also keinerlei Hilfe, kein Erziehungszoll für sie nothwendig, es ist nichts nothwendig, um die auswärtige Konkurrenz abzuwehren.
Ich bitte Sie also, meine Herren, daß Sie in diesem Falle, nachdem Sie wissen, wie das gerade gegen das Interesse der Kommunen läuft, nichts beschließen, was einzelnen Fabriken eine große Einnahme zuweist, auf die sie nicht angewiesen sind und die ihnen nicht gebührt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Obersteuerrath von Moser hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obersteuerrath von Moser: Meine Herren, namens der verbündeten Regierungen muß ich Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück abzulehnen.
Zch glaube, es würde zu weit führen, ivenn ich auf die materielle Seite der Sache näher eingehen würde und zwar um so mehr, als die Frage in der Tarifkommission und auch in der zweiten Lesung im hohen Hause eine sehr eingehende Würdigung gefunden hat und der Herr Vorredner einAovum in dieser Beziehung nicht beigebracht hat.
Zch will nur kurz bemerken, daß meines Erachtens die Befürchtung, daß eine wesentliche Vertheuerung des Preises die Folge der Zolleinführung sein würde, nicht begründet ist, weil, wie ich schon in der zweiten Lesung ausgeführt habe, in Deutschland 30 Fabriken bestehen, welche gerade in dem Artikel Thonröhren sehr bedeutendes zu leisten im Stande sind.
Endlich will ich noch darauf aufmerksam machen, daß unter keinen Umständen, selbst wenn überhaupt eine Vertheuerung des Preises eintreten würde, die Preise um den Betrag von 25 Prozent gesteigert werden könnten, wie der Herr Vorredner gemeint hat; es ist dies deshalb nicht anzunehmen, weil der Zoll von 1 Mark im höchsten Fall 12 Prozent des Waarenwerths beträgt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich würde nach den Ausführungen des Herrn Kommissarius der verbündeten Regierungen nicht nöthig haben, das Wort zu ergreifen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Löwe mich angegriffen hätte, indem er ausführte, meine Meinung, daß die großen Städte die Neigung hätten, ausländische Fabrikate für ihre Kommunalanlagen zu verwenden, sei eine ganz unrichtige.
Ich will zur thatsächlichen Begründung dieser meiner Aeußerung nur folgendes anführen: Allein das Eisenwerk
ont L Nonsson hat 28 deutsche Städte mit Wasserleitungsröhren versorgt, während die Wafserleitungsröhren ebenso gut, ja besser in Deutschland gemacht werden und die Differenz der Preise eine minime war.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff verwechselt hier eiserne und thönerne Röhren.
Es handelt sich bei der Einführung von thönernen Röhren um den Import aus England.
Es ist das nothwendig gewesen, meine Herren, weil bei Beginn der Kanalisation in Deutschland keine Fabriken existirten, welche den englischen an Qualität gleichgekommen wären.
Das ist für die Zeiten des Beginns der Kanalisation ganz unzweifelhaft.
Jetzt hat sich eine ganz vorzügliche Fabrikation entwickelt.
Das ist wahr; aber das kann noch nicht hindern, daß früher eine gewisse Einführung stattfinden mußte.
Nun will ich auch gleich einem Einwand des Herrn von Kardorff vorbeugen, den er auch vielleicht wieder vorbringen wird.
Er 2334 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879. hat behauptet, daß Frankfurt a. M. sehr stark von England importirt habe.
(Widerspruch rechts.)
Za wohl, in der Kommission.
Das ist bis zu einem gewissen Grade wahr; aber Frankfurt hat nun ersetzt, was es aus früheren Systemen auswechseln mußte mit Rücksicht auf die Dimensionen der Röhren.
Dem Herrn Regierungskommissarius möchte ich, da ich am Worte bin, erwidern, daß er im Unrecht ist, wenn er meint, es handle sich in waximo um eine Mehrbelastung von 12 Prozent.
Zch habe Hier eine Tabelle, in welcher genau ausgeführt ist, daß für die Maße, die hier in Betracht kommen, von 25 bis 28 Prozent der Zuschlag durchschnittlich differirt.
Meine Herren- daß unsere Werke davon prositiren, daß ein Schutzzoll aufgelegt worden ist, dürfen wir ihnen nicht übel nehmen, da deshalb ja die ganze Steuerreform in Szene gesetzt worden ist.
Thatsache ist ich habe dies aus verschiedenen Branchen, in denen eine sehr starke Konkurrenz vorhanden ist—, daß wir schon jetzt erleben, in welchem hohen Grade sie vom Zoll zu prositiren suchen, so z.
B. eine Reihe von Elsenwerken, welche ihre Lieferungen sofort um 20 Prozent aufzuschlagen versuchen; warum sollen es die Thonwaarensabriken nicht versuchen
Wenn sie sich organistren, was bei beschränktem Kreis der Lieferanten sehr nahe liegt, da die Kommunen eine gute Qualität haben wollen so ist es unzweifelhaft, daß die Kommunen um diese Millionen bestraft werden, und das dürfen wir, glaube ich, nicht thun.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Löwe weiter noch gegenüberstellen, daß selbst nach der Berechnung der freihändlerischen Korrespondenz die Vertheuerung nur 6 Prozent beträgt, also nach meiner Ueberzeugung wird eine Vertheuerung überhaupt nicht eintreten, denn die inländische Konkurrenz ist eine ungemein starke gerade in diesem Punkte.
Der Zoll ist aber nothwendig, schon deshalb, weil in Oesterreich, Mähren, Böhmen u. s. w. gerade solche Lhonröhrenfabriken liegen, die zu uns sonst unbehindert importiern könnten, während wir durch den österreichischen Zoll gehindert werden, dorthin zu importiren.
Das sind Verhältnisse, die sich nicht aufrecht erhalten lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Löwe aber meint, ich hätte die eisernen und thönemen Röhren verwechselt, so irrt er sich.
Ich habe die eisernen Röhren nur als Beispiel angeführt, um zu beweisen, daß die Städte im allgemeinen die Neigung haben, ausländische Fabrikate zu bevorzugen.
Diese Behauptung halte ich aufrecht, und habe dazu das thatsächliche Material beigebracht.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, es hat sich aber auch niemand zum Wort gemeldet, ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zunächst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Delbrück auf Nr.
392 4 der Drucksachen, der dahin geht: in Int.
a der Nr.
38 hinzuzufügen: glasirte Thonröhren für Wasserleitungen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
38 Int.
a diesen Zusatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber nicht zweifelhaft, daß das die Minderheit ist; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist auch der zu b von dem Herrn Abgeordneten 1) r. Delbrück gestellte Antrag erledigt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Position a, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Verlangen die Herren eine besondere Verlesung oder Abstimmung
Das ist nicht der Fall, ich konstatire die Genehmigung.
Ebenso konstatire ich die Genehmigung der Positionen b, o 1 und 2, ä 1 und 2.
Damit ist die Nr.
38 erledigt.
Wir kommen nun zur Nr.
39, Vieh.
Pos.
a. Verlangt jemand das Wort
Das ist nicht der Fall; ich konstatire die Genehmigung dieser Position.
Bei der Anmerkung zu a ist ein Druckfehler zu berichtigen.
Es heißt nämlich dort: Füllen, welche der Mutter folgen, gehen frei ein.
Es soll aber heißen: Füllen, welche der Mutter folgen: frei.
Das Wort „frei ''soll in der Kolonne „Zollsatz ''stehen.
b, Stiere und Kühe.
e, Ochsen.
Zch konstatire die Genehmigung von b. Zu Pos.
o, Ochsen, liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Richter (Meißen) und Freiherr von Mirbach unter Nr.
388 III der Drucksachen vor, dahin gehend: in Nr.
39 des Tarifentwurfs der Unterabtheilung e folgende Fassung zu geben: o, Ochsen: 1 Stück 25 Mark.
Zch eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen).
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, der Antrag, den ich mir erlaubt habe dem hohen Hause zu unterbreiten, ist derselbe, den ich in zweiter Lesung gestellt habe.
Zch hatte nicht Gelegenheit, in zweiter Lesung diesen Antrag zu begründen, ich will es aber auch in dritter Lesung nicht thun, sondern nur bitten, den Antrag Zhnen zur Abstimmung zu geben.
Die Tendenz des Antrags geht mit kurzen Worten dahin, daß für die Landwirthschaft gesorgt werden soll dadurch, daß die jungen Ochsen billiger, so weit wir sie einführen müssen, nach Deutschland hereinkommen sollen, als es die Regierungsvorlage wollte, damit wir mit der jungen Zucht und Mastmaterial unsere heimische Viehzucht, sowohl bei der Aufzucht junger Thiere, als auch bei der weiteren Mästung fördern.
Zn gewissem Sinne hat also der Antrag die Tendenz, eine Art von Veredelungsverkehr in dieser Richtung herzustellen.
Zch glaube, daß ich mit diesen Worten meinen Antrag vollständig charakterisier habe, und ich bitte Sie, demselben Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ruppert hat das Wort.
Abgeordneter Ruppert: Meine Herren, ich würde Sie bitten, diesen Antrag ablehnen zu wollen.
Es ist schon in der Regierungsvorlage der Zoll auf Ochsen gegen früher von 15 Mark aus 20 Mark erhöht worden; hier wird nun eine weitere Erhöhung um 5 Mark in Antrag gebracht.
Eine solche wesentliche Steigerung des Zolles würde manche denn doch auch berechtigte Znteressen erheblich schädigen.
Zch erinnere nur an die Bewohner des bayerischen Gebirgs, welche ihr Zuchtvieh zum Theil aus Oesterreich beziehen.
Ebenso möchte ich darauf aufmerksam machen, daß meine Vaterstadt München, sofern nicht Sperrmaßregeln hindernd entgegentreten, zur Versorgung mit dem nöthigen Mastvieh auf den Bezug aus Oesterreich angewiesen ist; ich konstatire, daß beispielsweise im Zahre 1876, 9676, im Fahre 1877 11 794 Stück Großvieh von Oesterreich nach München eingegangen sind, wovon V »Mastvieh waren.
Meine Herren, diese Znteressen, die ich hier andeute, würden durch die Annähme des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) erheblich geschädigt werden, und ich bitte daher, diesen Antrag gütigst ablehnen zu wollen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Rath Tiedemann hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Juli 1879.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Tiedeman«: Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß es sich empfehle, an der von ihnen eingebrachten Vorlage in allen Punkten festzuhalten und ich habe daher die Bitte auszusprechen, alle der Vorlage entgegenstehenden Anträge ablehnen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Ruppert habe ich zu erwidern, daß mir die Zahlen, die er für den Bezug von Schlachtvieh in seiner Vaterstadt genannt hat, sehr wohl bekannt sind, denn ich habe die Zahlen hier vor mir liegen und gerade diese Zahlen haben mir bewiesen, wie nothwendig mein Antrag ist, denn, meine Herren, ich kann Ihnen auf der anderen Seite aus Bayern den Nachweis führen, daß das dort gemästete Vieh nicht zu verkaufen ist, und wer die Verhältnisse in den letzten Monaten verfolgt hat, wird wissen, daß die Preise für gute gemästete Thiere an dem Markt sehr zurückgegangen und diese Thiere schwer und nur mit Verlust zu verkaufen sind.
Wenn die Verhältnisse so liegen, daß auf der einen Seite der Herr Abgeordnete Ruppert betont, man müsse die Thiere von Oesterreich einführen, so muß ich auf der anderen Seite konstatiren, daß diese Ueberschwemmung mit Vieh aus Oesterreich den Absatz in Deutschland hemmt und dem ist vorzubeugen, wenn überhaupt die Viehzucht gedeihen und blühen soll.
Präsident: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich bayerischer bevollmächtigter Minister von Rudhart hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Rudhart: Meine Herren, es ist bereits das Interesse der Stadt München erwähnt worden, welches mir Anlaß gibt dringend, zu befürworten, eine weitere Erhöhung des Zolles auf Vieh nicht zu genehmigen.
Der Bundesrath hat sich in seiner Majorität ebenfalls dagegen ausgesprochen, ich möchte nur daran erinnern, daß in Bayem der größte Theil des Bedarfs an Schlachtvieh aus Oesterreich bis vor einem Jahre bezogen worden ist, und außerdem noch Magervieh, das nach Bayern eingeht und veredelt wird, und im veredelten Zustand wieder ausgeht.
Der jetzt genehmigte Zoll ist ohnehin schon sehr schwer und unseren Interessen nachtheilig.
Ich möchte noch weiter daran erinnern, daß die Zufuhr aus Oesterreich schon bisher besonders erschwert worden ist, durch die Maßregeln gegen die Rinderpest; ich bitte Sie daher, erschweren Sie uns die Zufuhr nicht weiter, als es in der Vorlage schon geschehen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, dem Herrn Vertreter von Bayern im hohen Bundesrath gegenüber muß ich doch bemerken, daß wir keinen bayerischen, sondern einen allgemeinen deutschen Zolltarif konstruiren wollen, und daß wir in anderen Distrikten Deutschlands den sehr erheblichen und berechtigten Wunsch haben, diesen Zoll für Ochsen bei uns einzuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte bemerken, daß die Sache überall wie an den Grenzen von Bayern liegt, daß die Landwirtschaft geschädigt wird da, wo es sich um Verhandlungen des deutschen Reichstags.
2335 die Einfuhr des mageren Viehs handelt, gerade wie ich in der zweiten Lesung und andere Redner ausführlich dargethan habe, daß die Vieheinfuhr nach Schleswig-Holstein aufs äußerste benachtheiligt wird, jemehr Sie den Zoll erhöhen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, es hat sich aber auch niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung; dieselbe erfolgt zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Richter (Meißen) und Freiherr von Mirbach Nr.
388 III, welcher dahin geht, für den Fall der Annahme der Position o „Ochsen '', den Zollsatz von 20 auf 25 Mark zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommennun zur Abstimmung über die Vorlage, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Verlangen die Herren eine Verlesung oder besondere Abstimmung
Beides ist nicht der Fall; ich konstatire die Genehmigung.
ä dazu liegt kein Antrag vor; da Sie auch hier keine Verlesung und Abstimmung verlangen, so konstatire ich die Genehmigung.
s desgleichen.
k und g schlage ich vor, mit einander zu verbinden.
Dazu ist ein Antrag der Herren Abgeordneten Staudy, von Schalscha, Dr. Frege, Freiherr von Lerchenfeld, Nr.
390, eingegangen.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Staudy.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, für den von mir und mehreren anderen Mitgliedern dieses hohen Hauses gestellten Antrag enthält schon die Rede, welche der Herr Abgeordnete von Schorlemer Alst am 26.
Juni dieses Jahres für den Eingangszoll auf Schmalz hier gehalten hat, eine glänzende Motivirung.
Bei unserer Geschäftslage bedauere ich lebhaft, mich nicht ausschließlich auf diese Motivirung beziehen zu können; denn ich halte es für meine Pflicht, auch hier wieder Ihnen ein Beispiel davon vorzuführen, wie erdrückend die ausländische Konkurrenz seit Jahren auf unsere deutsche Landwirthschaft wirkt.
Meine Herren, im Jahre 1869 ich erwähne gerade dieses Jahr mit Rücksicht auf die Zollermäßigung, die um jene Zeit stattgefunden hat betrug die Einfuhr von Schweinen 625 603 Stück, die Ausfuhr 343 350 Stück, also die Mehreinfuhr 282 235 Stück, die Einfuhr von Spanferkeln betrug 129 529 Stück, die Ausfuhr 20 825 Stück, folglich die Mehreinfuhr ungefähr 108 000 Stück; im Jahre 1877 betrug die Schweineeinfuhr 1 219 237 Stück, die Ausfuhr nur noch 236 724 Stück, also die Mehreinfuhr 1 053 503 Stück, die Einfuhr von Spanferkeln betrug 225 177 Stück, die Ausfuhr 25 095 Stück, also die Mehreinfuhr über 200 000 Stück.
Die Mehreinfuhr von Schweinen und Spanferkeln zusammen betrug im Jahre 1877 1 200 000 Stück.
Im Jahre 1878 hat die Mehreinfuhr an Schweinen und Spanferkeln etwa 870 000 Stück betragen, also haben wir 1877 und 1878 durchschnittlich etwa eine Mehreinfuhr von einer Million Schweinen und Ferkeln.
Meine Herren, wenn Sie bedenken, daß in den letzten Jahren der Fleischkonsum sich unzweifelhaft vermindert hat, daß dies ganz besonders der Fall gewesen ist im Jahre 1878, in welchem der Fleischkonsum in der Letztzeit am niedrigsten stand, so kommen wir, da die Einfuhr eine stärkere, die Ausfuhr aber eine geringere geworden ist, zu dem nothwendigen Schluffe, daß der Bestand an Schweinen in Deutschland sich verringert hat.
Meine Herren, es ist bekannt, daß die Wollproduktion bei uns keine lohnende ist, und daß unser Stand an Schafen 317 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Juli 1879.
2536 sich um mehrere Millionen Stück vermindert hat; ich habe Ihnen jetzt ausgeführt, daß der Schweinebestand sich vermindert haben muß, und ich glaube, daß die nächste Viehzählung dies eklatant darthun wird.
Diese Fakta geben sehr zu denken, sie beweisen, daß die Landwirthschaft gewisse Dinge nicht mehr produzirm kann, insbesondere auch gewisse Viehgattungen.
Es bleibt nur noch übrig, daß wir auch einer Verminderung des Rindviehs entgegengehen: um dann mit ganzer Bestimmtheit einer Verwüstung des Bodens entgegenzusehen und meine Herren, es ist wohl in diesem hohen Hause kein einziger, der sich nicht sagt, daß es in hohem Grade fraglich ist, ob das Halten von Rindvieh lohnend bleiben kann, es ist allgemein bekannt, wie gefährlich die Konkurrenz auch in dieser Beziehung ist.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mit vollem Recht in diesem Hause betont, daß seine Befürchtungen für die Landwirthschast insbesondere im Hinblick auf die Zukunft große seien, daß er annehme, daß die deutsche Landwirthschaft noch keineswegs auf ihrem traurigsten Standpunkte angekommen sei.
Ich theile darin vollständig seine Ueberzeugung und ich glaube, auch die große Mehrzahl derjenigen in diesem Hause, welche die Verhältnisse der Landwirthschaft kennen, werden damit übereinstimmen.
Meine Herren, der Blick in die Zukunft ist es, der das Auge des deutschen Landwirths trübt.
Ich erinnere Sie an die Vorgänge mit der Wolle.
Wir haben jetzt bezüglich der Produktion des Getreides und des Fleisches ähnliche Verhältnisse, wie wir sie etwa vor 10 Jahren erst mit der Wolle hatten, es ist also die Befürchtung ganz begründet, daß wir dem Ausland gegenüber bei Fleisch und Getreide ebenso wenig konkurrenzfähig bleiben werden, wie wir es schon jetzt bezüglich der Wolle sind.
Meine Herren, ich muß es an dieser Stelle gegenüber manchen gegentheiligen Ausführungen betonen, daß die Landwirthschaft den größten Beweis ihrer Mäßigung dadurch gegeben hat, daß, obwohl wir in Wolle nicht mit dem Ausland konkurriren können, in diesem Hause kein Antrag an uns gekommen ist, der dahin ginge, einen Einfuhrzoll auf Wolle einzuführen.
Es ist dies nicht geschehen, weil wir die betheiligte Industrie des Vaterlands nicht schädigen wollen.
Ich möchte die Herren, welche so sehr sich gegen den Schutz landwirtschaftlicher Produkte (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, beider Position k stehen zu bleiben und nicht zur Generaldebatte zurückzukehren.
Abgeordneter Standy: Nun, meine Herren, ich habe allerdings geglaubt, bei der Sache zu sein, ich bitte also um Verzeihung, wenn ich das nicht gethan habe.
Lassen Sie mich also sagen, was schon der Herr Abge ordnete von Schorlemer-Alst betont hat, daß es sich bei der Schweinezucht ganz wesentlich um die Produktion des kleinen Mannes, viel weniger um einen solchen größeren Grundbesitzer handelt.
Der kleinste Grundbesitzer, ja fast jeder selbstständige Arbeiter in unserem deutschen Vaterlands, sehr vielfach auch der Handwerker in unseren kleinen Städten, hält und zieht Schweine.
Es ist dies ganz besonders der Fall in unseren nördlichen und östlichen Provinzen.
Aus die östlichen Provinzen will ich hier insofern besonders aufmerksam machen, als dieselben bezüglich der Industrie nicht konkurrenzfähig sind mit unseren westlichen Provinzen.
Die Schweineproduktion ist für den kleinen Mann gerade deshalb besonders lohnend, weil er für dieselbe Abfälle seines Haushalts verwenden kann.
Es ist nicht richtig, was der Herr Abgeordnete Richter neulich gesagt hat, daß der kleine Mann nur einzelne Theile des Schweins verkauft.
Nein, ganz überwiegend halten die kleinen Grundbesitzer, Arbeiter, Handwerker mehrere Schweine, die sie zum Theil und in größter Verschiedenheit des Alters und Zustandes verkaufen.
Daß sie fast immer mehrere Schweine halten, liegt schon darin, daß das Schwein ein ganz besonders geselliges Thier ist, das allein sich nicht wohl befindet.
(Heiterkeit.)
Ich will nicht unterlassen, dies für diejenigen anzuführen, welche der Praxis fern stehen.
Nun, meineHerren, ich brauche kaum zu erwähnen, daß gegenüber den zum Theil so hohen Zollsätzen zum Schutz der Industrie, ich bringe keine Zahlen, weil das ja alles in Ihrem Gedächtniß ist und ich möchte sobald wie möglich, meinen Vortrag schließen, die landwirthschaftlichen Zölle außerordentlich niedrig sind, sie bewegen sich bei Getreide von 1 bis 7 Prozent, bei Vieh von 2 bis 6 Prozent des Werthes.
Bei den Schweinen ist nach der Regierungsvorlage etwa ein Zollsatz von 3, 7, Prozent, bei den Ferkeln von 2 Prozent des Werthes vorgesehen.
Mein Antrag bezweckt, den Zollsatz auf 6 bis 7 Prozent bei Schweinen und also 3 'g Prozent bei Ferkeln, zu erhöhen.
Meine Herren, in Oesterreich besteht für das Schwein ein Zoll von 2 Gulden, für das Ferkel von V »Gulden.
Das entspricht ziemlich genau meinen Vorschlägen, und es ist Ihnen allen bekannt, welche starke Ausfuhr von Schweinen von Oesterreich-Ungarn zu uns stattfindet.
Zn Nordamerika, das uns mit Schmalz und Schweinefleisch überschwemmt, besteht auf Schweine ein Schutzzoll von 20 Prozent des Werthes, auf Schmalz von 2 Dollar per Zentner.
Ich habe, meine Herren, zu meinem großen Bedauern in den Motiven gelesen, daß die Regierung geglaubt hat, den Zollsatz auf Schweine deshalb nicht höher setzen zu können, weil sie zum großen Theil zur Nahrung der ärmeren Bevölkerung dienen.
Za, meine Herren, wenn dabei, wie ich annehme, die großen Städte in Betracht gezogen waren, so könnte ich entgegensetzen, daß die Mehrzahl der Interessenten hier auf dem platten Lande sich befinden und die Frage, wie weit billige Nahrungsmittel anzustreben sind, weiter verfolgen.
Ich will indeß, obgleich ich gern noch einiges angeführt hätte, hierbei mjt Rücksicht auf die mahnende Zeit schließen und Sie nur noch an das Sprichwort erinnern, welches in unserem deutschen Vaterlande überall gilt, daß, wenn der Bauer etwas hat, es dem Vaterlande überhaupt wohlgeht.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Tiedemann hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Tiedemann: Ich darf mich auf meine vorhin abgegebene Erklärung beziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Da die Erklärungen des Herrn Regierungskommifsars hier überhaupt nicht zu verstehen sind, auch die vorhin nicht zu verstehen gewesen ist, so ist es mir im Augenblick nicht klar, wie sich die Regierung zu diesem neuen Antrag verhält.
(Zuruf: Ablehnend!)
So, es wird abgelehnt, da bin ich auch damit einverstanden.
(Der Abgeordnete von Ludwig bittet ums Wort.)
Präsident: Meine Herren, es ist mir ein Antrag auf Schluß der Debatte von dem Herrn Abgeordneten Staelin überreicht worden.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
2337 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Staudy und von Schalcha Nr.
390 abzustimmen, indem ich fragen werde, ob für den Fall der Annahme der Pos.
39 k der Zollsatz von 2, gg Mark auf 4 Mark erhöht werden soll; aä g erfolgt dann die Frage, ob nach demselben Antrag der Zoll von 0, gg auf 0, o Mark erhöht werden soll.
Werden diese Anträge angenommen, so erledigt sich damit die Vorlage, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist; werden diese Anträge abgelehnt, so kommen wir zu den aus der zweiten Lesung hervorgegangenen Beschlüssen zurück.
Sind die Herren damit einverstanden
Zch konstatire das.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die, für den Fall der Annahme des Buchstaben k, „Schweine '', nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Staudy und Genossen Nr.
390, den Zollsatz auf 4 Mark pro Stück erhöhen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Verlangen die Herren noch eine besondere Abstimmung über den Antrag, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist
Es ist nicht der Fall; die Position ist genehmigt.
Wir kommen nun zu Pos.
g, „Spanferkel unter l Kilogramm ''.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Staudy und Genoffen geht dahin, den Zollsatz auf 0, ey Mark pro Stück zu erhöhen.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Verlangen die Herren, daß die Position, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, nochmals verlesen oder zur Abstimmung gebracht wird
Beides ist nicht der Fall; die Position ist genehmigt.
Wir gehen nun über zu Pos.
d. Es liegt kein Antrag vor, auch verlangt niemand das Wort; ich konstatire die Genehmigung.
i, k. Beide Positionen sind genehmigt.
Damit ist Pos.
39 mit ihren Unterabtheilungen genehmigt.
Pos.
40, Wachstuch rc.
a, b, o.
Zch konstatire die Genehmigung der Nr.
40 in allen ihren einzelnen Theilen.
Wir gehen über zu Pos.
41, Wolle: a.
Es verlangt niemand das Wort, auch keine Abstimmung; ich schließe die Debatte und konstatire die Genehmigung.
b.
Desgleichen.
Wir kommen zur Pos.
e. Zch schlage Ihnen vor, die Pos.
v 1, 2, 3 in der Debatte mit einander zu verbinden.
Dazu liegt zunächst ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück Nr.
392 5 und ein Antrag des Herrn Abgeordneten Melbeck Nr.
382 III vor.
Zch eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schwendler.
Abgeordneter von Schwendler: Meine Herren, die verbündeten Regierungen hatten in Bezug auf die Pos.
o 2 (Unruhe.)
Präsident: Zch bitte, etwas ruhiger zu sein.
Es ist in der That nicht möglich, hier zu verstehen, was von dem Herrn Redner gesprochen wird.
Abgeordneter von Schwendler: Zn dem Entwurf der verbündeten Regierungen war unter 41 o 2 eingestellt: Garn aus hartem Kammgarn zu 6 West, Genappes-, Mohair-, Alpakkagarn.
Die Tarifkommission hatte empfohlen und es ist vom Reichstag in zweiter Lesung angenommen worden, daß die Worte „aus hartem Kammgarn ''gestrichen werden und daß in Folge dessen der Zollsatz für diese von 3 Mark für 100 Kilo auf 8 Mark erhöht wurde.
Der Antrag, der jetzt zur Besprechung vorliegt, meine Herren, geht dahin, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, und ich bitte um die Erlaubniß, diesem Antrag einige empfehlende Worte Hinzuzufügen.
Zch bin mir sehr wohl bewußt, daß es ein schwieriges Unternehmen ist, gegen Beschlüsse der zweiten Lesung anzukämpfen; ich halte es aber doch für eine Pflicht und werde ihr entsprechen, indem ich Ihre Geduld nicht allzulange in Anspruch nehme.
Zur Orientirung, meine Herren, insbesondere derjenigen Mitglieder des Hauses, welche bei der zweiten Lesung hier anwesend zu sein verhindert waren, erinnere ich daran, daß in der zweiten Lesung, als bei dieser Position wesentlich betheiligt vor allem und vorzugsweise genannt wurden die betroffenen Industrien in Krefeld, Berlin und Barmen.
Es sind aber auch im Königreich Sachsen und in Thüringen umfangreiche Industriezweige in ganz gleicher Weise bei dieser Position interessirt.
Zch nenne Ihnen verschiedene Industrien in Zittau, Görlitz, Glauchau, Meerane, Chemnitz.
Insbesondere ist dabei auch betheiligt die Strumpswaarenwirkerei und Strickerei in Apolda, und in Bezug auf diese erwähne ich zunächst nur, daß diese eine eigentliche Hausindustrie ist.
Zch erwähne ferner, daß in dem kleinen Bereich, welchen sie örtlich umfaßt, in den letzten zehn Zähren jährlich 8 bis 10 Millionen Mark umgesetzt worden sind, und daß von ihren Erzeugnissen V »im Bereich des Zollvereins abgesetzt wurden Vg auf dem Wege des Exports.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß es weite Kreise sind, für welche die Entscheidung, welche Sie jetzt endgiltig zu treffen haben werden, von einschneidender, vielleicht von verhängnisvoller Bedeutung ist.
Bei dieser Entscheidung, meine Herren, bitte ich Sie, folgende Gesichtspunkte im Auge behalten zu wollen.
Erstens, es ist allseitig anerkannt, daß die erwähnten umfangreichen Industrien des sogenannten Hartgarns in unentbehrlicher Weise bedürfen.
Es ist dies in der zweiten Lesung von keiner Seite bestritten, vielmehr von anerkannten Autoritäten bestätigt und ausgesprochen worden.
Zweitens bitte ich Sie, zu beachten, daß die deutschen Spinnereien außer Stande sind, diesen Industriezweigen den Bedarf an Hartgarnen zu gewähren.
Es bestehen überhaupt in Deutschland, meine Herren, nach den mir gewordenen Nachrichten, wie auch nach dem, was schon in zweiter Lesung ausgeführt worden ist, für das Hartgarn in Deutschland nur vier Firmen im ganzen, von denen der größte Theil seiner Fabrikate zu eigenem Bedarf gefertigt wird.
Sie sehen daraus, daß der Bedarf von Hartgarn nur in minimem Mäße in Deutschland erlangt werden kann.
Drittens bitte ich zu beachten, daß die verbündeten Regierungen entschieden unter den angedeuteten Verhältnissen aber auch in Berücksichtigung allgemeiner Rücksichten sich Mit dem Satz von 3 Mark für 100 Kilo des Hartgarns einverstanden erklärt haben.
Endlich komme ich viertens darauf, daß die von dem Reichstag eingesetzte Tariskommission, wie Sie sich aus den früheren Verhandlungen erinnern werden, nicht aus inneren Gründen die Position von 3 Mark irgendwie angezweifelt hat, sondern die Tarifkommission war zu dem von ihr gemachten Vorschlag dadurch gekommen, daß behauptet und, wie ich nicht in Abrede stellen will, ihr nachgewiesen worden, es sei kaum möglich, die Hartgarne von den übrigen Garnen zu unterscheiden, und daß die Schwierigkeit dieser UnterZI
»Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Juli 1879.
2338 scheidung dahin führen werde, daß, wenn der Satz von 3 Mark beibehalten werde, eine große Zahl von Garnen, die in dem Tarif höher besteuert sind, als die minder besteuerten Hartgarne in den Bereich des Zollvereins eingeführt würden.
Aus diesem Grunde hat man das allerdings radikale Mittel vorgeschlagen, das Hartgarn aus der Klasse der Garne, die mit 3 Mark belegt sind, zu streichen, und dieselben in die Kategorie der Ziffer 3 zu bringen, also in Folge dessen von dem Satz von 3 Mark auf 8 Mark zu erhöhen.
Meine Herren, es ist im Laufe der zweiten Lesung die Behauptung der Schwierigkeit der Unterscheidung der verschiedenen Garne mit vielleicht überwiegenden Gründen unterstützt worden, es ist, wie Sie sich erinnern werden, von anderer Seite dieser Behauptung aus ebenfalls gewichtigen Gründen widersprochen.
Von meinem Standpunkt aus kann ich natürlich weder die eine noch die andere Behauptung beurtheilen.
Es hat das aber für mich auch keinerlei Bedeutung, denn selbst, wenn ich die behauptete Schwierigkeit der Unterscheidung der verschiedenen Garne vollständig anerkennen müßte, so behaupte ich doch andererseits, daß diese Schwierigkeit und deren Berücksichtigung nicht nothwendig dahin führen muß, wohin die Kommission die Mehrheit geführt hat, nämlich dazu, den vorgeschlagenen Satz von 3 Mark für das Hartgarn aufzugeben und es in die Kategorie zu stellen, welche 8 Mark als geringsten Zoll zu tragen hat.
Zch sage, 1 meine Herren, daß ich auf diese Frage1nicht1näher1eingehe, weil ich glaube, daß die Folge, 1 welche die Tarifkommission gezogen hat, nicht die alleinige ist, die daraus gezogen werden kann.
Zch muß ja zugeben, meine Herren, daß vom rein finanziellen Standpunkt aus und vom Standpunkt der Zollverwaltung aus, dieser Weg ein vollkommen zutreffender ist, aber ich glaube doch, meine Herren, auf einem anderen Standpunkt steht der Reichstag, und für den Reichstag halte ich einen anderen Ausweg für zulässig und richtig, ja sogar für den allein richtigen.
Es ist das der, daß man bei demjenigen, was allseitig aus inneren Gründen als richtig anerkannt worden ist, stehen bleibt, und daß man dem Verlaufe der Zeit überläßt, durch die Erfahrung festzustellen, ob die Schwierigkeiten, welche der Tarifkommission Anlaß zu dem abändernden Vorschlag gegeben haben, wirklich unüberwindlich und so schädlich sind, daß später eine Abänderung dessen, was bestimmt ist, nothwendig wird.
Meine Herren, man kann darüber anderer Meinung sein, aber darin glaube ich, wird das ganze Haus einverstanden sein, daß dieser Weg dem leitenden Gedanken, welcher dem ganzen Reformwerk zu Grunde liegt, und den höheren Zielen, welche es verfolgt, entsprechender ist, als der Vorschlag unserer Tarifkommission.
Deswegen, meine Herren, bitte ich, daß Sie die Vorlage der verbündeten Regierungen wieder herstellen, das heißt mit anderen Worten, daß Sie dem Antrag, welcher jetzt zur Diskussion steht, Ihre Zustimmung ertheilen wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, die Mitunterzeichner des Antrags, der meinen Namen trägt, Haben mit demselben den Antrag reproduzirt, welchen die Herren Berger, Dr. Hammacher und Dr. Rentzsch bei der zweiten Lesung gestellt haben und zugleich reproduzirt in etwas präziserer Form die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Sie haben sich hierzu für verpflichtet gehalten deshalb, weil es sich bei der vorliegenden Frage um Interessen großer für den Export arbeitender Industrien handelt, und zweitens, weil wir der Meinung waren, daß der in der zweiten Lesung gefaßte Beschluß zum Theil wenigstens auf einer mißverständlichen Auffassung beruht.
Zch will kurz die sxeeiss Leti rekapituliren.
Wie der Herr Vorredner schon bemerkt hat, haben wir uns Spinnereien, welche hartes Kammgarn spinnen; vier davon thun das ganz überwiegend für ihren eigenen Bedarf, Ar die Weberei, die eine arbeitet überwiegend für den Verkauf.
Es handelt sich hiernach im gewöhnlichen Sinne des Worts nicht um eine Industrie, es handelt sich um eine Fabrik, nicht um eine nothleidende Fabrik, sondern um eine Fabrik, die recht gut bestehen kann.
Auf der anderen Seite steht das Interesse einer Webeindustrie, welche etwa 150 000 bis 170 000 Zentner ausländischer Garne dieser Art gebraucht.
Diesen Interessen gegenüber ist in der zweiten Lesung betont worden das Interesse der Landwirthschaft.
Es geht aus einer Uns vorliegenden Petition hervor, daß in Schleswig-Holstein etwa 25 000 Zentner Wolle gewonnen werden sollen, welche für die Darstellung von hartem Kammgarn geeignet sind.
Ich lasse die Richtigkeit der Berechnnng, wie sie in der Petition steht, dahingestellt; mir kommt die Zahl etwas hoch vor, denn es ist in der That für jedes der in Schleswig-Holstein gezählten Schafe ein Betrag von sechs Pfund vorausgesetzt, den ich für etwas hoch halte; aber ich will die Zahl von 25 000 Zentnern gern gelten lassen.
Dazu sollen noch gewisse Zentner, über die ich nähere Angaben nicht habe, aus Hannover und Oldenburg kommen, ich will also einmal 30 000 Zentner Wolle rechnen, die für die Darstellung von hartem Kammgarn geeignet wären.
Diese 30 000 Zentner, wenn sie alle zu hartem Kammgarn versponnen werden sollten, würden kaum 10 Prozent des Bedarfs decken, welchen die einheimische Weberei an harten Kammgarnen hat.
Nun ist in der zweiten Lesung hier ebenso wie in der Tarifkommission das Hauptgewicht darauf gelegt worden, daß das harte Kammgarn von anderem nicht zu unterscheiden sei, und es sind dabei die Erfahrungen betont worden, welche angeblich in Oesterreich gemacht sind.
Um die Ausführungen, die sich hieran knüpfen, würdigen zu können, muß ich mit zwei Worten an die Lage des österreichischen Tarifs erinnern.
Der österreichische Tarif unterscheidet bei rohem Wollgarn zwei Kategorien, erstens das harte Kammgarn (Westgarn) und zweitens alle übrigen.
Zu diesen allen übrigen Garnen das bitte ich zu beachten, gehören Mohair, Genappes und Alpacka.
Der Herr Referent der Tarifkommission hat nun eine Mittheilung über die Konsequenzen vorgelesen, welche aus dieser Lage des österreichischen Tarifs hervorgehen.
Zch muß, so ungern ich es mit Rücksicht aus die Geschäftslage des Hauses thue, doch diese Auskunft noch einmal vorlesen, wie sie im stenographischen Bericht enthalten ist.
Es heißt: Dieser neue Tarif war die Vorlage der verbündeten Regierungen und nicht die Beschlüsse der Kommission.
Was ergiebt sich nun aus den österreichischen Erfahrungen
Gerade das, daß dasjenige, was sie in zweiter Lesung beschlossen haben, faktisch Unausführbar ist, denn Zhr Beschluß in zweiter Lesung führt dahin, daß man bei uns unterscheiden muß zwischen hartem Kammgarn auf der einen Seite und Mohair, Genappes und Alpacka auf der anderen Seite, also zwischen zwei Garnarten, welche nach dieser vom Herrn Referenten in Bezug genommenen Ausführung in Oesterreich nicht unterschieden werden können, Schwierigkeiten, welche dahin geführt Haben, daß man in Oesterreich der Meinung ist, man müsse zu dem Vorschlag zurückkehren, welchen die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage gemacht hatten und welche wir Ihnen jetzt wiederum in Vorschlag bringen.
Dem gegenüber ist nun hingewiesen worden auf eine Mustersammlung von Kammgarnen, welche die bei der Sache allein wesentlich betheiligte Fabrik der Tarifkommission und den einzelnen Mitgliedern derselben zugestellt hat, und welche vollkommen zutreffend so zusammengestellt worden ist, daß es in der That sehr schwer ist, in Bezug auf die einzelnen sanften Uebergänge, namentlich für einen Laien zu unterscheiden, wo das harte Kammgarn aufhört und wo das Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Juli 1879.
12339 weiche anfängt.
Auf derartig zusammengestellte Mustersammlungen lege ich der Natur der Sache nach gar keinen Werth, nicht klotz deshalb, weil ich mich nicht für einen solchen Sachkenner halte, um das entscheiden zu können, sondern deshalb, weil das eben ein arrangirtes Tableau ist, welches beweisen soll, was man beweisen will.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben, um jedem Bedenken nach dieser Richtung hin zu begegnen, in einem Amendement, welches wir nicht zu dem Tarif stellen konnten, sondern zum Gesetz stellen mußten, in Vorschlag gebracht, daß der Bundesrath diejenigen Hauptämter zu bestimmen hat, bei welchen dieses Garn, um welches es sich handelt, verzollt werden kann.
Die Industrien, um die es sich handelt, haben ihren Sitz an ganz bestimmten wenigen Punkten; es wird nöthig sein, nur sehr wenige Zollämter mit der Abfertigung dieser Waaren zu beauftragen, und ich habe nicht den mindesten Zweifel, daß, namentlich wenn diese Aemter mit Typen, mit Mustern versehen werden, welche die Bestimmung haben, die Grenze zu bezeichnen, wo das harte Kammgarn aufhört, daß sie alsdann keine wesentliche Schwierigkeiten haben werden, die Abfertigung richtig zu treffen, durchaus keinen wesentlicheren, als sie bei zahlreichen anderen Gegenständen vorkommen.
Ich kann hinzufügen, daß, wie das auch bei der zweiten Lesung bereits erwähnt ist, wir von dem gemeinschaftlichen deutsch-österreichischen Zollamt zu Görlitz wissen, daß sowohl der preußische Vorstand des Zollamts, als die österreichischen Beamten, die dabei thätig sind, in der Unterscheidung harter und weicher Kammgarne keine wesentlichen Schwierigkeiten haben bei der Zollabfertigung.
Hiernach ist nach meiner Ueberzeugung das wesentlichste Bedenken, welches in der Tarifkommission und bei der Berathung in zweiter Lesung gegen den ursprünglichen Vorschlag der verbündeten Regierungen erhoben war, beseitigt, und ist dies der Fall, so tritt Mit doppeltem Gewicht das Interesse derjenigen Industrien auf, welche durch den in Vorschlag gebrachten Zoll von 8 Mark wesentlich geschädigt werden.
Dieselbe Fabrik, welche die hübsche Sammlung von Typen uns zugestellt hatte, hat uns auch versehen mit einer entsprechenden Berechnung der Mehrbelastung, welche der erhöhte Zoll für die exportirenden Industrien haben werde, und ist dabei ganz natürlich auf ungemein niedrige Zahlen gekommen.
Von dieser Berechnung gilt für mich genau dasselbe wie von der Mustersammlung, ich lege auf sie, die von absolut interessirter Seite herkommen, keinen Werth.
Es unterliegt keinem Zweifel, und es ist das auch, ich weiß nicht ob von den Herren Referenten oder von Herrn von Varnbüler in zweiter Lesung anerkannt, daß die Orleansweberei durch die Erhöhung des Zolls eine Vertheuerung um 4 Prozent erleidet; dasselbe gilt für die Litzenfabrikation.
Und nun, meine Herren, bitte ich Sie, nicht zu vergessen, es soll zwar die linke Hand nicht wissen, was die rechte thut, aber in einem Fall, wie dieser, ist, glaube ich, der Satz nicht richtig; die rechte Hand hat in der gestrigen Sitzung die hohen Zölle für Baumwollengarne, welche, da es sich hier vorzugsweise um gemischte Gewebe handelt, die gerade bei diesen Industrien in Frage kommen, festgestellt und dadurch den betheiligten Industrien eine erhebliche Last auferlegt, und daran wird sich die linke Hand doch erinnern müssen, wenn sie jetzt in Anspruch genommen wird; das-weite Material, welches für diese Industrie gebraucht wird, die Wollengarne, auch höher zu besteuern.
Man kann nicht so deduziren, daß man sagt, durch das Wollengarn wird das Gewebe um so und so viel vertheuert, sondern man muß sich daran erinnern, um wie viel schon durch die höhere Belegung des Baumwollengarns dieses Gewebe vertheuert wird.
Zm Interesse dieser bedeutenden Industrien, deren eine in dem Herrn Vorredner einen beredten Vertreter gefunden hat, bitte ich Sie dringend, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissariüs des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Böttcher hat das Wort.
Kommissariüs des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Böttcher: 1 Meine Herren, die Herren Antragsteller haben offenbar die Absicht, zur Regierungsvorlage zurückzukehren, aber sie erreichen ihre Absicht durch ihren Antrag nicht.
Die verbündeten Regierungen haben das Gewicht der Gründe, die gegen ihre Vorlagen ausgesprochen und geltend gemacht worden sind, nicht verkennen können, sie können aber auch nicht leugnen, daß die gegenwärtig beantragte Fassung die Schwierigkeiten ebensowenig beseitigt, und sind deshalb zu dem Entschluß gekommen, den vom hohen Hause in zweiter Lesung gefaßten Beschluß beizustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Mein Herren, nach dieser Erklärung kann ich mich sehr kurz fassen.
Die Frage, um die es sich hier handelt, ist in der zweiten Lesung schon so erschöpfend behandelt worden, daß ich glaube, jeder von uns ist vollständig darüber orientirt.
Zch möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten von Schwendler erwidern, daß die Industrien, deren Interesse er vorzugsweise ins Äuge faßt, also die Industrien im Königreich Sachsen und Thüringen, mit ihren Interessen bei der zweiten Lesung vollständig zur Besprechung gekommen sind.
Die Herren werden sich erinnern, daß ich von der Zittauer Fabrik und von der Meraner Kleiderstoffsabrikation gesprochen und Ihnen eine Uebersicht darüber vorgelegt habe, wie sich nun der Prozentsatz zur Erhöhung des Werths stellt, wenn wir den Schutzzoll nach dem Vorschlag der Tarifkommission aufnehmen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Delbrück hat nun zwar behauptet, daß dieser Berechnung ein Werth nicht beizumessen sei, weil sie von einem Interessenten ausgegangen sei.
Ihm gegenüber möchte ich aber wiederholt daran erinnern, meine Herren, daß es sich hier lediglich um einfache Zahlen handelt, die jeder von uns kontroliren kann, daß der Handelswerrh der Waaren angegeben ist und daß man das einfache Rechenexempel aufzusetzen hat: wie wird dieser Hande'swerth prozentuell erhöht, wenn man annimmt, daß die Waare um den ganzen Betrag des Zolls vertheuert wird.
Ausweislich der Nachweise stellt sich die Erhöhung um V respektive g Prozent heraus.
Wenn jetzt der Herr Abgeordnete Or.
Delbrück behauptet, es sei in der zweiten Lesung anerkannt worden, daß beispielsweise die Orleansweberei eine Verthsurung ihrer Waare um 4 Prozent erfahren werde, so ist mir von einem solchen Anerkenntnis; nichts bekannt, und ich muß insbesondere bcstreiNn, daß Herr von Varnbüler dieses Anerkenntniß abgegeben hat.
Meine Herren, es waren nicht bloß äußere Gründe, die die Tarifkommission und das hohe Haus bewogen haben, sich dem Vorschlag der Tariskornmission anzuschließen, es war nicht bloß die Schwierigkeit der Unterscheidung zwischen hartem und weichem Kammgarn, welche dazu führte, die Weste in die hohe Tarifposition zu setzen, sondern es war auch und das weiß ich namentlich aus den Kreisen meiner politischen Freunde, gerade die von mir betonte Rücksicht auf die Landwirthschaft.
Der Herr Abgeordnete Or.
Delbrück sagt nun, daß nach den vorliegenden Nachweisungen aus Schleswig-Holstein dieses Interesse ein minimales sei.
Ich bestreite das positiv.
Der Herr Abgeordnete Or.
Delbrück sagt nun und stützt sich dabei auf eine dem Hause vorliegende Petition, daß die Produktion der Wolle, welche sich zum Verspinnen ° harter Kammgarne eignet, in der Provinz Schleswig-Holstein bloß 25 000 Zentner betrage.
Ich glaube, das ist ein Mißverständniß, und dasselbe wird darauf beruhen, daß in der Petition von der Produktion der Petenten die Rede 2340 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879. gewesen ist.
Zch vermöchte wenigstens nicht einzusehen, warum die übrige Wolle in Schleswig-Holstein von etwa 280 000 Schafen, die wir dort haben, und welche derselben Kategorie angehören wie die Tondernschen Schafe, nicht ebenso -um Verspinnen harter Kammgarne sollte benutzt werden können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück findet die Annahme der Petenten, daß ein Schaf pro Kopf 6 Pfund Wolle produzire, zu hoch.
Zch weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück sich das Vließ angesehen hat, welches bei der zweiten Lesung hier auf dem Tisch des Hauses auslag.
Das war ein Durschnittsvließ und zeigte ein Gewicht von 10 Pfund.
Ich kann anführen, daß die Sachkundigen, und zwar Leute, die sachkundiger sind auf diesem Gebiet als ich, die Wollproduktion, und zwar der Wolle, die zum Verspinnen von Weftgarnen tauglich ist, auf jedenfalls über 1 Million, sogar auf nahezu an 2 Millionen Pfund taxiren.
Zch glaube deshalb, daß, wenn ich auch zugeben muß, daß augenblicklich die Kammgarnspinnerei Deutschlands nicht ausreichend produktiv ist, um für den Bedarf der Webereien zu forgcn, doch mit der Zeit eine ausreichende Produktion wieder hergestellt werden könne.
Meine Herren, auf der Wollproduktion unserer Küstenländer und namentlich Schleswig-Holsteins lastet in der That der Umstand, daß die Wolle jetzt nach England geht und von dort zurückkommt, theilweise roh, theilweise versponnen in einer ganz erheblichen Weise, und wenn Sie hier das eine Interesse dem anderen Interesse gegenüberstellen wollen, so ist doch sehr die Frage eine Detailberechnung vermag ich allerdings darüber nicht aufzumachen, ob auch zu Geld angeschlagen das Interesse dieser Wollproduzenten nicht bedeutend schwerer wiegt, als die Interessen der Industrie, die sich einen kleinen Ausschlag ihrer Waaren gefallen lassen muß.
Zch habe aus allen Verhandlungen, die gepflogen worden sind, die Ueberzeugung gewonnen, daß wir in der That einen großen wirthschastlichen Vortheil erreichen, wenn wir die Garne zusammenwerfen, wenn wir die Weftgarne in die Position von 8 Mark versetzen.
Zch habe andererseits die Ueberzeugung gewonnen, daß die Nachtheile, welche die deutschen Wollwebereien und die Industrien, von denen 'hier gesprochen wird, erleiden werden, jenen Vortheilen gegenüber minimal sind.
Zch bitte, meine Herren, bleiben Sie bei den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, ich kann dem Herrn von Bötticher zwar in einer Beziehung Recht geben, daß die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Delbrück angeführt hat, diejenigen Wollen betreffen, die im SchleswigHolsteinfchen produzirt werden können.
Die Sache selbst liegt so, daß in Schleswig-Holstein 392 431 Schafe sind, die 5 bis 12 Pfund tragen; durchschnittlich genommen 6 Pfund, also jährlich 1 177 293 Kilogramm geben.
Nun hat der hauptsächliche Produzent und Interessent, Jens Bunzen in Flensburg, sich mit einer Petition an den Reichstag gewendet, um darzulegen, daß es besser sei, wenn die Wolle im Znland bleiben könnte, und hat dabei ausdrücklich festgestellt, meine Herren, daß nicht einmal so viel von Spinnereien in Deutschland verwendet wird, um diese 23- bis 24000 Zentner Hartkammgarn in Deutschland daraus arbeiten zu können.
Nun steht fest, daß Barmen allein 80 000 Zentner gebraucht wovon für den Export 40 060 bis 50 000 Zentner.
Meine Herren,, es ist nachgewiesen, daß von diesem nicht bedeutenden Quantum, nur die Hälfte in Deutschland verbraucht wird; das ganze Quantum beträgt aber erst die Hälfte von dem, was Barmen allein verbraucht.
Aber selbst wenn die für den speziellen Zweck nöthige Wolle vorhanden wäre, würden zehn Jähre nöthig sein, um die Spinnerei in dem Maße zu vervollkommnen und zu entwickeln, daß sie diese Spezialität für den inländischen Bedarf produziren können.
Sie sehen aber alle ein, daß bei der heutigen Lage der Industrie es undenkbar ist, daß eine Branche auf zehn Z. chre abgeschnitten wird vom Weltverkehr, es würde die Folge sein, daß eben England, wo man sich die Herstellung von Hartkammgarn hauptsächlich zum Geschäft gemacht hat, sich speziell auf die Verarbeitung dieser Garne werfen würde, so daß es dann für Deutschland unmöglich sein würde, bei der Erhöhung des Zolls, den es auf Hartkammgarn zahlen muß, im Ausland mit seinen Waaren zu konkurriren.
Meine Herren, auch hier liegt ein Fall vor, wo niemandem mit der Erhöhung genützt, aber gerade die Zndustriezwecke ungemein geschädigt werden würden.
Von Hartkammgarnspinnereien, die im Znland vorhanden sind, existiren nur fünf; die eine große, die bedeutendste, ist die von Reichenheim in Wüstegiersdorf.
Sie spinnt speziell zur Orleansfabrikation nur für sich, wenn auch in großem Maßstab, aber nur für sich allein.
Die andere ist die Wollersche in Marklissa, die allein Garn für den.
Verkauf spinnt, zum größten Theil aber für den eigenen Bedarf; die anderen drei Fabriken, zu denen die Böddinghausensche in Elberfeld gehört, sind so unbedeutend, daß ihnen unbedingt unmöglich ist, mehr zu schaffen, als sie brauchen.
Also von den fünf Fabriken, die in Betracht kommen, gibt es nur eine einzige, die zum Theil für fremde Rechnung arbeitet und deren Leistung ist nur eine verhältnißmäßig minime.
Nun, wollen Sie die ganze deutsche Produktion, die auf diese Garne angewiesen ist, zwingen, zehn Zahre lang zum erhöhten Zoll vom Auslande zu kaufen, ohne daß sie dem Inlands dadurch nur um ein Loth nützen
Wenn wir erst Fabriken gebaut, die erforderlichen Maschinen beschafft, die erforderlichen 'Arbeiter für diesen Zweck ausgebildet haben würden, so gebe ich zu, daß vielleicht in vielen Zähren (Ruf: 2 Zahre!)
nein, Herr von Kardorff, so schnell baut man Fabriken nicht und so schnell zieht man auch die erforderlichen Arbeiter nicht heran, daß wir konkurrenzfähig sein werden.
Wenn Sie also die Industrie zwingen, nach dem Auslande zu gehen, so schicken Sie dadurch viel mehr Geld hinaus, als Sie mit Ihrer ganzen Wollzüchterei verdienen wollen.
Züchten Sie lieber solche Wolle, wofür wir schon jetzt im Inlands eine Verwendung haben.
Wenn Sie unsere Industrie zwingen, nach dem Auslande zu gehen, so wäre das der Ruin unserer Industrie.
Wenn Sie also nicht lediglich schädigen wollen, ohne jemandem etwas zu nützen, so bitte ich Sie, den Antrag Dr. Delbrück annehmen zu wollen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Melbeck hat das Wort.
Abgeordneter Melbeck: 1 Meine Herren, der Antrag, welcher von mir und dem Kollegen Findeisen gestellt worden ist, hat lediglich den Zweck, die Regierungsvorlage zu Pos.
3 S wiederherzustellen.
Zn der Regierungsvorlage war nämlich diese Position, welche die fertigen Strickgarne in sich begreift, mit 30 Mark eingestellt.
Die Tariskommission hat die Position auf 24 Mark ermäßigt.
Einen Grund hierfür habe ich absolut nicht ermitteln können.
Nach den zahlreichen Petitionen, die mir vorliegen, ist es im Interesse dieser Industrie, im Interesse der Fabrikation fertiger Strickgarne durchaus nothwendig, daß die Fabrikation mehr wie bisher geschützt wird.
Vorher bestand für Strickgarne ein Satz von 48 Mark bis zum Jahr i 873.
Er wurde dann ermäßigt auf 24 Mark; was im Gefolge hatte, daß diese Industrie sehr beeinträchtigt wurde.
Jetzt haben die verbündeten Regierungen die mäßige Erhöhung von 6 Mark beschloßen, also 30 Mark, und diese ist, wie gesagt, von der Tarifkommission wieder ermäßigt worden auf 24 Mark.
Zch mache hierbei darauf aufmerksam, daß die dreifach gezwirnte Baumwolle, die also Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879.
2341 höchstens den halben Werth der Wolle hat, auf 48 Mark tarifirt ist.
Es ist also ganz außer Verhältniß, daß die Wolle, die Strickgarne, auf die Hälfte tarifirt sein sollen.
Zch habe die Ueberzeugung, daß die Regierungsvorlage das Richtigere getroffen hat, und ich möchte mich namentlich auf das Urtheil des Referenten, des Herrn Abgeordneten Schauß beziehen, ebenso wie auf das Urtheil des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler.
Zch bitte Sie dringend, meine Herren, den Antrag anzunehmen und die Regierungsvorlage, also den Satz von 30 Mark wieder herzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Nur zwei Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Löwe.
Der Herr Abgeordnete Löwe irrt sich, wenn er glaubt, daß das schleswigholsteinische Schaf das einzige Schaf sei, welches diese Art Wolle in Deutschland produzire.
Wir haben z.
B. in Süddeutschland das Frankenschaf, welches zum Theil dieselbe Wolle produzirt.
Wir haben in Hannover und Ostfriesland dasselbe Schaf.
Zn Deutschland kann dieses Quantum Wolle, welches Deutschland braucht, zur Hartkammgarnfabrikation vollständig produzirt werden.
Zweitens: es war vor einigen Wochen, unmittelbar nachdem wir die Beschlüsse zweiter Lesung gefaßt hatten, da war ein hiesiger Wollwaarenfabrikant bei mir, um mich über irgend eine Position des Tarifs zu befragen, und diesen Herrn fragte ich, was er zu dem Beschluß bezüglich der Weste sage, weil ich wußte, daß er West verwenden muß.
Er sagte: auf einige Zahre wird mir meine Produktion etwas vertheuert, ich nehme aber diese Vertheuerung gern an, da nach den Beschlüssen der Kommission die Weftspinnerei in Deutschland eine bedeutende Ausdehnung gewinnen wird, und der Segen, der dadurch auch für die Weberei herbeigeführt wird, ist so bedeutend, daß ich diesen geringen Verlust einige Zahre hindurch gern in den Kauf nehme.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Waldburg-Zeil mir überreicht worden.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Melbeck.
Abgeordneter Melbeck: Meine Herren, in den Antrag hat sich ein Druckfehler eingeschlichen, hinter dem Wort „gebleicht ''ist das Wort „oder ''einzuschalten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch konstatire zunächst, daß die Nummern u und d genehmigt sind, dazu liegen keine Anträge vor.
Auch in Betreff der Position e 1, ist die Genehmigung zu konstatiern, da keine Anträge dazu vorliegen.
Zu e 2 schlage ich vor, so abzustimmen, daß zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück Nr.
392 5, den ich nachher verlesen lassen werde, abgestimmt wird.
Wird er angenommen, so tritt er an die Stelle der Vorlage v 2, anderenfalls erfolgt die Abstimmung über die letztere.
Dann schlage ich Zhnen vor, über e 3 abzustimmen, und zwar zuerst über die Positionen«, A wozu keine Anträge vorliegen, dann über den Antrag Nr.
2 des Herrn Abgeordneten Melbeck, der kontra gestellt ist.
Wird er abgelehnt, so kommen wir zur Abstimmung über Position ä, wie dieselbe aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Sind die Herren damit einverstanden
(Es ist der Fall.)
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück Nr.
392 5.
Ich bitte, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: Nr.
41 I it.
e 2 wie folgt herzustellen: 2. hartes Kammgarn, gesponnen aus Glanzwollen, Mohair-, Kameel- oder Alpakkahaaren, nicht gemischt mit anderen Spinnmaterialien,«) einfaches, ungefärbt oder gefärbt; dublirtes ungefärbt: 100 Kilogramm 3 Mark; )
dublirtes gefärbt; drei oder mehrfach gezwirntes, ungefärbt oder gefärbt: 100 Kilogramm 24 Mark.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, die dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Es ist jetzt darüber kein Zweifel mehr, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Pos.
e 2«,
wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Verlangen Sie eine Verlesung derselben
(Wird verneint.)
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche die Pos.
2«,
i ', wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Position ö: Garn: gebleicht oder gefärbt, dublirt; drei oder mehrfach gezwirnt, roh gebleicht oder gefärbt: 100 Kilogramm 24 Mark.
Dazu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Melbeck Nr.
382 III vor, dahin gehend, für den Fall der Annahme dieser Position den Zollsatz von 24 Mark auf 30 Mark zu.
erhöhen.
Zch bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Asnahme von 3 ö so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Melbeck ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Beschlußfassung über S nach der Vorlage aus der zweiten Lesung.
Verlangen die Herren eine Verlesung
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte diejenigen Herren, die Position S, so wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zu ä 1, Tuchleisten.
Dazu liegt kein Antrag vor, ich konstatire die Genehmigung.
2342 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879.
2.
Grobe unbedruckte, ungefärbte Filze.
Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frege 382 IV.
vor.
Zch ertheile dem Herrn Abgeordneten Frege das Wort.
Abgeordneter Dr. Frege: 1 Bei der Geschäftslage des Hauses verzichte ich auf jede weitere Motivirung und erlaube mir nur zu bemerken, daß ich die Hoffnung hege, die verbündeten Regierungen werden die Berechtigung des Antrags anerkennen und das hohe Haus ein deutsches Kleingewerbe in seiner Bedrängniß nicht im Stiche lassen.
Präsident: Es verlangt niemand Mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Frege und Dr. von Grävenitz geht dahin, für den Fall der Annahme der Position ä Nr.
2 den Zollsatz von 3 Mark guf 6 Mark zu erhöhen.
Zch bitte diejenigen Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frege gemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch darf nun annehmen, meine Herren, daß Sie die Position, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, ohne besondere Verlesung und Abstimmung genehmigen.
Es widerspricht niemand; ich konstatire das.
Zu Pos.
3, Fußdecken u. s. w., liegt kein Antrag vor; wenn keine Verlesung und Abstimmung verlangt wird, konstatire ich die Genehmigung.
Auf die Nummern 4, 5 und 6 bezieht sich der Antrag des Herrn Abgeordneten Ör.
Delbrück Nr.
392 6.
Zch eröffne die Debatte über beide Nummern, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, wir empfehlen Ihnen die Wiederherstellung der Vorlage der verbündeten Regierungen, wie dieselbe bei Gelegenheit der zweiten Lesung von dem Herrn Kommiffarius des Bundesraths befürwortet worden war.
Wir machen diesen Vorschlag nicht, weil wir mit den Zollsätzen, die die Vorlage der verbündeten Regierungen enthält, einverstanden sind, wir machen ihn nur deshalb, weil wir diese Vorlage für besser halten, als die Beschlüsse zweiter Lesung.
Zch kann mich zur Begründung dieser Auffassung kurz fassen, weil ich bei der zweiten Lesung das wesentliche ausgeführt habe.
Die Beschlüsse der zweiten Lesung fasten zusammen unter einem und zwar sehr hohen Satz alle verschiedenwerthigen Wollwaaren, sie belegen mit diesem Zollsatz ganze Kategorien von Wollwaaren bis zu 50 und mehr Prozent.
Dieser Unbilligkeit und Ungerechtigkeit wollen wir durch Aufnahme des ursprünglichen Vorschlags der verbündeten Regierungen mit unserem Antrag abhelfen.
Wir verkennen dabei nicht, daß dieser unser Antrag auch nicht von Einwendungen frei ist, daß auch nach der Vorlage der verbündeten Regierungen minderwerthige Waaren unter einen hohen Zollsatz fallen und einzelne Waaren von gewissem Werth unter den niedrigen, indessen die Uebelstände, die daraus entspringen, sind nach unserer Ueberzeugung weit geringer, als diejenigen, welche aus den in zweiter Lesung angenommenen Beschlüssen hervorgehen.
Aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen die Annahme des Antrags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Meine Herren, ich bitte Sie, bei den Beschlüsten der zweiten Lesung stehen zu bleiben.
Diese Beschlüste sind dadurch entstanden, daß nicht allein der Tarif, der bis jetzt bestanden hat, eine Unterscheidung hatte, nämlich zwischen gewalkten und »»gewalkten Tüchern, welche anerkannt, auch von dem Herrn Abgeordneten Or.
Delbrück anerkannt, eine unbrauchbare Unterscheidung ist; sodann daß in Oesterreich, wo man das System hat, bei einer gewissen Fadenzahl ein gewisses Gewicht zu Grunde zulegen und darnach die Unterscheidung zwischen den verschiedenen Wollwaaren zu machen, diese Unterscheidung als absolut unbrauchbar sich erwiesen hat und zwar deshalb, weil je nach der Temperatur das Gewicht ein verschiedenes ist und weil die Dichtigkeit der Wollwaaren am Rand eine andere ist, als in der Mitte, so daß also der Zollbeamte eigentlich, um die Wahrheit zu erfahren, die Probe in der Mitte des Stücks herausschneiden müßte, sodann, weil das Instrument, welches Sie vor sich haben, absolut unbrauchbar ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dies Instrument, welches Sie auf dem Tisch des Hauses sehen, soll die Dicke der Wollwaaren bemessen.
Diese Dicke ist aber kein Kriterium für den Werth der Waare.
Die werthlosesten Flanells kommen nach diesem Instrument in den höchsten Satz und die werthvollsten Wollwaaren, z.
B. dicke Paletotsstoffe und dergleichen, kommen in die niedrigere Klasse.
Sodann aber ist dies Instrument absolut unsicher; ein einziger Druck des Zollbeamten auf das Gewicht gibt ein ganz anderes Ergebniß, als wenn er den Druck nicht macht.
Bei nasser Witterung ist die Waare, welche man unter die Presse legt, dicker als bei trockener.
Das Instrument ist also unbrauchbar.
Hieraus geht ferner, daß sowohl das Prinzip, welches wir gehabt haben, unbrauchbar war, das österreichische unbrauchbar ist, und daß das Instrument unbrauchbar ist, daß überhaupt noch kein Tarif die richtige Lösung gefunden hat.
Zn dieser Lage hat die Kommission Ihnen vorgeschlagen, einzelne Waaren, welche sich ganz klar Herausstellen, wie Plüsch und dergleichen mit einem besonderen Satz zu belegen, für alle anderen aber einen Durchschnittssatz, und diesem Vorschlag der Kommission haben Sie zugestimmt in zweiter Lesung; ich bitte Sie, es auch in dritter zu thun.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, meine Herren, zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück abzustimmen; wird er angenommen, so ersetzt er die einzelnen Nummern der Vorlage, wie sie in dem Antrag selbst näher bezeichnet sind.
Zch ersuche, ihn zunächst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
41 lät.
ä an Stelle der Nummern 4, 5 und 6 zu setzen: 4.
1 unbedruckte Tuch- und Zeugwaaren von der Stärke eines halben Millimeters und darüber; unbedruckte Filze, soweit sie nicht zur Nr.
2 gehören: unbedruckte Filz- und Strumpfwaaren, Fußdecken, auch bedruckte, aus Wolle oder anderen Thierhaaren mit Ausnahme der Rindvieh- und Roßhaare, auch in Verbindung mit vegetabilischen Fasern und anderen Spinnmaterialien: 100 Kilogramm 100 Mark.
5.
1 bedruckte Waaren, soweit sie nicht zu den Fußdecken gehören; Posamentier- und Knopfmacherwaaren; Plüsche; unbedruckte Tuch- und Zeugwaaren von geringerer Stärke als der eines halben Millimeters; auch Gespinnste in Verbindung mit Metallfäden: 1100 Kilogramm 150 Mark.
Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Juli 1879.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück Nr.
392, 6 die eben verlesenen Positionen 4 und 5 an die Stelle der Positionen 4, 5 und 6 der Vorlage, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Beschlußfassung über Nr.
4 der Vorlage, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Verlangen die Herren eine besondere Verlesung dieser Position —oder eine Abstimmung über dieselbe
(Nein!)
Es ist nicht der Fall, ebenso Nr.
5, ebenso Nr.
6; ich konstatire die Genehmigung dieser Position.
Zu Nr.
7 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach Nr.
388 IV.
vor, der dahin geht: Der Nr.
7 folgende Fassung zu geben: Spitzen, Tülle und Stickereien, sowie gewebte Shawltücher, welche drei oder vier Farben haben 100 Kilogramm 300 Mark.
Ich bemerke, daß hier ein Druckfehler zu berichtigen ist, statt der Worte „nicht mehr als vier Farben ''soll es heißen: „drei oder vier Farben ''.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach hat ferner beantragt: der Unterabtheilung ä hinzuzufügen die Nr.
8, lautend: Gewebte Shawltücher mit fünf oder mehr Farben: 100 Kilogramm 450 Mark.
Ich eröffne die Debatte hierüber und gebe dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich befinde mich in einer etwas elegischen Stimmung den Wirkungen meiner Beredsamkeit während dieser Session gegenüber, dem Erfolg gegenüber, den meine Beredtsamkeit auf meine Anträge gehabt hat.
Ich habe in einer langen Rede über den Roggenzoll gesprochen, der Roggenzoll wurde abgelehnt.
Dann habe ich eine ziemlich kurze Rede über Parquet gehalten, der Antrag wurde angenommen, gestern eine ganz kurze Rede wieder über Roggen, die Position wurde ebenfalls angenommen.
Ich werde mich also bemühen, im Lapidarstyl zu Ende zu kommen.
Ich möchte Ihnen auch noch ein Motiv bringen, das uns gestern unterbreitet ist von einem der Herren Kollegen, der da sagte: meine Herren, ich habe Ihre Zeit geschont und erwarte von Ihnen dafür nur die kleine Gefälligkeit, daß Sie meinen Antrag annehmen.
Ich suppeditire Ihnen ebenfalls dieses Motiv, vielleicht hat es heute mehr Erfolg als gestern und ich wünschte, daß in Zukunft die großen Redner des Hauses dieses Argument thunlichst berücksichtigen möchten.
Meine Herren, ich muß noch konstatiren, daß es in der Druckfehlerberichtigung heißen muß „3 oder 4 '', ich schreibe etwas undeutlich und mitunter mit Abkürzungen, dadurch ist auch noch dieser kleine luxsus hineingekommen.
Die Sache hat an sich keine Bedeutung; es würden durch „und ''vielleicht zolltechnische Schwierigkeiten entstehen.
Das ist damit wohl erledigt.
Meine Herren, es mag für die Garyons im Reichstage eine ganz entsprechende Beschäftigung sein, wenn sie sich betreffs derjenigen Positionen des Zolltarifs, die ihnen unklar sind, von dem weiblichen Theile der Berliner Bevölkerung Rath erholen, —für die verheiratheten Herren im Reichstage würde eine solche andauernde Beschäftigung doch vielleicht zu bedenklichen Konsequenzen führen.
In Folge dessen bin ich auch nicht in der Lage gewesen, mich bei den Bediensteten weiblichen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
2343 Geschlechts Berlins betreffs der gewirkten Shwals zu informiren.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch, daß die Dienstmädchen in Berlin und überhaupt der ärmere Theil der Berliner weiblichen Bevölkerung gewirkte sogenannte türkische Shawls nicht trägt.
Es sind dies vielmehr entschiedene Luxusartikel, und ich finde, daß die Position der zweiten Lesung gerade für diesen hochwerthigen Luxusartikel etwas ungerecht ist.
Meine Herren, die vielfarbigen Shawls, die Shawls von 5 und 6 Farben müssen einen etwas höheren Zollschutz Haben, denn sie haben einen außerordentlich hohen Werth, ich habe mich selbst davon überzeugt.
Sie haben einen Werth von zirka 100 Mark per Kilogramm.
Nach der Position Ihrer Kommission und der zweiten Berathung beträgt der Zoll also nur 3 Prozent des Werths, das ist für einen Luxusartikel doch außerordentlich wenig.
Will man die Arbeit überhaupt schützen, dann muß man auch gerecht sein, am allermeisten aber in solchen Artikeln, die man als Luxusartikel bezeichnet.
Meine Herren, ich habe aber als Antragsteller doch auch die Pflicht, Ihnen auch das Bedenken, welches vielleicht gegen meinen Antrag spricht, nicht zu verschweigen.
Es sind unter den 34 Unterstützern 7 Grafen, 4 Freiherrn und 6 Adlige (Zuruf: Ein Bischen zu viel!
Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Freiherrn von Mirbach geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
41 der Tarifvorlage, Unterabtheilung ä Nr.
7 folgende Fassung zu geben: Spitzen, Tülle und Stickereien, sowie gewebte Shawltücher, welche drei oder vier Farben haben: 100 Kilogramm 300 Mark.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Pos.
7 dieselbe in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, die dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten von Mirbach zu Nr.
7 ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach, der dahin geht, eine neue Nummer hinter ä einzufügen, Nr.
8, so lautend: Gewebte Shawltücher mit fünf oder mehr Farben: 100 Kilogramm 450 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese neue Position annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, wir gehen nun über zu Pos.
42, Zink, a, b, o.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonuemann: Meine Herren, ich wollte nur getrennte Abstimmung bei der Position beantragen, bezüglich welcher in der zweiten Lesung eine Aenderung beschlossen worden ist.
Die Kommission hatte nach reiflicher Erwägung und eingehender Debatte über diesen Gegenstand den Zoll von 3 Mark auf Zinkblech gestrichen, weil sie ihn im Interesse dieser Industrie nicht für nothwendig, im Interesse der Kon318 2344 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879. summten aber für bedenklich hielt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hier den Antrag gestellt, diesen Zoll von 3 Mark wieder herzustellen im Interesse dieser angeblich bedrängten Industrie, die so sehr bedrängt ist, daß sie ungefähr neunmal so viel ausführt, als sie einführt.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat zur Unterstützung seines Antrags angeführt, daß in Oesterreich und Rußland an der Grenze Werke entstanden seien, die nach Deutschland Zink einführen, und hat angeführt, daß diese Zinkwerke zum Theil spanische und andere ausländische Erze verwenden.
Zch habe Gelegenheit gehabt, mich darüber zu erkundigen und habe erfahren, daß weder von dem russischen Werk an der Grenze, noch von den in Böhmen befindlichen beiden Werken irgend ein Zentner ausländisches Erz verwendet wird, sondern daß die ausländischen Erze, welche nach Oesterreich gehen, zur See nach Kroatien gehen und dort verarbeitet werden, daß sie aber schon der Fracht wegen nicht nach Schlesien gehen können.
Thatsächlich sind von dem russischen Werk an der Grenze im vorigen Zahr 190 Doppelzentner, sage 190 Zentner, nach Deutschland eingeführt worden.
Aus Oesterreich sind 3700 Doppelzentner eingeführt worden, aber ebensoviel ist nach Oesterreich ausgeführt worden.
Meine Herren, unsere eigene Zinkmalzindustrie hat sich in den letzten 25 Zähren so außerordentlich gehoben, daß die Ausfuhr von 1854 bis jetzt von 32 000 auf 198 000 Zentner gestiegen ist.
Sie prosperirt ausgezeichnet und ist dabei in wenigen Händen konzentrirt.
Diese wenigen Produzenten stehen unter einander in Verbindung und setzen gemeinschaftlich die Preise fest.
Wie schlecht es dieser Industrie geht, das sehe ich z.
B. aus dem Jahresbericht der schlesischen Zinkhüttengesellschaft, eines der ersten Etablissements dieser Art.
Es geht aus demselben hervor, daß dieses Etablissement im Fahre 1878 einen Gewinn erzielt hat von 2 481000 Mark, (hört!
links) daß davon 5 'z Prozent Dividende vertheilt sind und 126 000 Mark Tantieme an die Verwaltungsräthe, eine solche Verwaltungsrathsstelle bei diesem Werk muß gar nicht unangenehm sein.
Außerdem rühmt sich das Werk, daß kein deutsches industrielles Etablissement vielleicht so große Abschreibungen gemacht habe, als es selbst, nämlich 13 s Millionen seit 1862.
Meine Herren, das ist die bedrängte Lage der Zinkindustrie.
Was wollen Sie nun diesen Thatsachen gegenüber mit einem Schutzzoll
Sie würden den wenigen Produzenten, in deren Händen diese Industrie vereinigt ist und die regelmäßig zur Feststellung der Preise in Breslau zusammenkommen- ein Monopol verleihen, welches die Wirkung hat, daß sie die Preise für den inländischen Konsum für Bedachungen und zahlreiche andere Arbeiten aller Art um 10 bis 11 Prozent erhöhen.
Soviel macht genau dieser Schutzzoll, da in dem mir vorliegenden Bericht der Werth des Zentners auf l r Mark angegeben ist.
Meine Herren, ich bitte Sie, dieser, von der Natur so sehr begünstigten und mit so glänzenden Erfolgen arbeitenden Industrie nicht ein Monopol auf den deutschen Markt zu verleihen und den Beschluß Ahrer Kommission wieder herzustellen, also den Zoll auf Zinkblech zu streichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich freue mich, daß Herr Abgeordneter Sonnemann es vermocht hat, sich in so kurzer Zeit, als zwischen der zweiten und dritten Lesung liegt, über die Lage einer Industrie zu informiren, eine Information, zu der ich mehrere Jahre gebraucht habe.
Ich bin früher Aktionär gewesen, seit Jahren nicht mehr, Verwaltungsrath bin ich nie gewesen.
Ich finde ebenfalls, daß die Tantieme des Verwaltungsraths viel zu hoch ist, und vielleicht wird die heutige Debatte dem Verwaltungsrath Veranlassung geben, dieselbe angemessen herunterzusetzen, ich würde nichts dagegen einzuwenden haben.
Aber, meine Herren, die anderen Anführungen des Herrn Abgeordneten sind theils nicht richtig, theils unvollständig.
Was den Import von Zinkblech betrifft, so habe ich schon das vorige Mal hervorgehoben, daß er gerade stattfindet an den Punkten, wo unsere inländischen Werke sind, und da mit einer gewissen Vorliebe unsere Zinkwalzwerke von ihrem natürlichsten Markt, von ihrer nächsten Umgebung, abdrängt.
Was die Höhe dieses Imports betrifft, so sind die Zahlen des Herrn Abgeordneten Sonnemann absolut unrichtig; selbst der Herr Abgeordnete Bamberger hat einen Import von 40 000 Zentnern gewalztes Zink in seiner früheren Rede zugegeben; in Wirklichkeit ist derselbe nach den mir von Beamten der Gesellschaft, ganz zuverlässigen Männern, zugegangenen Mittheilungen, noch viel höher.
Was nun aber den Zahresertrag der schlesischen Zinkgesellschaft von 2 Millionen Mark betrifft, so, meine Herren, hätte doch vor allen Dingen der Herr Abgeordnete Sonnemann, da er sich so genau insormirt hat angeben müssen, wie hoch ist denn das Kapital, was in dieses Werk hineingesteckt ist, und das muß ich dahin vervollständigen, daß ursprünglich 30 Millionen Mark Kapital darin angelegt ward, und daß dies durch Abschreibungen und Ankauf von Aktien seitens der Gesellschaft jetzt auf 23 Millionen herabgedrückt sein mag.
Wenn nun von einem Kapital von 23 Millionen ein Ertrag von etwas über 5 Prozent an die Aktionäre gekommen ist, so ist das von einem solchen industriellen Werks gewiß nicht zuviel.
Was den Preis der Zinkbleche betrifft, so verwechselt der Abgeordnete Sonnemann den Preis des Rohzinks, der zirka 14 2 Mark ist, mit dem des Zinksblechs, der natürlich erheblich höher sein muß, da die Kosten für die Walzarbeit in dem Zinkblech stecken.
Zch will aber hinzufügen, daß es nur durch eine mit ausgezeichneter Thätigkeit und anerkannter Erfahrung verbundenen Leitung, und nur durch sofortige Einführung aller bekannt gewordenen Verbesserungen auf dem Gebiet des Maschinenwesens und der Technik möglich gewesen ist, diese Erträge zu erzielen; und wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann den Jahresbericht vollständig vorgetragen hätte, so würde er uns haben sagen müssen, daß die neuen Anlagen und die Vervollständigung der Maschinen, die Mehrkosten für den Absatz an das ferne Ausland u. s. w. es verursacht haben, 1 daß eine Anleihe von13 000 0001Mark hat aufgenommen werden müssen.
1 Wenn Sie das dazu nehmen, 1 meine Herren, 1 dann glaube ich, werden Sie alle darin einig sein, daß das Resultat der Ausbeute durchaus kein glänzendes zu nennen ist und daß die Gesellschaft sehr zu arbeiten hat, um gute Resultate zu erzielen.
Aber, meine Herren, die Hauptsache bleibt immer, daß die angrenzenden Länder, Rußland und Oesterreich, einen hohen Zoll haben, einen höheren Zoll als Sie in zweiter Lesung beschlossen haben, und daß dadurch das unnatürliche Verhältniß herbeigeführt wird, daß unsere Werke sich garnicht helfen können durch ihre eigene Kraft, indem eine halbe Meile vor ihrer Thür ein Schutzzoll besteht, während wir keinen haben.
Unsere Werke werden deshalb faktisch in der unnatürlichsten Weise von ihrem natürlichsten Markt abgedrängt.
Aus diesem Grunde haben Sie das vorige Mal den.
Zoll bewilligt, und ich möchte Sie dringend bitten, sich heute nicht davon abbringen zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sounemanu: Zch möchte nur noch auf zwei Ziffern zurückkommen, bezüglich deren der Herr Vorredner mir Unrichtigkeit vorgeworfen hat.
Ich habe den Deutscher Reichstag.
80.
Preis der Zinkbleche aus dem mehrfach erwähnten Bericht der Walzwerkgesellschaft zu Breslau entnommen, und zwar hat diese Gesellschaft in ihrem Inventar ihren Vorrath an Zinkblech zu diesem Preise aufgenommen.
Zweitens, was die Einfuhr anbetrifft, so will ich hier den Jahresbericht des statistischen Amts auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Aus demselben geht hervor, daß die Einfuhr aus Rußland 160 Zentner und aus Oesterreich 3700 Doppelzentner betragen hat.
(Hört!
hört!)
Hier liegen die Aktenstücke zu jedermanns Einsicht.
Im übrigen stelle ich Ihnen anheim, zu ermessen, welchen Werth Sie auf die Information des Herrn Schröder legen wollen.
Ich will noch bemerken, daß ich Mitglied der Kommission war und nicht erst heute mich mit diesem Gegenstand beschäftigt habe; ich habe mich nur erkundigen müssen über das, was Herr Schröder neulich vorgetragen hat, was mir allerdings nicht bekannt war.
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Schluß der Debatte von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe) überreicht worden.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Antrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): 1 Ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß das, was ich über den Import angegeben habe, sich wesentlich mehr dem nähert, was der Herr Abgeordnete Bamberger angegeben hat, und ich bitte Sie danach zu beurtheilen, wer in diesen Punkten Recht hat.
Was aber die Spekulation des Auslands auf den Import von Zinkblechen in Deutschland betrifft und speziell den angeblich so niedrigen Import aus Rußland, so mache ich darauf aufmerksam, daß thatsächlich in diesem Augenblick noch ein größeres Zinkwalzwerk unmittelbar an der preußischen Grenze, in Polen, im Bau begriffen ist, was darauf berechnet ist, den Ueberschuß seiner Produktion demnächst zollfrei nach Deutschland hineinzuwerfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, was den Import betrifft, so ist es der allgemeine Import, den ich Ihnen zitirt habe, und nicht der von der russischen Grenze, und dieser allgemeine Import ist, wie allgemein anerkannt wird, wie ich aus meiner Erfahrung weiß, die vielleicht etwas älter ist als die des Herrn Schröder, denn ich war über 20 Jahre lang in der Zinkindustrie interessirt, es ist dieser Import wesentlich ein Import aus deutschen Häfen nach anderen deutschen Häfen.
In Wirklichkeit beherrscht Schlesien, Rheinland und Westfalen mit Zink den ganzen europäischen Markt.
Präsident: Es ist wiederum ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, es verlangt aber auch niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Habe ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann recht verstanden, so beantragt er, daß die Pos.
d. Sitzung am 12.
Juli 1879.
1234o „gewalztes Zink '', abgelehnt werde.
Dies wird sich einfach aus der Abstimmung ergeben.
Verlangen Sie in Betreff der Pos.
a, „rohes Zink, Bruchzink '', Verlesung und«.
besondere Abstimmung
(Wird verneint.)
Wir kommen nun zu b: Gewalztes Zink: 100 Kilogramm 3 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Position, so wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen worden.
o, ci.
Es hat niemand das Wort verlangt; ich konstatire die Annahme.
Ich konstatire nun, daß die Hauptnummer 42 in allen Positionen so, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, angenommen ist, und wir gehen über zu Nr.
43, Zinn u. s. w. a, b, o, ä.
Es hat niemand das Wort oder besondere Abstimmung verlangt; ich konstatire die Annahme der Pos.
43 mit ihren Unterpositionen.
Zu der Vorlage gehören zwei Resolutionen; eine wiederholte Abstimmung über dieselben ist nicht erforderlich, da sie schon in der zweiten Lesung angenommen sind.
Ich habe ferner zu bemerken, daß die Kommission beantragt, durch die Beschlußfassung über die einzelnen Positionen des Zolltarifs auch die dazu eingegangenen Petitionen als erledigt zu erachten.
Ich frage, ob ein Widerspruch dagegen erhoben wird.
Ich konstatire, daß das nicht der Fall ist; die Petitionen sind als erledigt zu betrachten.
Wir kommen nun zu dem Gesetz betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets und den Ertrag der Zölle und der Tabaksteuer.
Ich eröffne die Debatte über § 1, zu dem ein Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. von Schauß Nr.
403 I und ein Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst Nr.
409 vorliegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneteter Dr. Gneist: Meine Herren, ich bitte Sie, mir zu gestatten, für mich und eine engere Gruppe meiner politischen Freunde folgende Erklärung abzugeben.
Wir werden zum Theil abweichend von unserer Abstimmung in zweiter Lesung für den § 1 in seiner jetzigen Fassung stimmen nicht aus dem Grunde, weil wir uns zu den Grundsätzen des Schutzzolls für Industrie und Ackerbau bekennen, (hört, hört!
links) sondern aus konstitutionellen Gründen, wenn ich sie kurz so bezeichnen darf.
Meine Herren, ich kann mir nicht verhehlen, daß in der heutigen Stimmung der öffentlichen Meinung Rechtsgründe eine verhältnismäßig untergeordnete Beachtung erwarten dürfen.
Aber in der schweren verantwortlichen Lage, in der wir Alle uns befinden, sind auch die Minoritäten zu dem dringenden Wunsch veranlaßt, ihre Abstimmungen motiviren zu können, und ich werde die Gunst der Wortertheilung durch Kürze vergelten.
Wir haben gegen einen Theil des tz 1 früher votirt, weil er nicht gewisse Zeitbestimmungen enthält, die wir von unserem Standpunkt aus für berechtigt halten.
War der Reichstag zum ersten mal in der Lage, durch seine Beschlüsse dem Reich erhöhte Einkünfte zuzuwenden, die das doppelte der bisherigen Zolleinnahmen betragen und später viel mehr, so konnten wir von unserem Standpunkt aus nicht anders, als daran denken, einen Theil der dazu geeigneten Zölle nicht auf ewige Zeiten, sondern auf Zeit zu stellen, um dem Parlament denjenigen Einfluß auf die 318 2346 Deutscher Reichstag.
86.
Sitzung am 12.
Juli 1879.
Feststellung des beweglichen Theils der Einnahmen zu verschaffen, den es nach unserer Ueberzeugung haben muß.
Ob dieser bewegliche Theil, der über das feste Existenzbedürfniß des Reichs hinausgeht, '
V », V o, oder wieviel der Einnahme er beträgt, richtet sich empirisch in unseren Großstaaten nach dem Existenzbedürfniß, und diese Feststellung hängt ebenso maßgebend vom Bundesrath ab wie von diesem Hause.
Aber, meine Herren, innerhalb dieser Grenzen dem Etat des Reichs endlich dieses bewegliche Element zu geben, ist nach unserer Ueberzeugung nothwendig, um ein gesundes und normales Verhältniß der Berathung ''des Haushalts herbeizuführen, welche stets verschoben wird, wenn man im Parlament bloß auf den Ausgabeetat verweisen will.
Es ist das ein normaler Anspruch unserer Verfassungen, nicht bloß der heutigen, sondern auch unserer früheren deutschen Verfassungen, und, meine Herren, so lange wir uns zu unseren Parteigrundsätzen bekennen, werden wir niemals darauf verzichten können, an Stelle der irrationellen Matrikularbeiträge ein rationelles System beweglicher Einnahmen innerhalb des eben angegebenen Maßes zu erstreben, ohne welches ein künftiger Reichskanzler das schwere Ruder der Reichsregierung nicht wird führen können.
Meine Herren, ich wünschte, daß in dieser Beziehung kein Zweifel bliebe über das, was wir gewollt haben.
Ebenso steht es nun mit unseren früheren Abstimmungen, soweit sie bedingt waren durch das Franckensteinsche Amendement.
Meine Herren, ich muß als vollkommen richtig anerkennen, wenn der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, daß die Verfassungsbestimmungen unverändert bleiben auch durch jenes Amendement.
Es ist richtig, es bleibt bei dem Verfassungsgrundsatz, daß die Zölle und Reichssteuern dem Reich gehören, daß sie von Rechtswegen nicht den Einzelstaaten, sondern nur dem Reich gehören können; es bleibt dabei, daß das außerordentliche Bedürfniß des Reichs durch Matrikularbeiträge zu decken und von den Einzelstaatea auszubringen ist; es bleibt dabei, daß das Parlament darüber beschließt.
Die Versafsungsartikel sind nicht geändert.
Zede Bestimmung über die „Ueberweisung ''von Ueberschüssen an die Einzelstaaten versteht sich nur unter diesen Obersätzen der Verfassung, die darüber stehen, und ein Beschluß über diese Ueberweisung kann durch einfache Majorität von dem Bundesrath sowohl angenommen, wie später wieder abgeändert werden.
Wir wünschen dies als unsere Nechtsmeinung ganz bestimmt auszusprechen.
Aber, meine Herren, so wahr dies ist, so bitte ich auch anzuerkennen, daß das Verhältniß ein so künstlich zusammengeschobenes ist, daß auch ein sehr gründlicher Rechtskenner die Sache anders ansehen kann.
Und was sollen die Hunderttausende davon denken, die nun einmal gewohnt sind, eine Gesetzesfassung einfach nach dem Wortlaut zu verstehen, der ihnen vorliegt
Meine Herren, wir sind in dieser Beziehung gewarnt.
Wir haben mehr als einmal die Erfahrung gemacht, an mehr als einem Verfassungsartikel, daß das künstliche Zwielicht einer Fassung die Quelle endloser Agitationen, Mißverständnissen und Verwirrungendes öffentlichen Rechtsbewußtseins bildet.
Solche künstliche Gestaltungen unserer Verhältnisse wirken beinahe ebenso schlimm, als wenn die matsria psovans in dem Gesetz wirklich drin stände.
Dazu kommt ein anderes.
Meine Herren, wird auch die Verfassung nicht geändert, so wollen wir uns nicht gegenseitig täuschen, daß in diesem Beschluß eine veränderte Richtung in der Lebensthätigkeit des Reichs liegt.
Es liegt darin etwas, was man in dem lebenden Körper Stillstand nennt.
Wenn wir alle wachsenden Einnahmen des Reichs aus diesem reichlich fließenden Born ausschließlich den Einzelstaaten zuwenden, und das Reich ausschließen von jeder Kreszenz: so entsteht damit fortschreitend eine Disharmonie der Machtverhältniffe.
Denn die ganze Expanstonskraft, die auf den Finanzen beruht, die in den heutigen Staatsverhältnissen das Entscheidende ist, fällt lediglich auf die Seite der einzelnen Glieder des Reichs, während das Ganze allmählich zu vertrocknen beginnt.
Von unserem nationalen Standpunkt aus, können wir ein solches Verhältniß (was ja mit Leichtigkeit zu vermeiden wäre, wenn man die Kreszenz wenigstens gleich vertheilte zwischen Reich und Einzelstaaten) nimmerher gut heißen, sondern wir müssen dagegen stimmen, so lange wir dazu im Stande sind, und ich glaube wohl die Vermuthung aussprechen zu dürfen, auch die verehrten Mitglieder der rechten Seite werden nicht gern für eine Verklausulirung gestimmt haben, zu welcher die Reichsregierung augenscheinlich nur gedrängt worben ist durch die Finanzlage.
Das ist unsere Lage in der zweiten Lesung gewesen; ist sie heute dieselbe, d. h. folgt aus der Verwerflichkeit dieser einzelnen Theile für uns die Verwerfung des Ganzen
Nun, meine Herren, wenn die Frage so logisch einfach wäre, wie sich dies Viele denken, wäre unser Beruf überhaupt kein allzu schwieriger.
Daß die Frage nicht so einfach zwischen dem Theil und dem Ganzen steht, zeigt die einfachste Probe auf den Zolltarif.
Wäre das eine einfache Folge, so würde das Parlament einen Zolltarif überhaupt nicht beschließen können.
Denn es ist wohl nicht anders denkbar, als daß in dem hundertfältig verwickelten Interesse eines Zolltarifs für jedes Mitglied des Hauses vom sachverständigen Standpunkt aus mehr als ein Posten erscheint, der verwerflich, oder sagen wir unannehmbar ist.
Wir können bei jener Art der Folgerung dahin kommen, unversehens den Tarif einstimmig zu verwerfen.
Meine Herren, für mich liegt der entscheidende Punkt darin: Das Zoll- und Finanzgesetz, welches wir hier beschließen-, hat ebenso wie das Etatgesetz meiner Auffassung nach mit unseren Gesetzesbeschlüssen, nicht mehr als den Namen gemein; es ist seinem Inhalte nach etwas von unseren Gesetzesbeschließungen völlig abweichendes.
Wenn wir ein Justiz oder Verwalungsgesetz vor uns haben, dann wissen wir alle, was wir zu thun haben: wir verwerfen das Gesetz, wenn die neuen Klauseln so überwiegenden Nachtheil mit sich bringen, daß wir sagen, die Uebelstände des alten erscheinen uns geringer, als die des neuen.
Der hier vorliegende Zolltarif mit den Finanzgesetzen, die darin liegen, ist nun aber, meine Herren, ein Beschluß über die Hauptgrundlage der Staatswirthschaft und der Volkswirthschaft Deutschlands für die nächste gemessene Zukunft, ein Gesetz, was beschlossen werden muß, wenn die Frage darauf einmal gestellt ist.
Meine Herren, so lange ich meine Mitverantwortlichkeit für den Staat als Abgeordneter anerkenne, so vermag ich gegen solche Gesetze nur zu stimmen, entweder wenn sie eine Verletzung verfassungsmäßiger Rechte enthalten, oder aus sachlichen Gründen, wenn ich eine Möglichkeit habe, ein anderes Gesetz an die Stelle zu setzen.
Anders kann ich gegenüber diesen Gesetzen überhaupt nicht votiren.
Verletzung verfassungsmäßiger Bestimmungen liegt nicht vor.
Wie steht es denn nun mit der Möglichkeit eines anderen Gesetzes
Meine Herren, wenn wir durch unser Votum diesen Zolltarif und Finanzgesetz kurzweg ablehnen, was soll geschehen
Ein neues Gesetz beschließen in dieser Session ist unmöglich, schon der Erschöfung wegen.
Zn nächster Session einen Zolltarif zu beschließen
Da müssen wir uns nach den Erfahrungen dieser Debatten sagen, wir haben mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß die einmal erweckte Begierde nach Schutz in so maßloser Weise wachsen wird, daß jedes nach 3 oder 6 Monaten beschlossene Gesetz sicherlich uns und dem Lande Schwereres auferlegt.
2347 Deutscher Reichstag.
80. als das Gesetz mit den Mißgriffen, die darin begangen sein werden.
Und endlich, meine Herren, sollen wir überhaupt durch die Verwerfung des Gesetzes die ganze Lage unseres Tarifs auf lange Monate in Zweifel stellen
Dann sage ich: unser Handel und Wandel hat sich in den lang hingezogenen Debatten auf Zahr und Tag in seinen Dispositionen auf allgemeiner Grundlage dieser Larifvorlage arrangirt, und Sie werden mir Recht geben: die unaussprechliche Verwirrung aller Verkehrs- und Handelsverhältnisse, die durch das Verwerfen dieses Gesetzes erwachsen würde, würde schwerer wiegen als alle die Mißgriffe, die in der vorliegenden Gestalt begangen sein mögen.
Meine Herren, mindestens ebenso schwerwiegend, wie dies für jeden Kenner unserer Verkehrsverhältniffe ist, sind aber für uns die Bedenken von der staatlichen Seite aus.
Meine Herren, ein Tarifgesetz in dieser Gestalt muß in nächster Zukunft so oder so beschlossen sein, wenn die Reichsregierung in der Lage sein soll, die Handelsverträge abzuschließen und die nationalen Interessen in den Handelsverträgen wahrzunehmen, zu deren Wahrnehmung sie absolut außer Stande ist, so lange diese Grundlage im Zustande der Schwebe bleibt.
Noch entscheidender aber und nach unserer Auffassung schon allein entscheidend ist unsere Finanzlage.
Wir haben nicht heute, sondern seit länger als Zahr und Tag unverhohlen anerkannt: das Reich bedarf einer Erhöhung der Finanzmittel, einer sehr erheblichen Verstärkung der Finanzen unabweisbar.
Wir können die Matrikularbeiträge nicht steigern bis aufs Unerträgliche.
Wir können die Mehrzahl der einzelnen Staaten, die sich in Defiziten befinden, nicht in die Lage bringen, verdoppelte Matrikularbeiträge zu ihrem Defizit aufzubringen.
Meine Herren, das ist die Zwangslage, in der die Reichsregierung sich befindet, in der die große Mehrzahl der Mitglieder des Bundesraths sich befindet.
Dieser Zwangslage muß auch der Reichstag gerecht werden.
Die Anerkennung dieser staatlichen Nothwendigkeit ist meiner Auffassung nach das entscheidende Merkmal der konstitutionellen Mittelparteien, die bei allem Widerspruch der politischen Prinzipien darin einig sind, das für die Existenz des Staats Nothwendige gewähren zu wollen und zu müssen, die auch im Widerspruch mit den wichtigsten Maßregeln der Regierung niemals dem Staat die nothwendigen Existenzbedingungen versagen, die sie selbst sofort beanspruchen müßten, wenn sie in die Lage kommen, die verantwortliche Leitung der Staatsgefchäfte zu übernehmen.
Unsere Partei hat seit 1867 diese Zwangslage jederzeit anerkannt, und durch die Anerkennung dieser Nothwendigkeit haben wir einen mitbestimmenden Einfluß auf den Gang der Reichsregierung wie des Landtags gewonnen.
Die konservativen Parteienhaben seit Zähren denselben Grundsatz anerkannt und bei sehr zahlreichen Beschlüssen, die direkt gegen ihre Grundsätze verstießen, doch niemals die für die Staatswirthschaft nothwendigen Mittel versagt.
Meine Herren, ich gestehe, daß unsere neue Parteistellung, in welcher die eine wie die andere Seite des Hauses sich für den Gesammtgang, für die Weiterführung der Reichsgeschäfte als mitverantwortlich anerkennt, mir als der größte Fortschritt erscheint, den wir seit 1867 gemacht haben, während durch eine Verwerfung dieser Tarif- und Finanzgesetze in Bausch und Bogen wir zurückgedrängt werden in die Stellung einer bloßen Protestpartei, die zu überwinden seit einem halben Menschenalter die Hauptarbeit und das Hcnrptverdienst unserer neu gebildeten Parteien ist.
Meine Herren, ich bekenne mich zu diesen Grundsätzen unverändert auch um der Sache meiner eigenen Partei willen; denn ich bin der Ueberzengung, daß die Grundsätze und Interessen, die wir zu vertreten haben, so tief verwachsen sind mit den Lebensanschauungen breitester Schichten unseres Volks, daß Sitzung am 12.
Zuli 1879. unsere Grundsätze vertreten sein müssen durch eine Partei, die eine Berücksichtigung ihrer Ansprüche von der Reichsregierung fordern darf, weil sie die Mitverantwortlichkeit für die Regierung anerkennt durch die Bewilligung der zur Existenz des Staats nothwendigen Mittel.
Meine Herren, der zuletzt entscheidende und allein genügende Grund für unsere Abstimmung ist demnach das Bedürfniß des Reichsstaats.
Er muß leben, athmen, existiren, und wir haben die Pflicht, ihm das dazu Nothwendige zu gewähren, auch unter lästigen Bedingungen, die unseren politischen Begriffen widersprechen.
Sich dieser Nothwendigkeit zu fügen, betrachte ich als eine Unehre weder für irgend eine Partei, noch für einen Staatsmann.
Diese Unterordnung unter das staatlich Nothwendige kann ein Gegenstand des Hohnes nur für denjenigen sein, der immer nur an sich denkt, statt an den Staat.
Am wenigsten aber, meine Herren, vermag ich einen solchen Vorwurf zu erheben gegen den Staatsmann, der unmittelbar und persönlich berufen und verantwortlich ist, in jeder Lage dem Reich seine nothwendigen Existenzbedingungen zu sichern und fortzuführen; ich meine den Reichskanzler.
Unsere Verfassung verpflichtet die Bundesregierungen, zur Deckung der nothwendigen Bedürfnisse des Reichs alljährlich die Zustimmung dieses hohen Hauses zu gewinnen.
Das einzige Organ, welches die Pflicht hat, den verbündeten Regierungen durch seine Verhandlungen mit dem Reichstag diese Existenzbedingungen zu schaffen, ist der Reichskanzler.
Der Reichskanzler wird daher nicht anders können, er wird verpflichtet sein, die Verhandlung mit keiner Partei des Hauses zurückzuweisen, die bereit ist, dem Reich das zu seiner Existenz Nothwendige zu bewilligen.
Er allein ist verantwortlich und der politischen Diskussion unterworfen für die Bedingungen, unter denen dies geschieht.
Aber, meine Herren, daraus einen Vorwurf herzunehmen, als ob ich das Gefühl hätte, in einer alten Vertrauensstellung verletzt zu sein, dem Wege vermag ich und meine näheren Freunde nicht zu folgen.
Der Vorwurf, daß eine „Systemänderung ''eingetreten sei, scheint mir wie viele Zveen dieser Art, die in der Luft schweben, auf der stetigen Verwechselung unserer Neichsverfassung mit fremden Ländern zu beruhen.
Unser Reichskanzler kann nach Lage unserer Verfassung niemals als Vertrauensmann einer Partei in sein Amt treten.
Es ist unmöglich, ihm, wie einem Parteiminister, es als eine Art Vertrauensbruch vorzuwerfen, wenn er durch das Finanzbedürfniß zu gewissen Aenderungen des Systems gezwungen ist.
Ein ausschließliches Vertrauensverhältniß zwischen dem Chef der Reichsregierung und einer Partei des Reichstags ist verfassungsmäßig weder möglich noch, glaube ich, rechtlich zulässig.
Wir sind daher außer Stande, jenem Weg zu folgen, das heißt dem Reichskanzler Frieden und Vertrauen zu kündigen aus dem Grunde eines sogenannten Systemwechsels.
Zch kann keinen Vorwurf erheben, wenn er in Ausübung der Pflicht der Verständigung mit der Majorität des Hauses Verhandlungen eingeleitet hat, um diese Majorität zu gewinnen.
Aus diesem Grunde, meine Herren, betrachte ich unser Verhältniß zum Reichskanzler nicht für verändert.
Das sind die Gründe, aus denen wir uns verpflichtet hatten, trotz der offen ausgesprochenen Bedenken für dieses Tarif- und Finanzgesetz zu stimmen aus analogen Gründen, aus denen wir für den Staatshaushaltsetat stimmen, weil wir darin eine nothwendige Existenzbedingung des Reichs sehen!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Zch werde auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Gneist nicht ausführlich 2348 Deutscher Reichstag.
80. eingehen.
Er hat im Anfang seiner Rede den Ueberzeugungen Ausdruck gegeben, von denen die große Mehrzahl seiner politischen Freunde durchdrungen ist.
Sie ziehen allerdings andere Konsequenzen daraus wie er.
Während er in seinen Vordersätzen die Wichtigkeit der von uus vertretenen Grundsätze und die Nothwendigkeit ihrer Aufrechthaltung zugibt, schließt er mit einem Votum für die Gesetze.
Wir dagegen werden die nothwendige Konsequenz ziehen und gegen die Gesetze stimmen, meine Herren, nicht blos aus wirthschaftlichen Gründen, sondern auch aus politischen Gründen, die ich deshalb nicht wiederholen darf, weil sie besser, als ich es vermöchte, der Herr Abgeordnete von Bennigsen in seiner neulichen Rede zur Generaldebatte hier auseinandergesetzt hat.
Meine Herren, ich habe im übrigen nur das Wort genommen, um nochmals den Versuch zu machen, eine andere Abstimmung herbeizuführen in Bezug auf Nr.
2 des tz 1.
Ich würde mir die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, daß er eine besondere Abstimmung über die Buchstaben s und d sä Nr.
9 vornimmt.
Es soll damit bezweckt werden, daß ein anderes Votum abgegeben wird über den Termin der Einführung der Getreidezölle.
Meine Herren, ich muß nochmals hervorheben, daß es eine ganz außergewöhnliche Anomalie wäre, daß das Rohprodukt versteuert wird, während man das Fabrikat steuerfrei eingehen läßt.
Bis zum 1.
Januar 1880 sind wir gebunden, das Mehl steuerfrei eingehen zu lassen, durch Verträge mit Belgien und die daraus folgenden Konsequenzen.
Man hat die Sache als etwas unwesentliches dargestellt bei der zweiten Lesung, und hat gemeint, das würde keine andere Folge haben, als daß nach dem Süden von Deutschland zeitweise eine größere Menge Mehl importirt würde.
Die Sache liegt aber doch nicht so.
Zuverlässige Berichte gehen dahin, daß bereits in Holland, Belgien und auch in Frankreich Anstalten getroffen werden, um mit dem Momente, wo dieses Gesetz in Kraft tritt, in verstärktem Maße, und in größerem Umfange nicht bloß nach dem Süden und Westen, sondern auch von Ungarn und Galizien aus nach Osten große Massen von Mehl zu importiren, und hier zu lagern.
Ist das der Fall, so werden Sie zugeben müssen, daß nicht bloß unsere Mühlenindustrie auf das allerempfindlichste und auf eine längere Dauer geschädigt wird, sondern Sie werden auch zugeben, daß die Landwirthschaft den Nutzen von der früheren Einführung der Getreidezölle nicht haben wird, den Sie erwarten.
Um diese Anomalie zu beseitigen, möchte ich Sie bitten, daß Sie in dritter Lesung wenigstens die Einführung des Getreidezolls auf den 1.
Januar 1880 festsetzen.
Das erreichen Sie, wenn die Buchstaben a und b in Nr.
2 gestrichen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Marschall hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Marschall: Es war ursprünglich nicht meine Absicht, heute das Wort zu ergreifen, allein die Rede eines badischen Abgeordneten von der anderen Seite des Hauses nöthigt mich zu einer kurzen Erwiderung und zur Darlegung meiner Stellung gegenüber dem Zolltarif.
Es veranlaßt mich dazu nicht etwa der Eindruck, den die Rede auf dieses hohe Haus gemacht hat, ich habe in dieser Beziehung gar keine Beunruhigung; 1 mich veranlaßt die Voraussicht, 1 daß unsere übermächtige liberale badische Presse diese Rede benutzen wird, um gegen diejenigen zu agitiren, und gegen diejenigen Stimmung zu machen, die heute, wie ich es thun will, 1 für den Zolltarif stimmen werden.
1 Der Herr Abgeordnete Kiefer hat wiederholt von den Anschauungen seiner Landsleute gesprochen, er hat darunter, wie ich glaube, einer alten Gewohnheit folgend, seine nationalliberalen Freunde gemeint, sonst könnte ich Sitzung am 12.
Juli 1879. ihm erwidern, daß auch ich zu seinen Landleuten gehöre, und trotzdem, so lange ich politisch thätig bin, seine Politik bekämpft habe, und daß mein Bewußtsein, mich hierbei auf dem richtigen Wege zu befinden, durch seine neuliche Rede nicht abgeschwächt worden ist.
Meine Herren, die Argumentationen, die gegen das Zollgesetz, sowie es jetzt beschlossen ist, von dort her vorgebracht werden, gipfeln in der Behauptung, daß in Folge der Annahme des Franckensteinschen Antrags die Reichsverfassung gefährdet fei.
Das ganze Gebäude die ganze Konstruktion dieser Argumentation ist seit der letzten Verhandlung, seit der Rede des Herrn Reichskanzlers, seit der Abstimmung der Staatsmänner, deren Entlassung anfangs im Triumpf mit dem Zolltarif in Verbindung gebracht wurde, einigermaßen hinfällig geworden, und ich habe mich nicht gewundert, daß der Abgeordnete Kiefer zu Hilfe geeilt ist, um die schadhaften Stellen wieder auszubessern durch sein Universalmittel: den Kulturkampf.
Sie werden zugeben, meine Herren, jene Rede war weniger eine Zolltarifrede als eine Kulturkampfrede.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich gehe darauf nicht ein, ich kann absolut keinen Geschmack daran finden in dem Augenblick, wo von Seiten des Herrn Reichskanzlers eine versöhnliche Erklärung abgegeben wurde und mehr und mehr im deutschen Volk die Ueberzeugung sich Bahn bricht, daß es Zeit, hohe Zeit ist im Interesse der sittlichen und religiösen Erziehung unseres Volks, diesen Kampf zu beendigen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, diese Ueberzeugung besteht auch bei einem großen Theil des badischen Volks und die Lebhaftigkeit dieses Wunsches wird in keiner Weise gemindert durch die Erkenntniß, daß damit einem Theil unserer liberalen Führer der Boden einer weiteren politischen Thätigkeit entzogen wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe auch durchaus keine Lust, dem Herrn Abgeordneten Kiefer auf feine Mittheilungen aus einem kleinem katholischen Blatt etwa als Gegenstück die jüngsten Ergüsse einiger nationalliberalen Blätter meines engeren Vaterlandes hier vorzutragen.
Ich möchte das nicht aus Rücksicht auf dieses hohe Haus und auch aus der Erwägung, daß ich glaube, wir Badener haben keine Veranlassung, unsere Preßverhältnisse hier vor aller Welt auszukramen.
(Sehr richtig!)
Was nun die Anschauungen meiner Landsleute auf dem Gebiet der Wirthschaftspolitik betrifft, so war ich bemüht, überall mich nach den Bedürfnissen der Leute zu erkundigen; ich bin in persönlichen Verkehr getreten mit Männern aus allen Berufskreisen, aus dem Arbeiterstand, aus dem Stande der Landwirthe und dem Handwerkerstands, und da kann ich denn doch als eine ziemlich positive Thatsache anführen, daß dort überall die Ueberzeugung herrscht, daß mit unserer jetzigen Wirthschaftspolitik nicht weiter gegangen werden könne.
Man ist auch in Baden der jetzigen Wirthschaftspolitik gründlich überdrüssig und fatt, vor allem des Freihandelsystems, das unsere Industrie schutzlos preisgegeben hat einem Auslande gegenüber, das seinerseits seine Grenzen verschließt, eines Systems, das unsere Industrie ruinirt, unsere Arbeiter brodlos macht und den kleinen Landwirthen bereits eine ganze Reihe von Erwerbszweigen entzogen hat.
(Sehr gut!)
Meine Herren, man ist in weiten Kreisen meines engeren Vaterlandes dem Fürsten Reichskanzler dankbar für die Initiative, die er in dieser Frage ergriffen hat.
Ich Habe sehr viele Nothschreie gehört, die herrühren aus der verfehlten Wirthschaftspolitik, einenWunsch nach konstitutionellen Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879.
2349 Garantien, einen Wunsch nach größerer Machtfülle der Parlamente habe ich nirgends gehört.
Der Herr Abgeordnete Kiefer, meine Herren, hat selbst gefühlt, daß er sich gegen den Vorwurf verwahren müsse, als sei er ein entschiedener Freihändler.
Ich glaube ihm das, allein ebenso gewiß ist, daß er nicht nur gegen jede entscheidende Position des Zolltarifs gestimmt hat, sondern, wie er selbst verkündete, heut gegen den Zolltarif stimmen wird.
Mehr freihändlerisch, meine Herren, kann auch der enragirteste Freihändler in diesem Fall nicht handeln.
Wir wollen die Dinge abwarten wie sie kommen, wir wollen sehen, wer eine leichtere Stellung haben wird, derjenige, der durch sein negatives Votum bekundet, daß er die gegenwärtige Erwerbs- und Verdienstlosigkeit bestehen lassen will, (Ruse links: Oho!
Unruhe.
Beifall rechts) der nichts weiter nach Hause bringt als die Klage über die verlorenen konstitutionellen Garantien, oder derjenige, der sagen kann, daß er nach Kräften gearbeitet hat, eine Besserung der wirthschaftlichen Zustände herbeizuführen.
Meine Herren, ich will über den Franckensteinschen Antrag nichts weiter sagen, ich sage nur, daß ich sehr wohl begreife, daß dieser Antrag hier sehr unbequem kommt.
Wer sich immer in dem Gedanken des Einzelstaates bewegt hat, dem mag es allerdings sehr bitter sein, daß jetzt eine Gesetzesbestimmung aufgenommen wird, die in dem föderativen Charakter des Reichs gipfelt.
Meine Herren, was die Reichstreue betrifft, so nehmen wir badische Konservative es mit dem Herrn Abgeordneten Kiefer und seinen Freunden vollständig aus; wir protestiren entschieden dagegen, als wenn unsere Reichstreue irgendwie minderwerthig wäre, als die des Herrn Abgeordneten Kiefer.
Meine Herren, wir finden dieselben allerdings nicht darin, daß man fortwährend an der Verfassnng rüttelt, wir finden dieselbe auf dem Boden und der Grundlage der bestehenden Verfassung, und diese ist eine föderative.
(Sehr gut!)
Meine Herren, das sind die Gründe, die mich und meine politischen Freunde veranlassen, für den Zolltarif zu stimmen.
Zch kann dieses Votum verantworten nicht nur vor meinem Gewissen, sondern auch vor dem reichstreuen badischen Volk.
(Lebhaftes Bravo!
rechts; Zischen links.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: 1 Meine Herren, entschuldigen Sie, wenn ich in die sehr politische Diskussion eine zolltechnische Frage hineinwerfe.
(Sehr gut!
links.)
Zch würde Sie nämlich bitten, dem Antrag, den ich mit meinem Kollegen Schauß zusammen gestellt habe, Zhre wohlwollende Zustimmung zu geben und damit auch dem Wunsche des Herrn Kollegen Rickert in der Hauptsache gerecht zu werden.
Meine Herren, es wurde bei der vorigen Berathung von dem Herrn Grafen zu Stolberg ausgeführt wie wenn das Interesse der Mühlen- und Malzindustrie, welches durch unseren Antrag gewahrt werden soll, bloß ein westdeutsches wäre.
Zch mache doch die Herren darauf aufmerksam, daß die Einfuhren von Osten beinahe noch stärker sind, als die von Westen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben im vorigen Zähre 1 800 000 Zentner Mehleinfuhr von Oesterreich und Rußland gehabt und bloß 1 300 000 Zentner aus dem Westen.
Sie sehen also aus diesen Zahlen, daß hier die verschiedenen Interessen von Deutschland nicht kollidiren.
Meine Herren, die Absicht, den Termin für die Einführung der Getreidezölle auf den 1.
Oktober zu legen, ist wohl die, die neue Ernte nicht zu sehr nach Deutschland hereinwerfen zu lassen.
Zch glaube aber, daß die ganze Mühlenindustrie besonders in Oesterreich und in dem Niederlande so ausgebildet ist, daß Sie durch diesen Beschluß vielleicht weniger Getreide, aber um so viel mehr Mehl zu uns hereinwerfen lassen.
Zn Pest allein sind 1200 Mahlgänge, die am Tage zirka 1800 Tonnen Mehl mahlen können, so daß in Pest allein in den zwei freien Monaten nach Schluß der Ernte bis zur Einfuhr des Mehlzoll zirka zwei Millionen Zentner gemahlen werden können.
Ganz ähnlich sind die Verhältnisse in einer Reihe anderer österreichischer Orte, ähnlich sind sie in den Niederlanden.
Nun ist ja der Getreidezoll besonders seit der Erhöhung des Roggenzolls so hoch gegriffen, daß er den ganzen Mahllohn beinahe erreicht.
Der Mahllohn ist l'r Mark per Doppelzentner, der Getreidezoll 1 Mark.
Ich fürchte deshalb, daß, wenn Sie diese Ungleichheit der Termine annehmen, Sie unsere Mühlenindustrie nicht nur für das Vierteljahr, um das es sich handelt, sondern auch noch in das neue Zahr hinein in eine sehr schwierige Situation bringen, und ich würde Sie deshalb bitten, diese, wie ich glaube, unmögliche Ungleichheit aus dem Tarif zu beseitigen und die beiden Termine zusammenfallen zu lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit wenigen Worten die Gründe zu entwickeln, aus welchen ich mich mit sehr schwerem Herzen entschlossen habe, gegen den nunmehr in dritter Lesung festgestellten und durch den § 1 des vorliegenden Gesetzes einzuführenden Zolltarif zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Zch habe das mit sehr schwerem Herzen gethan, weil ich seit einer Reihe von Zähren der Ueberzeugung bin und dieser Ueberzeugung gemäß, so weit ich konnte, gewirkt habe, daß die Einzelstaaten von der Last der Matrikularbeiträge zu befreien seien.
Ich würde dieses Ziel so hoch gehalten haben, um eine große Menge von Bedenken, welche ich gegen den vorliegenden Zolltarif hege, zu unterdrücken; der Tarif enthält eine Anzahl von Abänderungen des Bestehenden, die ich ohne weiteres annehmen kann; er enthält eine andere Zahl von Abänderungen des Bestehenden, gegen die ich schwere Bedenken habe, aber nicht Bedenken von der Art, daß sie mich bestimmen könnten, dem großen Zwecke gegenüber gegen den Tarif zu stimmen.
Der Tarif enthält indessen nach zwei Richtungen Bestimmungen, welche es mir unmöglich machen, für ihn zu stimmen.
Das ist einmal, insofern er die Gegenstände des nothwendigsten Bedarfs (hört!
hört!
links.)
in einer nach meiner Ansicht nicht richtigen Höhe besteuert, und zweitens indem er einen Theil unserer wichtigsten exportirenden Industrien schwer schädigt.
(Hört!
hört!
links!)
Meine Herren, was den ersten Punkt betrifft, so habe ich im Zollparlament sowohl die Erhöhung des Kaffeezolls vertreten, als die Belegung des Petroleums mit einem Zoll.
Zch habe das gethan aus voller Ueberzeugung und diese Ueberzeugung 2350 Deutscher Reichstag.
hat sich seitdem nicht im mindesten geändert.
Aber- meine Herren, zu der Zeit, als ich diese beiden Zolländerungen vertreten habe, wie war damals die Lage
Getreide und Mehl waren zollfrei, die wesentlichsten Gegenstände der Bekleidung für die minder wohlhabenden Klassen der Bevölkerung, die groben Baumwollengewebe, die groben Wollenwaaren, das Leder, waren mäßige« Zollsätzen unterworfen, und in Verbindung mit der Erhöhung des Kaffeezolls und der Belegung des Petroleums mit einem Zoll stand die Aushebung der Zölle auf Schlachtvieh, auf Fleisch und Speck und eine Ermäßigung des Zolls für Reis.
Wie steht es jetzt
Durch die Beschlüsse dritter Lesung ist das Getreide mit einem Eingangszoll belegt, wie er seit 25 Zähren thatsächlich niemals bestanden hat.
(Hört, hört!
links.)
Es ist ferner der Zoll für die Mühlenfabrikate den früher bestehenden wieder nahegerückt.
Es ist das Schlachtvieh höher besteuert, als seit Errichtung des Zollvereins jemals.
(Hört, Hört!
links.)
Wohlverstanden, insofern, als zwar die allgemeinen Tarifsätze damals für einzelne Gegenstände höher waren, aber diese allgemeinen Tarifsätze durch eine so große Menge theils gesetzlicher, theils vertragsmäßiger Ausnahmen durchbrochen waren, daß thatsächlich wenig mehr als die Hälfte des gesetzlichen Zollsatzes von dem eingehenden Schlachtvieh erhoben wurde, weniger erhobsn wurde, als nach der neuen Vorlage erhoben werden wird.
Zn Beziehung auf die Bekleidungsgegenstände brauche ich nür daran zu erinnern, daß die von mir genannten entscheidenden Artikel wesentlich im Zoll erhöht sind.
Und endlich der Zoll für Reis hat ebenfalls eine Erhöhung erfahren, Kaffee ist im Zoll erhöht1und1Petroleum1mit1einem Zoll belegt worden.
Es ist damit ein Zustand geschaffen, nach welchem dasjenige, 1 was nicht bloß der arme Mann, sondern was weite Schichten der Bevölkerung, die nicht in diese Kategorie fallen, nothwendig gebrauchen, alles das mit einem Zoll belastet ist, was feit einer Reihe von Zähren zollfrei oder mit einem ermäßigten Zollsatz belegt war.
Zch weiß sehr wohl »daß von der Mehrheit des Reichstags die Ansicht gehegt wird, daß die dadurch auf die eigentliche arbeitende Klaffe fallende Erschwerung der Existenzbedingungen nicht fühlbar werden würde, weil andererweit infolge des neuen Tarifs die Nachfrage nach Arbeit sich so steigern würde, daß der Arbeitslohn alles das ausgleicht, was die arbeitende Klasse mehr für ihren nothwendigen Lebensunterhalt zu zahlen hat.
Ich bezweifle, daß diese Folge eintreten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Träte sie aber auch in einem gewissen Umfang ein, so würde damit das Bedenken, was mich erfüllt, nicht gehoben sein.
Denn, meine Herren, die über der arbeitenden Klaffe, wenn mir dieser Ausdruck gestattet sein soll, stehende Menge der Bevölkerung, ich meine damit die breite Menge der Mittelklassen, die wird nicht im Stande sein, zu übertragen das, was ihr auferlegt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Der Handwerker wird im Stande sein, die unmittelbare Vertheuerung, die die Gegenstände, welche er bearbeitet, durch den neuen Zolltarif erfahren, zu übertragen; er wird aber nicht im Stande sein, zu übertragen die allgemeine Vertheuerung seiner Lebensexistenz.
(Sehr richtig!
links) Diese allgemeine Vertheuerung trifft ihn wie alle anderen, die bleibt zuletzt auf ihm allein haften.
Zch halte die wesentliche 80.
Sitzung am 12.
Juli 1879.
Vertheuerung, die dadurch in den Existenzvoraussetzungen eines großen Theils der Bevölkerung eintritt, nicht für gut.
Zch Halte sie auch durch die von mir im vollsten Maße als ernsthaft und bis auf einen gewissen Grad als zwingend anerkannte Finanznahme nicht für geboten, denn, meine Herren, die Zölle für Getreide, Schlachtvieh, Fleisch u. s. w. und Mühlenfabrikate, die sich zusammen auf etwa 17 Millionen berechnen lassen, so weit bei solchen Dingen eine Vorausberechnung zulässig ist, die würden nicht von der Bedeutung sein, daß nicht die Erträge der übrigen Theile des Zolltarifs und der Ertrag der Tabaksteuer zusammengerechnet, den Betrag der Matrikularbeiträge erreichten.
2 ch halte also diese wesentliche Aenderung in den Existenzbedingungen eines großen Theils der Nation auch durch zwingende finanzielle Rücksichten nicht für gerechtfertigt.
(Hört, hört!
links.)
Ich komme auf den zweiten Gesichtspunkt, die Exportindustrie.
Meine Herren, von den Einfuhren, die wir aus dem Ausland bezogen haben, fallen etwa 15 Prozent dem Werth nach auf Fabrikate, also auf diejenigen Gegenstände, deren fernere Einfuhr durch den Tarif entweder ausgeschlossen oder wesentlich erschwert werden soll.
Die übrigen 85 Prozent werden wir im ganzen nach wie vor beziehen müssen.
Womit sollen wir sie bezahlen
Wir haben früher und ich habe das schon bei einer früheren Gelegenheit beiläufig erwähnt—, zur Zeit, als der Zollverein errichtet wurde, den größten Theil unserer Einfuhr bezahlen können durch Ausfuhr der landwirthschaftlichen Produkte.
Wir waren damals ein stark Getreide exportirendes Land, wir waren dann, wenn auch nicht in demselben Maße, ein Holz exportirendes Land, wir exportirten in bedeutendem Umfang Wolle und, was jetzt noch fortdauert, Spiritus.
Die ersten drei Gegenstände als eigentliche Ausfuhrgegenstävde, d. h. als solche, deren Ausfuhr die Einfuhr übersteigt, sind in Wegfall gekommen.
Wir haben von landwirthschastlichen Produkten, das Wort im weitesten Sinne gebraucht, zur Bezahlung unserer Exporte nur noch Spiritus und Zucker, zwei sehr erhebliche Artikel, aber freilich völlig ungenügend zur Bezahlung unserer Einfuhren.
Es sind dies die Einfuhren an Getreide, Holz, zwei Stoffe, für welche wir jetzt des Auslands bedürfen, von einzelnen Materialien, die wir nach wie vor aus dem Ausland beziehen müssen, von allen Spinnstoffen, von zahlreichen anderen Fabrikmaterialien, endlich die bedeutende Einfuhr von Kolonialwaaren und von Getränken.
Um diese Einfuhren bezahlen zu können, bedürfen wir des Exports sabrizirter Produkte, mit anderen Worten, der Produkte der industriellen Arbeit.
Seit einer langen Reihe von Zähren hat sich nach dieser Seite hin unsere Kaussähigkeit erheblich gesteigert, indem unser Export von fabrizirten Waren in bedeutendem Maße zugenommen hat.
Zch fürchte, daß der Tarif nach dieser Seite hin einen Rückgang und zwar einen schweren Rückgang zur Folge haben wird.
Zch habe dabei vorzugsweise im Auge diejenigen Industrien, welche sich mit der Darstellung und Weiterbearbeitung von Geweben beschäftigen Industrien, auf die ich großen Werth lege, mit Rücksicht auf die Beschäftigung und zwar in großem Umfange als Hausindustrie der Bevölkerung, aber einen noch größeren Werth, indem sie uns die Mittel gewährt, die Gegenstände, die wir vom Ausland ganz absolut bedürfen, zu bezahlen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat gestern bei Gelegenheit der Berathung des Eisenzolls ausgesprochen, daß die verbündeten Regierungen bereit und geneigt seien, von der ihnen zustehenden geschlichen Befugniß densogenannten Veredelungsverkehr, also die Verarbeitung ausländischer Gegenstände im Inlands zum Zweck der Wiederausfuhr, den ausgedehntesten Gebrauch zu machen.
Ich zweifle nicht im mindesten daran, daß das geschehen wird, indessen, meine Herren, alle Bereitwilligkeit und Geneigtheit der verbündeten Regierungen hat hierbei ihre naturnothwendigen Grenzen an der Beschaffenheit der Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879.
2351 Gegenstände, um welche es sich handelt, Ich glaube, schon bei der Verarbeitung des Eisens wird man mit der Zulassung und Erleichterung des Veredelungsverkehrs sehr bald an die Grenze kommen, über die man nicht hinaus kann; in Beziehung auf die Darstellung von Geweben kann man nach meiner Ueberzeugung gar nicht einmal beginnen.
Man kann den Veredelungsverkehr zulasten und hat ihn zugelassen in großem Umfange für die Veredelung von Geweben, aber nicht für deren Anfertigung.
Es ist das eine Ueberzeugung, die von den betheiligten Industriellen auf das vollkommenste getheilt wird.
Die betheiligten Industriellen würden ihren Anträgen eine vollkommen andere Richtung gegeben haben, wenn sie sich nicht gewistenhafterweise hätten sagen müssen, daß diese andere Richtung, nämlich die Richtung nach dem Veredlungsverkehr, auf die zollfreie Zulassung der Materialien zur Darstellung von Geweben zu dem Zweck der Wiederausfuhr der Gewebe, nicht ausführbar sei.
Mit Rücksicht hierauf, meine Herren, fürchte ich, daß der neue Tarif unsere Kauffähigkeit erheblich schädigen wird und diese Ueberzeugung ist der zweite Grund, aus welchem ich, ich wiederhole es mit schwerem Herzen, gegen den Tarif stimmen werde.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Rath Tiedemann.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Tiedemanu: Auf die allgemeinen volkswirthschaftlichen und nationalökonomischen Gesichtspunkte, die im Laufe der bisherigen Debatte zur Geltung gekommen sind, einzugehen, kann nicht meine Aufgabe sein; ich habe nur namens der verbündeten Regierungen eine Erklärung abzugeben über die Stellung, die sie einnehmen, zu dem von den Herren Rickert und Buhl vertheidigten Antrag, welcher unter Nr.
403 der Drucksachen vorliegt.
Zch muß Sie bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Die Annahme desselben würde den Effekt haben, daß die in den Tarif aufgenommenen Zölle auf Weizen, Roggen u. s. w. für die nächste Zukunft, und nicht allein das, sondern so gut wie für ein volles Zahr unwirksam gemacht würden.
Würde der Tarif hinausgeschoben bis zum 1.
Januar, so würde das bedeuten, daß die gesammte Ernte des Ostens und des Westens dieses Zahres bei uns eingebracht würde; und es würde ziemlich gleich sein, ob man sagte, wir führen den Röggenzoll ein zum 1.
Januar 1880 oder zum 1.
September 1880.
Zch glaube, die Thatsache, daß bereits der 1.
Oktober als Einführungstermin für den Getreidezoll angenommen worden ist, enthält eine Konzession; es hätte nichts entgegengestanden, die Einführung schon am 1.
September zu gestatten.
Wenn der Antrag angenommen werden sollte, so liegt die große Gefahr vor, daß die ganze amerikanische Ernte auch noch bei uns eingeführt wird und die Amerikaner werden sicherlich dafür sorgen, daß dies nicht in allzu kleinen Quantitäten geschieht; die österreichische, ungarische, galizische, rumänische führt man so wie so ein, wenn erst am 1.
Oktober der Zoll in Kraft tritt.
Aus allen diesen Gründen komme ich auf meine Bitte zurück, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schauß ablehnen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: 2 ch möchte nur einen Punkt von ganz untergeordneter, formaler Bedeutung erledigen, der aber bei diesem Paragraphen erledigt werden muß.
Zn dem Gesetz über die Besteuerung des Tabaks, wie es aus Ihren Beschlüssen in zweiter und dritter Lesung hervorgegangen, ist in § 1 der Einsührungstermin offen geblieben Verhandlungen des deutschen Reichstags.
und zwar offenbar -aus dem Grunde, weil erst durch das Tarifgesetz über den Zeitpunkt entschieden wird, mit welchem auch der neue Labakzoll ins Leben treten soll.
Es wird also bei der Verkündigung des Tabaksteuergesetzes in dem tz 1 derjenige Termin eingefügt werden müssen, welcher Zhren heutigen Beschlüssen zu tz 1 Pos.
1 des Zolltarifgesetzes entspricht.
Zch halte es für selbstverständlich, daß der Reichskanzler ermächtigt ist, diesen Termin in das von Ihnen beschlossene Gesetz über die Tabaksteuer einzufügen und wollte das lediglich konstatiren.
(Widerspruch wird nicht erhoben.)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe gewiß nicht die Absicht, heut noch einmal auf die allgemeinen Gesichtspunkte einzugehen, die für meine politischen Freunde und mich bei dem Votum maßgebend sind, welches wir abzugeben im Begriff stehen.
Zch kann mich nur beziehen auf dasjenige, was ich in dieser Hinsicht und was außerdem meine Freunde ausgeführt haben.
Zch beziehe mich namentlich auf meinen Vortrag vom 9. d. M., der die Gründe vollständig entwickelt hat.
Ich würde übrigens das Wort gar nicht erbeten haben, wenn ich nicht ebenfalls einen ganz einfachen Nebenpunkt zu erwähnen hätte.
Das ist nämlich der Antrag, den ich in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten von Varnbüler gestellt habe und der in Nr.
409 der Drucksachen vorliegt.
Anlaß und Begründung desselben habe ich gestern Abend ausgesprochen, ich habe dem nichts hinzuzufügen; will nur das bemerken, daß es selbstverständlich ist, daß der zu Pos.
22u gefaßte Beschluß, die Anmerkung zu dieser Position, durch diesen Antrag unberührt bleibt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von den Herren Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe-Langenburg, von Puttkamer (Schlawe), Herzog von Ratibor, Graf Ballestrem, Graf von Droste und Graf von Frankenberg.
Zch stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 1.
Zu tz 1 liegen die beiden Amendements der Herren Abgeordneten l) r. von Schauß und Or.
Buhl, Nr.
403 I zu Absatz 2, und der Herren Abgeordneten Windthorst und Freiherrn von Varnbüler Nr.
409 vor, welche dem tz 1 eine neue Nummer als Nr.
4 hinzugefügt wissen wollen.
Nachdem über diese Anträge abgestimmt ist, stimmen wir über § 1 ab, wie er sich durch die Abstimmungen über die Anträge gestaltet haben wird.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Schauß und Dr. Buhl Nr.
403 I zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 1 Ziffer 2 statt: „Tarifnummern 9 a, b, ä, o, k (Getreide u. s. w.) und 13 a bis k ''zu sagen: 9 ä, s, k und 13 u bis k. 319 2352 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Juli 1879.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenster«: 1 Diejenigen Herren, welche dem Antrage ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
von Schaust und vr.
Buhl ist angenommen.
Nun bitte ich, den Antrag der Herren Abgeordneten Windthorst und Freiherr von Varnbüler zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter BeruardZ: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 1 einzufügen: 4. mit dem 1.
Zuli 1880 bezüglich der Tarifnummer 8, Flachs und andere vegetabilische Spinnstoffe, mit Ausnahme der Baumwolle, roh, geröstet, gebrochen oder gehechelt, auch Abfälle.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustei«: 1 Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, den tz 1 zu verlesen, wie er durch die Annahme der beiden Anträge sich gestaltet hat.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: § 1.
Bei der Einfuhr von Waaren werden Zölle nach Maßgabe des nachstehenden Zolltarifs erhoben.
Derselbe tritt an die Stelle des Vereinszolltarifs vom 1.
Oktober 1870 und des denselben abändemden Gesetzes vom 7.
Juli 1873 (Reichsgesetzblatt S. 241).
Das Gesetz tritt in Kraft: 1.
1 sofort bezüglich der Tarifnummern 6 (Eisen rc.)
14 (Hopfen), 15 (Instrumente rc.)
23 (Lichte), femer bezüglich der in der Tarifnummer 25 (Material- rc.
Waaren rc.)
aufgeführten Artikel mit Ausnahme der in g 2 bezeichneten, ferner bezüglich der unter 26 o des Tarifs (Fette) fallenden Gegenstände, sowie bezüglich der Tarifnummern 29 (Petroleum), 37 (Thiere rc.)
und 39 (Vieh), 2.
1 mit dem 1.
Oktober 1879 bezüglich der unter den Tarifnummern 9 ä, o, k (Getreide rc.)
und 13 a bis k (Holz) enthaltenen Artikel, 3.
1 mit dem 1.
Januar 1880 bezüglich der übrigen im Tarif aufgeführten Gegenstände, einschließlich der vorstehend unter 1 ausgenommenen, 4.
1 mit dem 1.
Zuli 1880 bezüglich der Tarifnummer 8, Flachs und andere vegetabilische Spinnstoffe, mit Ausnahme der Baumwolle, roh, geröstet, gebrochen oder gehechelt, auch Abfälle.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: 1 Diejenigen Herren- die dem tz 1 in der eben verlesenen Fassung ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 1 ist in der eben verlesenen Fassung angenommen.
Zch eröffne die Debatte über tz 2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den tz 2, wie er in zweiter Lesung beschlossen ist, auch heute annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 2 ist angenommen.
Zch eröffne die Debatte über tz 3 und über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück Nr.
399 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Der Antrag ist erledigt durch die frühere Abstimmung; ich ziehe ihn zurück.
Vizepräsident Freiherr zu Frauöeusteiu: 1 Der Antragist zurückgezogen.
Es wünscht niemand das Wort zu §3; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche dem tz 3 ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 3 ist angenommen.
Zch eröffne die Debatte über tz 4.
Es wünscht niemand 1 as Wort; ich schließe die Debatte.
Wir stimmen ab über tz 4.
Diejenigen Herren, die den tz 4 in unveränderter Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 4 ist angenommen.
Zch eröffne die Debatte über § 5 und über den Antrag Franckenstein und von Kleist-Retzow Nr.
403 II.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter vo »Kleist Retzow: Meine Herren, in der zweiten Lesung hat die Nr.
1 des tz 5, die damals in tz 4 stand, in doppelter Beziehung eine Erweiterung bekommen, daß nicht bloß die Erzeugnisse eines Abschnitts eines bestimmten Landguts in der Weise begünstigt werden, sondern daß an die Stelle eines bestimmten Komplexes des Landguts gesetzt wurde „die Bewirthschaftung von einem Wirthschaftshofe aus.
Diejenigen Grundstücke, welche jenseits der Zollgrenze liegen, können ihre Erzeugnisse in das Znland bringen unter diesen Vergünstigungen, wenn sie von einem Wirthschaftshof innerhalb des Landes bewirthschaftet werden.
Die zweite Erweiterung bestand darin, daß diese Begünstigung nicht bloß stattfinden soll für die Erzeugnisse des Ackerbaus und der Wiesenkultur,, sondern auch der Waldwirthschaft.
Zn ersterer Beziehung hat diese Erweiterung nicht das geringste Bedenken, weil die Begünstigung ihre Grenze fand darin, daß der Erzeugnisse des Ackerbaus und der Wiesenkultur immer nur so viel sein können, wie in den Wirthschaftsgebäuden Platz finden, und als die Entfernung vom Wirthschaftshofe die Bewirthschaftung von dort aus zuläßt.
Schon diese Entfernung kann immer nur eine mäßige sein.
Dagegen hat die Ausdehnung auf die Waldwirthschaft in der That große Bedenken.
Der Wald wird nicht von einem bestimmten Wirthschaftshofe mit bestimmten Wirthschaftsgebäuden in der Weise bewirthschaftet, daß die Gebäude den Maßstab begründen dessen, was bei der Waldwirthschaft gewonnen wird.
Es kann auch der Wald weit ab liegen von dem Wirthschaftshofe.
Um eine Korrektur zu finden, ohne doch dem Gedanken, der dabei in der That ganz richtig geltend gemacht wurde, zu nahe zu treten, kam es darauf an, eine andere Fassung zu wählen.
Die habe ich in dem Amendement, was von mir und dem Herrn Abgeordneten zu Franckenstein gemeinschaftlich gestellt ist, darin gesucht, daß die Worte „Erzeugnisse der Waldwirthschaft ''in dem ersten Satze gestrichen werden, daß dagegen hinzugefügt wird die Beschränkung, daß die Grundstücke jenseits der Grenze wenigstens Zubehör sein müssen des Grundstücks innerhalb der Grenze.
Es ist, wie ich meine, dasselbe, was man ursprünglich gewollt hat, es ist aber auch ganz nothwendig, wenn man nicht zu exorbitanten Mißbräuchen die Hand bieten 2353 'Deutscher Reichstag.
80. will.
Ich setze voraus, daß das Haus mit großer Majorität dem Antrag zustimmt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Kommisiarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommisiarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Meine Herren, ich habe schon in der zweiten Lesung auf die großen Bedenken hingewiesen, die bei Hinzusügung der Worte: „der Waldwirthschast ''im H 5 entstehen würden.
Nachdem das hohe Haus gleichwohl diesen Zusatz angenommen hat, sind die verbündeten Regierungen noch einmal in eine eingehende Erwägung über den Gegenstand getreten, und sie haben sich auch jetzt einstimmig dafür erklärt, daß dieser Zusatz wieder gestrichen würde.
Der Herr Vorredner ist in seinem Antrage den verbündeten Regierungen schon in mannigfacher Beziehung entgegengekommen.
Es ist nun durch diesen Antrag wenigstens eine juristische Grenze für die Waldwirthschaft gegeben, auf die sich diese befreiende Bestimmung erstrecken soll.
Zch will nicht alle die Bedenken hervorheben, die ich schon in der zweiten Lesung berührt habe; der Herr Vorredner hat dies zudem auch zum Theil bereits gethan; ich möchte nur hinweisen auf die erheblichen Kontrolschwierigkeiten und die Zollunsicherheiten, die entstehen würden, wenn die Vorschrift in der Fassung der zweiten Lesung angenommen würde.
Man sieht es ja dem Holz nicht an, welches über die Grenze kommt, wo es gewonnen wird und ob es aus dem Walde des inländischen Eigenthümers gezogen wird.
Der Zollbeamte ist völlig außer Stande, an der Grenze zu kontroliren, ob das Holz aus dem Walde des inländischen Eigenthümers herrührt; denn das Holz geht nicht auf der Zollstraße, sondern außerhalb derselben ein, kommt also dem Zollbeamten in den seltensten Fällen zu Gesicht, und dieser kann nicht die geringste Kontrole darüber führen.
Es würde das meines Erachtens ein Preisgeben des Holzzolls sein in sehr weiten Grenzen, das die verbündeten Regierungen in keiner Weise für zulässig erachten können.
Nun ist durch den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow wenigstens eine begreifliche Grenze gezogen, indem gesagt ist, es sollen nur die zugehörigen Stücke des Auslandes zu dem inländischen Grundbesitz unter diese Position fallen.
Zch möchte Zhnen deshalb empfehlen, wenn Sie im H l das Wort „Waldwirthschaft ''nicht überhaupt streichen wollen, wenigstens den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow anzunehmen; es ist dadurch eine Garantie mindestens gegen die gröbsten Mißbräuche gegeben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich werde von irgend jemandem gefragt, ob damit die Grundstücke von Gemeinden ausgeschlossen seien; keineswegs, sondern jedes Grundstück, also auch Gemeindegrundstück, ist darunter gefaßt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich kann die Gründe des Herrn Regierungskommissars gar nicht anerkennen.
Was von ihm in Bezug auf die Schwierigkeit der Kontrole angeführt wird, gilt auch von den Erzeugnissen des Ackerbaus rc.
Inzwischen will ich mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow gar nicht widersetzen, ich werde vielmehr für ihn stimmen, bekenne aber meinestheils, daß ich einen großen Unterschied zwischen diesem Antrag und dem Beschluß zweiter Lesung nicht finde.
Es Sitzung am 12.
Juli 1879. wird eben darauf ankommen: was ist Zubehör
wie es darauf ankam zu bestimmen: was wird bewirthschaftet vom Hause aus
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte über tz 5.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow; ich bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Zolltarif Nr.
373 in dem tz 5 1.
1 Nr.
1 die Worte: „der Waldwirthschast ''zu streichen; 2.
1 dagegen am Schluffe zuzusetzen: unter denselben Bedingungen die Erzeugnisse der Waldwirthschast, wenn die außerhalb der Zollgrenze belegenen Grundstücke eine Zubehör des inländischen Grundstücks bilden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Diejenigen Herren, welche dem eben erwähnten Antrag ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch bitte nun, die Nr.
1 des H 5 mit dem eben angenommenen Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: 1.
Erzeugnisse des Ackerbaus und der Viehzucht von denjenigen außerhalb der Zollgrenze gelegenen Grundstücken, welche von innerhalb der Zollgrenze befindlichen Wohn- und Wirtschaftsgebäuden aus bewirthschaftet werden; unter denselben Bedingungen die Erzeugnisse der Waldwirthschast, wenn die außerhalb der Zollgrenze belegenen Grundstücke eine Zubehör des inländischen Grundstücks bilden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Diejenige », welche die Nr.
1 des H 5 in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
1 des H 5 ist so angenommen.
Zch weiß nicht, ob eine Verlesung oder Abstimmung über die übrigen Nummern des tz 5 verlangt wird.
(Wird verneint.)
Das wird verneint.
Zch darf annehmen, daß H 5, was Nr.
1 betrifft, in der vorhin verlesenen Fassung, im übrigen nach der Fassung der zweiten Lesung in dritter Lesung angenommen ist.
Zch eröffne die Debatte über H 6.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Debatte.
Wird eine Abstimmung verlangt
(Nein!)
Zch darf konstatiren, daß H 6 unverändert angenommen ist.
Zch eröffne die Debatte über H 7 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich möchte mir gestatten, nur ein paar Bemerkungen zu machen.
Bei der zweiten Lesung über H 7 hatte ich keine Gelegenheit, zum Wort zu kommen, und daher auch nicht Gelegenheit 319 2354 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879. einen Vorgang aus den Verhandlungen der Tarifkommission zu konstatiren, was ich heut gern nachholen möchte, nämlich daß aus der Bestimmung Nr.
2 in Bezug auf die Holztransitläger von selbst sich ergibt, daß die Entnahme von solchen Hölzern, welche zur Bearbeitung herausgenommen werden und zwar so, daß sie nach der Bearbeitung nicht unter eine andere Zollposition fallen, ohne weiteres gestattet ist, und zwar auf Grund des tz 14 des Regulativs für Privatläger.
Zch habe in der Kommission, als ich dies bemerkte, Widerspruch nicht gefunden, und halte es für nothwendig, daß hier im Plenum wiederum konstatirt wird, daß in den bisherigen Bestimmungen des Regulativs eine Aenderung nicht vorgenommen werden soll.
Meine Herren, was den tz 7 im übrigen anbetrifft, so will ich erklären, daß ich, obwohl sehr wichtige Interessen unserer Ostseeprovinzen hier in Frage stehen, bei der Lage der Sache davon Abstand nehmen muß, den Antrag der Kommission in dritter Lesung wieder aufzunehmen.
Mich veranlaßt dazu die Verhandlung in zweiter Lesung, zunächst die Erklärung des Herrn von Varnbüler, des Antragstellers in Bezug auf tz 7, die dahin ging, daß es seine Ueberzeugung sei, die Bundesregierungen könnten auch nicht entfernt die Absicht haben, einen blühenden Transithandel, von dessen Gedeihen die Blüthe ganzer Provinzen abhänge, zu stören.
Der Herr Reichskanzler ist dieser Erklärung des Herrn von Varnbüler in seiner Rede beigetreten und hat ausdrücklich am Schluß den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler mit den Worten empfohlen, daß wir den Bundesregierungen die Ausführung ihrer guten Intentionen, die sie für den Transithandel haben, nur erschweren würden, wenn wir den Antrag der Kommission annehmen würden.
Zch muß aus dem Zusammenhang dieser Reden die bestimmte Ueberzeugung schöpfen, daß es nicht die Absicht der Bundesregierungen ist, irgendwie den Transithandel der Ostsee zu schädigen, und ich nehme an, daß sie von der Fakultät, welche der zweite Satz der Nr.
1 und 2 des tz 7 ihnen gibt, sowohl in Bezug auf den Holz- und Getreidehandel der Ostseeprovinzen Gebrauch machen werden.
Aus diesen Gründen verzichte ich darauf, den Antrag der Kommission in dritter Lesung wieder aufzunehmen.
Vizepäsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg).
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, die Frage liegt für die einzelnen Landestheile außerordentlich verschieden und kann daher zweckmäßig nur geregelt werden, wenn der Verwaltung, d. h. in diesem Falle den verbündeten Regierungen, eine gewisse Latitüde gewährt wird.
Aus diesem Grund habe ich in der zweiten Lesung für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Varnbüler gestimmt und freue mich, daß dieser Antrag angenommen worden ist.
Der entgegenstehende Antrag der Kommission gewährte scheinbar mehr, aber ich glaube, nur scheinbar.
Wenn dieser Antrag angenommen wäre, hätten die Transitläger an der Ostsee ebenso behandelt werden müssen wie die Transitläger mitten in Deutschland, und ich glaube, dies würde zum Nachtheil der Seeexportplätze ausgeschlagen sein.
Zch habe daher die Ueberzeugung, daß der Antrag Varnbüler thatsächlich den Ostseehäfen größere Vortheile gewährt, als der Beschluß der Kommission gethan haben würde.
Zch will hier die Transitsrage im allgemeinen nicht erörtern, sondern mich lediglich beschränken auf den Getreidetransit, der die Provinzen Ost- und Westpreußen durchschneidet.
Die Aufrechterhaltung dieses Getreidetransits liegt allerdings nach meiner Auffassung ebensowohl im Interesse der zunächst betheiligten Handelskreise als im Interesse der Landwirthschaft.
Die Verhältnisse der betheiligten Provinzen sind eben ganz exzeptioneller Natur.
Zch muß daher auch meinerseits an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, die nothwendigen Regulative so zu fassen, daß dieser Getreidetransitverkehr der Städte Königsberg und Danzig möglichst wenig gestört werde.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es wünscht niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte über tz 7.
Wir kommen zur Abstimmung.
Eine Verlesung des tz 7 wird nicht gewünscht.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem tz 7 nach der Fassung der zweiten Lesung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 7 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 8.
Zch eröffne die Debatte über tz 8 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Treitschke.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren, ich würde nicht so unbescheiden sein, dicht vor dem Ende der Session noch das Wort zu ergreifen, wenn ich nicht Len Wunsch hegte, durch einige Bemerkungen beizutragen zur Beschwichtigung der theils künstlich genährten, theils wirklich im Lande bestehenden Aufregung.
Man fürchtet von der Annahme dieses tz 8 den Beginn einer reaktionären partikularistischen Aera für Deutschland.
Zch, meine Herren, habe aus meiner ehrlichen unitarischen Gesinnung niemals ein Hehl gemacht, und ich muß gleichwohl bekennen, daß ich diese Befürchtung auch nicht einen Augenblick gehegt habe.
Ueber die sogenannten konstitutionellen Garantien habe ich freilich immer ketzerische Ansichten gehegt.
Zch hielt diese Streitfrage stets für einen Kampf um Worte.
Nach meiner Meinung wäre der einfachste Ausweg gewesen, zu bestimmen, daß die Ueberschüsse über den vom Reichstag festgesetzten Zahresbedarf des Reichs einfach durch das Reich unter die Einzelstaaten vertheilt würden.
Darin läge, glaube ich, eine völlig genügende konstitutionelle Garantie, denn daß mehr als 20 Einzelstaaten sich freiwillig verkürzen lassen würden um den ihnen zukommenden Betrag, das halte ich für völlig unmöglich, und gegen die unwahrscheinliche Gefahr, daß diese 20 Einzelstaaten sich anschlössen zu einer budgetlosen Regierung, gegen diese Gefahr eines Staatsstreichs ist in der Gesetzgebung überhaupt kein Kraut gewachsen.
Es ist leider anders gekommen, meine Herren; dieser einfache Ausweg ist nicht eingeschlagen worden.
Zch darf nicht untersuchen, warum; denn da ich erst gestern mit tiefem Schmerze mich von meinen alten politischen Freunden getrennt habe, so würde es mir übel anstehen, heute nach dieser Seite hin irgend eine verletzende Bemerkung zu machen.
Wie der tz 8 jetzt vor uns liegt, gefällt er mir freilich recht wenig; denn die in der Verfassung enthaltene Zusage der künftigen Beseitigung der Matrikularbeiträge wird der Form nach wenigstens vorläufig durch diesen Antrag beseitigt, und wenn mein verehrter Kollege Beseler als Zurist über dieses Bedenken nicht hinausgekommen ist, so kann ich seine Meinung freilich nicht völlig theilen, ich muß aber alle Achtung davor haben und finde, daß mein Kollege den Hohn, womit der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst ihn neulich beglückte, in keiner Weise verdient.
Zch bedaure ferner, daß durch diesen Paragraphen der ohnehin unförmliche Bau unserer Reichsverfassung noch formloser sich gestaltet, daß endlich dem äußeren Anschein nach das Reich aus den Altentheil gesetzt wird, während die Einzelstaaten von der Fülle des natürlichen Wachsthums unserer Einnahmen Vortheil ziehen sollen.
Aber eine Verstärkung des ParükularisMus kann ich in diesem Antrag nicht finden, noch weniger einen Grund für mich, um dieses Paragraphen willen gegen das gesammte Gesetz zu stimmen.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat vorgestern mich als einen unitarischen Zeugen gegen dieses Gesetz angerufen.
Zch muß ihm erwidern: wenn er es der Mühe Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879.
2355 werth hält, so möge er sich doch einmal das Zuniheft der von meinem Freunde Wehrenpfennig und mir herausgegebenen PreußischenZahrbücher ansehen.
Dieses Heft enthält eine politische Korrespondenz aus der Feder eines alten treuen Liberalen und Unitariers.
Der Aufsatz wurde geschrieben am I t. Zuni, vor fünf Wochen, in einem Augenblicke, wo wir von dem Franckensteinschen Antrage nicht die mindeste Ahnung haben konnten.
Die Vorschläge des Aussatzes laufen darauf hinaus, die Matrikularbeiträge bis zu einer gewissen Höhe der Form nach beizubehalten, damit das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags gewahrt bleibe, und damit durch die Beibehaltung einer beweglichen Position im Einnahmeetat der Reichstag einen heilsamen Antrieb zu sparsamer Wirthschaft erhalte.
Zch habe den Aufsatz damals nicht ganz gebilligt, doch ihn unbedenklich in meine Zeitschrift aufgenommen.
Zch gestehe, ich hätte mir nicht träumen lasten, daß jemand darin partikularistische Bestrebungen wittern könnte.
Zch stelle, meine Herren, die Sache der deutschen Einheit höher, als die Form.
Die Zdee, welche diesem ganzen Gesetze zu Grunde liegt, ist ganz und gar nicht rein föderalistisch.
Es ist der Gedanke, daß die Theile leben und erhalten werden sollen durch die Gesammtheit, und nicht umgekehrt; ein Gedanke, den Sie in keinem Staatenbunde der Geschichte wieder finden.
Es ist ein Reichsgedanke.
Der Sache nach wird Unsere Reichsgewalt durch dieses Gesetz verstärkt, die Einzelstaaten werden abhängiger vom Reichshaushalte als sie bisher gewesen.
Aber das ist eine gesunde Abhängigkeit; ein lebendigeres Gefühl der Gemeinschaft, des Zusammenlebens auf Gedeih und Verderb wird sich zwischen dem Reiche und den Einzelstaaten befestigen.
Dies sachliche Ergebniß, dieser sachliche Fortschritt des Reichsgedankens scheint es wohl werth, daß wir in der Form ein mäßiges Zugeständniß machen.
Es ist nicht wahr, meine Herren, daß die Finanzhoheit des Reichs durch diesen Paragraphen preisgegeben würde.
Die Einzelstaaten bleiben, was sie heute schon sind, die Steuererheber des Reichs im Zollwesen, und was sie an Zöllen erheben, gehört zunächst nicht ihnen, sondern es gehört dem Reiche.
Sie haben abzuwarten, bis das Reich die Rechnung macht und ihnen von diesen Erträgen zuweist, was ihnen nach tz 8 zukommen soll.
Sie haben ferner abzuwarten, bis das Reich mit der rechten Hand in Gestalt von Matrikularbeiträgen die Summen, die es mit der linken Hand hingegeben hat, ganz oder theilweise wieder zurücknimmt.
Es ist desgleichen, meine Herren, nicht wahr, daß wir mit diesem Gesetz zurückkehrten auf den Zustand des alten Zollvereins.
Damals gab es keine Staatsgewalt über die einzelnen Staaten, keine irgend wesentliche gemeinsame Ausgabe der Verbündeten; heute aber steht eine Reichsgewalt über den Bundesstaaten, der sie zu gehorchen haben, heute haben sie Lasten und Pflichten für das Reich zu tragen, zu deren Erfüllung sie gezwungen werden können, im Mißfalle bei Strafe der Exekutive.
Zch frage: ist es denn nicht eine ungeheuerliche, ich möchte fast sagen, demagogische Uebertreibung, wenn man zwei so verschiedene Zustände mit einander in Vergleich stellt; halten Sie Umfrage bei den gewiegten Geschäftsmännern, welche an der Spitze der Finanzen der Einzelstaaten stehen.
Ich glaube, im gesammten Bundesrath wird auch nicht ein Einziger sich erheben, der Ihnen antwortet: mein Landesherr gewinnt durch diesen Paragraphen neue Hoheitsrechte oder gar eine Macht über das Reich.
Vielmehr werden diese Finanzminister, wenn sie einiges christliches Mitgefühl im Busen hegen, wohl nur ein gewisses Bedauern darüber äußern, daß ihre viel geplagten Rechnungsräthe und Kalkulatoren, Dank der Fürsorge des Freiherrn zu Franckenstein, jetzt belastet werden mit einigen sehr unnöthigen Subtraktionsexempeln, die man ihnen eben so gut hätte ersparen können.
Was fürchten Sie, meine Herren, für die Rechte des Reichstags um diesen tz 2.
Die Matrikularbeiträge bewilligen wir nach wie vor.
Das formelle Bewilligungsrecht (und mehr als ein formelles Recht ist es nie gewesen) bleibt dem Reichstag; wir werden in Zukunft wie heute aus den Kaffenbeständen der Einzelstaaten dem Reiche Einnahmen zuweisen.
Oder glauben Sie etwa, die Einzelstaaten würden nunmehr versuchen, das Reich, wie gesagt worden ist, knapp zu halten
Nun wohl, die Versuchung, auf Kosten des Reichs sich selbst zu bereichern, ist ja für die Bundesstaaten immer vorhanden, gleichviel, in welcher Form wir die Vertheilung der Überschüsse regeln, wenn nämlich ein kurzsichtiger und engherziger Partikularismus die Bundesregierungen beherrscht.
Zch bin wahrlich nie ein Lobredner unserer kleinen Regierungen gewesen, das aber scheint mir, dem Historiker, doch eine einfache Pflicht der Wahrhaftigkeit, hier auszusprechen, daß unsere kleinen Höfe einiges gelernt haben von der reichen Erfahrung der letzten 13 Zahre.
Sie wissen heute alle, daß ihr Dasein heutzutage, innerhalb der Schranken der Reichsversassung, unvergleichlich besser gesichert ist, als einstmals unter dem deutschen Bunde, wo sie täglich eine Revolution zu fürchten hatten, die sie plötzlich hinwegfegen konnte.
Sie wissen ferner, daß es für sie nur noch ein Mittel gibt, ihr Dasein zu gefährden: Untreue und Verrath gegen das Reich.
Nach dieser Erkenntniß hat im großen und ganzen der Bundesrath bisher doch wirklich gehandelt.
Wir haben noch keinen Fall erlebt eines Budgets, das zu knapp bemessen worden wäre aus Bosheit gegen das Reich.
Wir haben uns umgekehrt häufig genöthigt gesehen, den allzu reichlich bemessenen Budgetentwurf des Bundesraths unsererseits zu beschneiden.
Zch fürchte auch nicht, daß dereinst, wenn einmal die Reichskanzlerwürde in schwächeren Händen läge, der Bundesrath versuchen würde, das Reich trockenzulegen.
Es sind dem Bewilligungsrecht des Bundesraths doch gesetzlich sehr enge Schranken gesetzt.
Die Hauptausgabe des Reichs, der Heeresetat, steht noch auf einige Zahre gesetzlich fest und läuft das Septemnat ab, dann hoffe ich zuversichtlich, daß abermals eine Ordnung sich findet, welche die Präsenzstärke unseres Heeres der Willkür des Bundesraths und des Reichstags wieder auf längere Zahre entzieht.
(Hört!)
Auch andere Ausgaben stehen längst gesetzlich fest; und stärkere Machtmittel, das Reich zu schädigen, erhalten die Bundesstaaten durch diesen Paragraphen bricht, als sie schon haben.
Mit kurzen Worten: ich sehe in dem ganzen Streite nur eine jener juristischen Spitzfindigkeiten, welche nach deutscher Unsitte in unserem Parlamentarismus eine nur zu verhängnißvolle Rolle gespielt haben, (sehr gut!)
eine Spitzfindigkeit feiner, unfindbarer noch als die Streitfragen der preußischen Konfliktszeit dereinst waren.
Wenn Sie glauben, der schlichte Mann im Reiche, der Bürger und der Bauer würde sich wegen dieses tz 8 in eine dauernde und nachhaltige Erregung versetzen lassen, dann sage ich Zhnen bestimmt voraus, sie kennen unser Volk nicht!
Zch bin nicht im Stande zu sagen: weil dieses Schiff unter einer anderen Flagge und mit einer etwas anderen Ladung als ich wünschte, in den Hafen einsegelt, deshalb muß ich meine Hand von dem ganzen Unternehmen zurückziehen und dem Reich die Einkünfte nicht bewilligen, die ich für nothwendig halte.
Zch verstehe es, wenn ein Volkswirth wie Herr Abgeordneter Delbrück seine nationalökonomischen Bedenken über die politischen Erwägungen setzt.
Zn gewissem Sinne ist in der That dieser Tarif ein Sprung ins Dunkle.
Niemand von uns kann die volkswirthschaftliche Wirkungen des Tarifs mit voller Sicherheit voraussagen, und leider werden die Härten dieses Gesetzes sich viel schneller fühlbar machen als die Vortheile, die man sich davon verspricht, 2356 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Juli 1879.
Jener Lärm aber, der heute um diesen § 8 erhoben wird, erscheint mir in der That lediglich als die Wiederkehr jener frenetischen Aufregung, welche wir in periodischen Entladungen erlebt haben bei jeder großen Frage der Reichsgesetzgebung, beim Militärgesetz, beim Sozialistengesetz, bei den Zustizgesetzen u. s. w. in äuleo intinitum!
(Heiterkeit.)
Nur mit dem Unterschied, daß dies Mal auch viele besonnene Männer von dem allgemeinen Fieber sich leider haben ergreifen laßen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich heute, meine Herren, in unserer Presse lese, von einer Kapitulation dieses glorreichen deutschen Reiches, wenn ich lese, die Kaiserflagge sei gestrichen worden von den Rheinbundkönigen (Heiterkeit) oder der leitende deutsche Staatsmann habe, verführt von einem unheimlichen Mephistopheles aus dem Schwabenlande, plötzlich den Entschluß gefaßt, sein eigenes Werk mit eigenen Händen zu zerstören, dann, meine Herren, erinnere ich mich an ein bitteres Wort, das einst König Wilhelm III.
von Oranien sprach.
Als dieser Befreier Englands von dem Volke, das er gerettet hatte, nichts als Hohn und Undank und Schmähungen zum Lohn empfing, da rief er einmal grimmig: Heute, da ich lebe, lästern sie mich, bin ich einst gestorben, dann werden sie versuchen, mich mit ihren Fingernägeln aus der Grube wieder herauszugraben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der also sprach, hatte unter den glänzendsten Verdiensten um England den einen großen Fehler, daß er ein Fremder war auf britischem Boden, und darum von dieser Nation nicht ganz verstanden werden konnte.
Der aber heut gelästert wird als der Wiederzertrümmerer unseres deutschen Reichs, hat vor Zähren schon geständen, und, wie ich glaube, auch durch einige Thaten bewiesen, daß er von einem teutonischen Teufel besessen ist.
Es sind ja, meine Herren, manche Besorgnisse und Zweifel durch die augenblickliche Lage unseres Vaterlands wohl gerechtfertigt.
Ach bedauere es schmerzlich, daß unsere Politik sich so sprungweise, stoßweise, unberechenbar 'entwickelt, baß auch wohlwollende Leute ihr oft nicht folgen können; ich bedauere noch mehr, daß dieses junge Reich so viele tüchtige deutsche Männerkraft so grausam verzehrt und abermals verzehrt.
Aber von jenem hoffnungslosen Pessimismus, den heute das Ausland uns gegenüber zeigt wo man ja gute Gründe hat, die deutschen Dinge möglichst schwarz zu sehen von dem Pessimismus, der sich an den Schwächen unseres Vaterlandes weidet, von ihm sollten wir uns doch fern halten.
(Bravo!
rechts.)
Zum ersten Mal seit Jahrhunderten ist dies deutsche Volk in Wahrheit frei, gehört in Wahrheit sich selber an, und wenn ein solcher Riese so zum ersten Mal den Schlaf aus seinen Wimpern schüttelt und seine gewaltigen Glieder reckt und dehnt, dann dürfen Sie sich nicht wundern, daß es in seinem Haushalt eine Zeit lang etwas bunt und wild zugeht.
Halten wir doch fest den guten Glauben an unser Volk!
Meine Herren, was Sie auch sagen mögen mit Ihren Befürchtungen und düsteren Weissagungen, das Gestirn des deutschen Partikularismus steht in eaäsnts domo, und trotz aller Gährung und allem Verdruß des Augenblicks wird der Reichsgedanke, der auch in diesem Gesetz, wenngleich verhüllt, sich ausspricht, seinen Siegeszug halten.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe es für meine Pflicht angesehen, mit dieser Ansicht nicht hinter dem Berg zu halten; denn vielleicht findet sich, obschon ich in diesem Hause niemand mehr überzeugen kann, doch da und dort im Reich ein unbefangener Mann, der sich im Stillen sagt: wenn selbst dieser hart gesottene Unitarier in diesem unerfreulichen Kompromiß eine Gefahr für Deutschlands Einheit nicht findet, dann muß es mit der angekündigten neuen Aera der partikularistischen Triumphe doch wohl noch seine guten Wege haben.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich war eben dabei, meinem verehrten Nachbar von Treitschke meine Herzlichste Zustimmung auszusprechen, und zwar in doppelter Beziehung.
Auch ich bin mit ihm völlig derselben Meinung, daß von einer Bestimmung in einem Zollgesetz nicht die Zukunft der deutschen Nation abhängen kann.
Der Genius der Nation wird seine streng einigende Tendenz verfolgen, trotz des Hindernisses, welches ihm jetzt in den Weg gelegt wird; darüber herrscht in mir so wenig Zweifel, wie in Herrn von Treitschke.
Keines Menschen Werk wird im Stande sein, den natürlichen Zug der deutschen Nation auszuhalten, der zur Schöpfung des Reichs den ursprünglichen Anlaß gegeben hat und in der Festigung des Reichs jetzt fortwirkt und in alle Zukunft fortwirken wird.
Es ist in mir eine alte und befestigte Ueberzeugung, so hoch ich den Einfluß der Gesetze veranschlage, daß vereinzelte Fehler der Gesetze nicht im Stande sind, eine Nation zu Grunde zu richten oder auch nur auf die Dauer von ihren Zielen abzulenken.
Aber, meine Herren, diese allgemeinen Sätze sind ganz unzureichend, einzelne Schritte daran zu prüfen; unter solchen allgemeinen Erwägungen komme man leicht dazu, alles, was uns vorgelegt wird, anzunehmen, gleichviel, ob das Gesetz überhaupt nur einen einheitlichen Inhalt aufweist, anzunehmen, selbst wenn es keinerlei einheitlichen Inhalt aufweift, für irgend einen Nutzen sogar eine zentrifugale Bestimmung in den Kauf zu nehmen, gestützt auf die universelle Weltanschauung, daß die Gesetze doch nichts vermögen gegen das Leben.
(Sehr richtig!
links.)
Weder die Gesetze, noch wir, die wir daran mitwirken, gewinnen an Ansehen, werden auch nicht gerechtfertigt dadurch, daß wir die letzte Destillation und Quintessenz der Geschichte zu Hilfe rufen gegen die Fehler, die wir selbst begehen.
(Sehr gut!
links.)
Auch hierin, in einem anderen Punkte von praktischer Wichtigkeit, stehe ich auf Seiten des Herrn Abgeordneten Treitschke, mit dem ich hoffe in Zukunft noch oft auf gemeinsamen Wegen zusammenzutreffen.
Seine abschwächende Auslegung des 8 nehme ich mit vollster Uebereinstimmung an.
Ich freue mich darüber, daß weder aus der Mitte der Bundesregierungen, noch, wie ich hoffe, aus der Mitte derjenigen Abgeordneten, die als den höchsten Sieg dieser Session den tz 8 auch zugleich in ihren Kreisen als Entschädigung mit nach Hause bringen, niemand versuchen wird, dem 8 eine stärkere Kraft und an dessen Inhalt darzuthun, daß es die Absicht der zwischen den Regierungen und der Mehrheit des Reichstages gewonnenen Vereinbarung gewesen sei, den Einzelstaaten in ihrem Verhältniß zum Gesammtstaat eine finanzielle Selbstständigkeit zu gaxantiren.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke begegnet in diesem Gedanken sich mit den größten Gegnern des Gesetzes, daß auch er anerkennt, nicht zum Vortheil der Einzelstaaten, sondern zum Nachtheil ihrer Selbstständigkeit wird der ß 8 ausschlagen, 2357 Deutscher Reichstag.
weil durch ihn die Kontrole über das Finanzwesen aller Einzelstaaten unmittelbar an das Reich übergeht.
(Widerspruch.)
Aber in der Schlußfolge hieraus trenne ich mich vom Herrn Abgeordneten Treitschke; nicht alles, was die Einzelstaaten und ihre Finanzverwaltungen beeinträchtigt, wächst deshalb dem Nutzen des Reichs zu, (sehr richtig!)
sondern es liegt hier eben ein Fall vor, in welchem die eben um deshalb zurückzuweisende Bestimmung weder dem Reich noch den Einzelstaaten wirklichen Nutzen bringt, sondern eine Schädigung ist für beide Theile.
Meine Herren, auch in der früheren Diskussion, ehe der tz 8 in zweiter Lesung angenommen war, ist schon hervorgehoben worden und unbestritten geblieben, daß der § 8 nicht die Bedeutung eines förmlichen VerfassungsParagraphen hat; es wird gestattet sein, durch einfache Mehrheit im Neichtag und im Bundesrath die Grenzen zu verändern, welche jetzt zwischen den Antheilen der Einzelstaaten und des Reichs an den Einnahmen, aus den Zöllen und der Tabaksteuer gezogen sind.
Ich bitte diesen Gedanken als einen unbestrittenen festzuhalten.
Wenn auch das Gesetz vielen von uns nicht zusagt und gegen unseren Willen zu Stande kommt, so möchten wir doch nicht die richtige und dem Reiche zum Vortheil gereichende Auslegung in Zweifel gezogen sehen, damit nicht später dem Reiche noch größerer Nachtheil erwachse.
Ich glaube sogar als eine berechtigte Ansicht hervorheben zu dürfen, daß der tz 8 nicht ausschließe, im Falle des Bedürfnisses, die in diesem Gesetz gezogenen Antheilsgrenzen im Budget für das Verwaltungsjahr zu verändern; denn für die Dauer seiner Periode nimmt das Budget die verfassungsmäßige Stellung als Gesetz ein.
Danach, meine Herren, bin ich der Meinung, und die Gesammtphysiognomie des Hauses bestätigt dies, daß mit der Vereinbarung des tz 8 ein Frontwechsel in der allgemeinen Politik angenommen worden ist.
Ich gebe mich gern dem Glauben hin, daß der Herr Reichskanzler, der seine Hand dazu geboten hat, damit nicht die Absicht verbindet, in Zukunft völlig andere Wege zu wandeln, sondern weit eher schreibe ich ihm die Absicht zu, so weit wenigstens der Reichsgedanke in Betracht kommt, so schnell wie möglich von seiner neuen Bundesgenossenschaft sich los zu machen, und so1lange1die1gegenwärtige1Leitung des Reichs anhält, 1 habe1ich1auch die Ueberzeugung, daß Kraft und Gelegenheit nicht fehlen werden.
Aber wir müssen uns endlich einmal abgewöhnen, die Gesetze und Institutionen des Reichs so einzurichten, wie sie allenfalls unter der heutigen Leitung und unter der ausnahmsweisen Stellung des leitenden Staatsmanns noch zu ertragen sind, sondern wir müssen die Gesetze so einrichten, daß in Zukunft Staatsmänner ohne die exzeptionelle Uebermacht des jetzigen Reichskanzlers durch sie gestützt und nicht gehindert werden, die Verhältnisse des Reichs geordnet und ohne Reibungen zu führen.
Hiergegen ist im H 8 ein Hinderniß geschaffen, weil er eine Quelle von Streitigkeiten und von Kompetenzkonflikten zwischen den Einzelstaaten und dem Bundesrath sein kann.
So gern ich die günstigste Interpretation gelten lassen möchte, so ist doch mindestens nicht als unbestreitbar aufrecht1zu1erhalten, daß1die1Einzelstaaten nach wie vor die Erhebung der Zölle lediglich im Aufträge des Reichs machen.
Hier aber muß die Jurisprudenz entscheiden, und selbst der Historiker, der für die großen geschichtlichen Gesichtspunkte vielleicht einen weit reichenden Blick hat, darf die juristische Auslegung nicht zurückweisen für ein Gesetz, welches seinem wesentlichen Inhalt nach staatsrechtlicher Natur ist.
Da ist denn die Veränderung nicht zu verkennen, welche der tz 8 bewirkt, daß die Einzelstaaten, so weit der Ertrag der 80.
Sitzung am 12.
Juli 1879.
Zölle und der Tabaksteuer die Summe von 130 Millionen überschreitet, die Gelder für eigene Rechnung erheben.
Herr von Treitschke selbst hat sich nicht enthalten können, das schwere Wort auszusprechen, daß durch den tz 8 das Reich auf den Altentheil gesetzt wird.
Daneben, meine Herren, ist für den größten Theil meiner politischen Freunde auch maßgebend gewesen, daß wir in keinem Parlament eine wirkliche und ohne Eifersucht auszuübende Mitverwaltung in Betreff der Finanzen als etablirt anerkennen können, wenn nicht dem bewilligenden und versagenden Parlament das volle Einnahmebewilligungsrecht zusteht.
Und wenn, meine Herren, einzelne, wie es heute wohl häufiger geschieht, der großen Macht gegenüber solche juristische und moralische Hilfsmittel mit weit geringerem Respekt betrachten, so mag dies daher rühren, daß gar viele in bloß einseitiger Würdigung der moralischen Kräfte einer Nation den Blick nicht abwenden können von dem Beispiel, wo so grenzenloses durch Macht geleistet worden ist und die Signatur der heutigen Zeit dadurch bedingt wird.
Aber wunderlich hat es mich immer angemuthet, wenn ich selbst unter den Lehrern der Jugend, sogar unter den Lehrern des Rechts, so zahlreich die kleinen Bismarcks vertreten gefunden habe, (sehr wahr!
links) selbst unter den Männern, die nicht berufen sind, die Staatsgewalt auszuüben, sondern die berufen sind, der deutschen Zugend den Sinn für Idealität und Recht einzuprägen, denen dies ihre besondere Aufgabe ist; für diese scheint es mir nicht an der Stelle zu sein, daß sie in Lehre und Beispiel die Bismarck im kleinen spielen, (sehr gut!)
daß sie durch Lehre und Beispiel der Jugend die Achtung abgewöhnen vor den sogenannten Zwirnsfäden des Rechts, welche doch die vollste Anerkennung genießen, durch Hebung des Rechtsgefühls in ihrer Geltung befestigt werden müssen, wenn nicht die Gesammtheit des Staatswesens in bloße Fragen der Macht aufgelöst werden soll.
Endlich, meine Herren, erkläre ich unumwunden, daß für mich nicht allein die bisher entwickelten Erwägungen des Staatsrechts und die Verschiebung der Grundlagen der Finanzverwaltung maßgebend sind für die Ablehnung des ganzen Tarifs, sondern daß meine Ablehnung sehr wesentlich auch dadurch bedingt ist, daß ich in volkswirthschaftlicher und in finanzpolitischer Hinsicht alle die Bedenken theile, welche heute mit Meisterhaftigkeit von dem Herrn Abgeordneten Or.
Delbrück dargestellt worden sind.
Auch ich habe zu denen gehört, welche seit Jahren festhielten an der Hoffnung, daß es möglich sein würde, über den Streit der wirthschaftlichen Interessen ohne einen zu tiefen Einschnitt, ohne eine schärfere Aufregung von Gegensätzen hinwegzukommen und ein Abkommen zu finden, welches geeignet wäre, dauerhafte Zustände zu begründen.
Was ich in den Verhandlungen und in den Beschlüssen dieses Hauses erlebt habe, hat auf mich den Eindruck gemacht, daß diese Fundamente nicht gewonnen sind.
Meine letzte Hoffnung, selbst nach dem Brief vom 15.
Dezember 1878, bestand darin, daß der Reichskanzler, wie häufig, seine innersten Intentionen ganz anders wohin richten möchte, als wohin der Brief zu zeigen schien, daß er Machtbefugnisse in die Hand bekommen wollte, um fremden Staaten günstige Verträge abzugewinnen.
Die Methode der Agitation jedoch hat mir diese Hoffnung sehr eingeschränkt und als Folge der Agitation habe ich gesehen, wenn die Absicht geherrscht haben sollte, daß Wellen über den Köpfen derjenigen zusammengeschlagen sind, die in diesem Strudel schwimmen gewollt.
Im Volk und selbst inmitten des Hauses sind so viele Wünsche, so viele Gelüste angeregt worden, ein großer Theil befriedigt und ein großer Theil noch ausständig —, daß ich nach dem Abschluß dieses Gesetzes 2358 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879. nicht den Beginn des Friedens, sondern den Streit in aufsteigender Richtung sehe.
(Sehr wahr!)
Dafür will ich nicht die Verantwortlichkeit mit übernehmen.
(Lebhaftes Bravo!)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, auch jetzt werde ich auf die allgemeinen Gesichtspunkte nicht von neuem eingehen, ich habe nur ein paar Worte zu sagen in Beziehung auf den vom Vorredner und von anderen gemachten Versuch, der materiellen und formellen Bedeutung des tz 8, um welchen es sich hier handelt, irgend welchen Abbruch zu thun.
Der Paragraph ist in seinem Inhalt klar und ist in seiner materiellen und formellen Bedeutung von mir in dem Bericht, wie in meinem Vortrag vom 9. vollständig klar gelegt.
Dabei bleibe ich stehen, und ein Versuch, durch allerlei künstliche Interpretationen eines Einzelnen hier im Hause an der wahren Bedeutung des Paragraphen zu ändern, wird jederzeit vergeblich sein.
Zch stimme für den Paragraphen, wie er liegt in seiner vollen formellen und materiellen Bedeutung.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von den Abgeordneten Grafen zu Stolberg (Rastenburg), von Schmid und Fürsten von Hohenlohe-Langenburg.
Zch stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kiefer.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, ich hatte mich zum Wort gemeldet, um Angriffen, die gegen mich gerichtet worden sind, entgegen zu treten, nachdem mir durch den Schluß der Debatte das Wort abgeschnitten ist, werden Sie mir hoffentlich gestatten, ein paar Worte zur Widerlegung dieser Angriffe zu sagen.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zch bitte den Herrn Abgeordneten, sich strikte auf eine persönliche Bemerkung zu beschränken.
Abgeordneter Kiefer: Der Herr Abgeordnete von Marschall hat die Ansichten, mit denen ich neulich meine Abstimmung begründet habe, bezweifelt und hat ihnen vollständig falsche Motive unterstellt.
Zch habe ausdrücklich hervorgehoben, der einzige Grund meiner Abstimmung sei der, weil mir der Franckensteinsche Antrag mißfalle und für mich unannehmbar sei, als ein Antrag, der die Selbstständigkeit der Finanzreform des Reichs einerseits erschwere, andererseits eine Kumulation von Reichspolitik und Partikularstaatspolitik herbeiführe, die gleichfalls nachtheilig wirken werde.
(Zuruf: Das ist keine persönliche Bemerkung!)
Das ist allerdings eine persönliche Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete von Marschall hat sich unlängst bewogen gefunden, sich einzumischen und hat mir eine total falsche Aeußerung unterstellt, dahingehend, als ob ich gesagt hätte, ein Theil seiner Partei habe sich bemüht darum, die Stimmen der Sozialdemokraten zu erlangen.
Meine Herren, ich Hätte, wenn ich ihm in dieser Angriffsweise hätte erwidern wollen, einfach entgegnen können, daß ich von ihm nicht gesprochen habe, er hat aber auch nicht nöthig gehabt, die Stimmen der Sozialdemokraten zu fangen, da er die der Ultramontanen bekommen hat.
(Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Kiefer: Zch bitte, Herr Präsident.
(Widerspruch und große Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete hat mir entgegengehalten, meine Rede sei nicht sachlich gewesen, sondern eine Kulturkampfrede.




Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstei«: Das ist nicht persönlich.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu tz 8 ist kein Antrag eingebracht.
Wir stimmen über tz 8 so ab, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Wird eine Verlesung gewünscht
(Nein!)
Diejenigen Herren, welche den tz 8 nach der Fassung in zweiter Lesung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 8 ist angenommen.
Zch eröffne die Debatte über Einleitung und Ueberschrift.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, ich kann konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift in der Fassung der zweiten Lesung auch heute beschlossen sind.
Zch eröffne die Debatte über die Resolution Nr.
407 der Drucksachen.
(Präsident von Seydewitz übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Niegolewski bedarf noch der Unterstützung, die jetzige reicht nicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Niegolewski unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Niegolewski.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Meine Herren, in dieser späten und vorgerückten Stunde muß ich mir versagen, ausführlich auf den eventuellen Antrag, den wir gestellt haben, einzugehen.
Dieses ist für mich um so peinlicher, als es mir nicht vergönnt worden ist, bei der allgemeinen Diskussion, durch deren Schluß, unsere Stellung zu dem Tarifgesetz klar zu stellen, insbesondere da verschiedene anscheinend widersprechende Abstimmungen unsererseits abgegeben worden sind.
Unser erster Redner, mein geehrter Landsmann Herr von Czarlinski hat mit vollem Recht eine andereprinzipielle Stellung eingenommen, als wir, dergemäß wir bei den Finanzzöllen, insbesondere dem erhöhten Getreidezoll gelegentlich des von Mirbachschen Antrags, allerdings für den Fall der Annahme des Tarifgesetzes, gestimmt haben.
Meine Herren, vor allem Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879.
23S9 müssen wir demnach, unserem Volk gegenüber, aufklären die gegen den Tarif erhobenen Vorwürfe, die scheinbar auch gegen alle diejenigen, die für die einzelnen Positionen des Tarifs gestimmt haben, gemacht worden sind.
Nach den Ausführungen des verehrten Herrn Abgeordneten Beseler, dessen Worte insbesondere der verehrte Herr Abgeordnete Richter mit Nachdruck wiederholt hatte, wäre das Tarifgesetz „kulturfeindlich, unchristlich, unbillig, unsittlich und unvernünftig ''.
Meine Herren, unter solchen Umständen hätten Sie vor allem die jetzt angerufenen Grundsätze in Ehren halten müssen bei den früher gegen uns gefaßten Beschlüssen, inbesondere, da dieselben von weit größerer Tragweite sind.
Sie hätten diese Grundsätze zur Geltung bringen müssen damals, als es sich um die Einführung der gegen uns erlassenen Prohibitivgesetze handelte, wodurch Sie die Sperre unserer Zunge, die Sperre unserer Religion, die Sperre unseres Gewissens heraufbeschworen haben.
Zn dieser Beziehung hätten Sie damals den „armen Mann ''berücksichtigen sollen, nicht aber jetzt unter dem Vorwände eines „Stückchen Brotes ''.
Es gibt ideale unveräußerliche Güter, die unser Volk, unser polnischer arme Mann höher achtet als das von Ihnen ihm jetzt angeblich dargebotene bischen Brot.
Vor allem, meine Herren, hätten Sie gegen alle die Gesetze stimmen sollen, unter deren Herrschaft wir leiden müssen; Gesetze, die Sie selbst verdammen, so oft es sich um die Wahrung Zhrer Znteressen handelt.
Diese Gesetze sind mit Hilfe derjenigen Männer geschmiedet worden, die die Freiheit voll im Munde führen, aber eigentlich unsere Verfolgung bezweckten.
Mit derselben Berechtigung können wir jetzt Zhr Verhalten uns gegenüber bezeichnen als kulturfeindlich, unsittlich, unchristlich unvernünftig, und dieses umsomehr, als Sie die Polen wahrlich für die Vertreter der Freiheit, der Humanität, der Völkerliebe, der Sittlichkeit und des Christenthums anerkennen müssen.
Meine Herren, wir halten fest an dem Grundsatz, daß die Völker nicht gegeneinander, auch nicht nebeneinander, sondern für einander sein sollen, und in dieser Richtung sind wir trotz aller Verfolgungen, die wir zu erleiden haben, treu geblieben der Geschichte unserer Väter.
(Bravo!)
Meine Herren, deshalb hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski mit vollem Recht gegen das die Völker von einander trennende Tarifgesetz gesprochen.
Da Sie nun einmal auf dem Standpunkt stehen, der eigentlich der heidnische ist, nach dem bekannten Grundsatz des Alterthums: Mr« pH- wonach jeder Fremde ein Feind sei.
Diesem von Ahnen eingenommenen Standpunkt haben wir uns bei der Abstimmung über einzelne Positionen, unter Vorbehalt unserer nationalen Rechte, aus Rücksichten auf unsere lokalen Bedürfnisse unterordnen müssen.
Leider haben jetzt die Staaten ihre ziemlich staatliche Form aufgegeben und sich in Gefängnißanstalten umgeformt, in denen alle weiter nichts selber thun oder dazu beitragen, als daß Znstrumente gegen das Leben des Menschen geschmiedet werden.
Die Arbeit und das im Schweiße des armen Mannes eroberte Geld wird im Grunde nur dazu gerade gebraucht, um das Militärbudget zu befriedigen.
Wir Polen wissen wohl, daß die Menschen sterben und Abgaben bezahlen müssen.
Vor allem wollen die Polen aber auch, daß alsdann die Erhebung der Steuern gerecht unter die Steuerzahler erfolge, und daß die erhobenen Steuern nicht bloß gegen sie, sondern auch in ihrem Zntereffe verwendet werde.
Durch die Annahme des Tarifs würde unsere uns garantirte nationale Zusammengehörigkeit gekränkt werden können.
Diese nationale Einheit ist uns verbürgt nach den großen Kämpfen im Zahre 1815, und zwar in Folge dessen, daß unsere Väter bewiesen haben, daß die polnische Nation lebensfähig und thatkräftig genug ist, um Verhandlungen des deutschen Reichstags.
einen selbstständigen Staat zu bilden.
Die Souveräne, gegen welche die Polen gekämpft haben, haben es für ihre moralische Pflicht erachtet, uns wenigstens als eine ungetheilte Nation, als eine Familie anzuerkennen und uns nicht zu zerstückeln.
Zn gewissen Beziehungen haben sie uns gegenüber auch ein politisch-handelsökonomisches, besonderes nationales System angenommen, und den ehemaligen polnischen Landestheilen eine, wenn auch beschränkte, territoriale Einheit zugesichert.
Auf diese Zusicherungen bezieht sich nun unser eventueller Antrag.
Wenn Sie jetzt dieses Tarifgesetz ohne unsere Resolution annehmen, würden Sie nicht bloß unsere politisch-nationalen Rechte gefährden, sondern Sie würden unsere Privatrechte schädigen.
Alle diejenigen Gebietstheile, durch welche der Fluß Prosna fließt, der beinahe die sämmtlichen um ihn liegenden Güter durchschneidet, würden vollständig entweichet werden.
Während nämlich bis jetzt sowohl der unter russischem, wie der unter preußischem Szepter wohnende Pole unbeschadet die sein Gut durchschneidende Grenze mit den Bodenfrüchten passiren konnte, würde sein Gut in zwei Hälften getheilt werden.
Meine Herren, wenn Sie unseren Zusatzantrag nicht annehmen, alsdann schädigen Sie das Privateigenthum der einzelnen Personen, und deshalb hoffe ich schon aus diesem Grunde, daß Sie die uns garantirten Rechte ausrecht erhalten und unsere Bitte bei dem Herrn Kanzler befürworten werden, damit durch die Ausführung des Tarifgesetzes unsere wohlerworbenen Rechte nicht gekränkt werden.
Der Herr Fürst Reichskanzler hat schon früher bei Gelegenheit der Beantwortung der Waligotskischen Interpellation anerkannt, daß die unsere Zusammengehörigkeit garantirenden Verträge in der That geschlossen worden sind.
Er sagte: „Ob die Unterzeichner der Konvention dieselbe für ausführbar gehalten haben, lasse ich dahingestellt sein ''.
Ferner sagte aber der Herr Reichskanzler: „Wir haben der russischen Regierung niemals zugegeben, daß dieser Vertrag unausführbar sei.
Daß der Vertrag jedoch ausführbar ist, und daß die Ausführung in den Intentionen der damaligen Herrscher gelegen hat, beweisen nicht bloß die einzelnen bestimmt ausgedrückten Paragraphen in den Verträgen, sondern die administrativen Behörden in Preußen haben dieses ausdrücklich anerkannt.
Der damalige Oberpräsident von Posen Zerboni di Sposetti hat den Polen, die wegen der ihre Güter durchschneidenden Grenze besorgt waren, zugesichert, daß sie darüber unbekümmert sein können, weil die Polen als eine Nation behandelt werden sollen.
Danach müßte jeder Pole, mag er in Wilna, in Kiew, in Lemberg, in Krakau, Warschau oder in Posen wohnen, als ein Glied einer Nation betrachtet werden.
Der Oberpräsident Zerboni di Sposetti hat wörtlich in einem seiner Regierungserlasse veröffentlicht: Die Monarchen, welche das Schicksal Polens bestimmten, sind bei dieser Bestimmung überall von den Grundsätzengeleitet worden: daß eine groß eFa mi lie durch den Drang politischer Begebenheiten unter mehrere Souveränetäten getheilt worden ist.
Es ist aber der Wille dieser erhabenen Monarchen, daß das Familienband der Nation unter ihren verschiedenen Regierungen fortdauere.
Sie haben zu dem Ende aus ihren Administrationen alles zu entfernen befohlen, was diesen hochherzigen Absichten entgegen sein und jener Theilung einen schädlichen Einfluß auf den Wohlstand der Individuen geben könnte.
Zch ersuche Sie daher, daß Sie unseren gerechtfertigten Antrag, den ich absichtlich unsere Bitte nenne, weil damit die ungestörte Zusammengehörigkeit mit unseren jenseits der Grenzen wohnenden Landsleuten bezweckt wird, den Reichskanzler, der doch alles, was er will, schließlich durchsetzt, zu veranlassen, daß er dahin wirkt, daß unsere uns verbrieften Rechte berücksichtigt werden, und einzelne Personen 320 2360 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879. durch dies Tarifgesetz an ihrem Eigenthum nicht beschädigt werden.
Wir bedauern allerdings, daß wir schließlich dabei Ihre Mithilfe und Vermittelung erbitten müssen, und zwar weil die uns aufgezwungenen Gesetze uns in einen Zustand gebracht haben, in welchem wir zu leiden haben, und zwar unter dem bereits früher von mir charakterisirten System der Verwilderung und Verdummung.
Meine Herren, Sie haben immer den Mnnd voll von der Anrufung der Freiheit und des vermeintlichen Mitgefühls für den „armen Mann ''.
Meine Herren, möchten Sie doch Ihre Worte thatsächlich zur Ausfühung bringen, zeigen Sie Rücksicht bei den höchsten moralischen Gütern, und berücksichtigen Sie wirklich nicht bloß den armen Mann, sondern auch die arme Mutter, die arme Frau und das arme Kind, welche alle in Folge der einmal gegen uns angenommenen Animosität dahin gebracht sind, daß alle wie in einem Kerker schmachten müssen.
Aus diesen Gründen werden Sie wohl begreifen, warum wir gegen das Gesetz stimmen müssen, insbesondere, da wir nicht im Stande sind, unseren Wählern nicht einmal Hoffnung zu machen, daß dies der Humanität und Gerechtigkeit und dem menschlichen Sinne widersprechende System, welches bei uns herrschte, endlich aufgehoben werde, wir bedauern ferner sehr, daß wir unseren Wählern im Gegentheil nur die Versicherung mitbringen, daß sie um so und soviel mehr Steuern bezahlen werden müssen, und daß insbesondere der Landwirth keine Hoffnung haben kann auf Erleichterung der traurigen landwirthschaftlichen Zustände.
Der Herr Reichskanzler hat selbst in der Hitze des Gefechts, ich meine, in der Hitze seiner Rede, in welcher er den jammervollen Zustand der Landwirthschaft geschildert hat, gesagt, daß der Landwirth durch dieses Tarifgesetz nicht nur keine Besserung seiner Lage zu erwarten habe, sondern überdies noch eine erhöhte Gebäudesteuer werde zahlen müssen.
Möge kommen, was da wolle, wir unsererseits, der Gerechtigkeit der Vorsehung vertrauend, werden auch fernerhin, sich stützend auf die Macht der Logik der Ereignisse, unsere Zukunst abzuwarten wissen.
Zu meiner größten Freude hat sich ja auch der verehrte Herr Abgeordnete Lasker jetzt auf die Logik der Ereignisse berufen.
Auf diese Macht der Logik der Erzeugnisse gestützt, habe ich mich auch bei unserem Protest gegen die Annexion zum deutschen Reich berufen, und freue mich, daß der Gang der neuesten Geschichte mich in meiner Ansicht nur bekräftigen konnte.
Zch vertraue auf Gottes Gerechtigkeit, obgleich der Unglaube leider gang und gäbe geworden ist, indem dieser Zweifel an die Existenz Gottes alsein Grad der höheren Kultur gelten soll.
Der Herr Reichskanzler, dagegen ankämpfend, hat uns die bedeutungsvollen Worte ausgesprochen, daß, wenn er an Gott und die Unsterblichkeit der Seele nicht glauben würde, er einen Augenblick nicht mehr leben wollte.
Nun, meine Herren, dieser Glaube muß unsere Zuversicht stärken, mit der wir getrost, der Macht der Logik der Ereignisse trauend, die Erfüllung unserer heiligsten Hoffnungen abwarten können.
Unser heiligstes Evangelium ist unsere Hoffnung auf die Verwirklichung unserer angeborenen Wünsche und Rechte, die selbst gegen den Willen einzelner Männer und gegen den Willen der uns verfolgenden Nation in Erfüllung gehen müssen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von den Herren von Puttkamer (Lübben), von Zagow und Fürst von Pleß.
Es verlangt aber auch niemand mehr das Wort; die Debatte ist geschlossen.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Niegolewski und Genossen Nr.
407 der Drucksachen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nach der eventuellen Annahme des Gesetzes, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets und den Ertrag der Zölle und der Tabaksteuer, bei der Ausführung desselben und namentlich bei den etwaigen mit Oesterreich und Rußland abzuschließenden Handelsverträgen darauf Bedacht zu nehmen, daß den den polnischen Landestheilen in den Grenzen von 1772, in Betreff ihrer territorialen und handelspolitischen Zusammengehörigkeit durch die Wiener Verträge von 1815 garantirten Rechten, Rechnung getragen werde.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, wir haben nun die Vorlage, betreffend den Zolltarif erledigt.
Wir werden über die Vorlage im ganzen abzustimmen haben, nachdem, was inzwischen geschehen wird, die Zusammenstellung der Beschlüsse, wie sie aus der dritten Lesung theilweise geändert hervorgegangen sind, fertig gestellt sein wird.
Die Vertheilung der Zusammenstellung wird erfolgen, während wir die auf der Tagesordnung noch stehenden Gegenstände erledigen.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein, da von zwei Seiten, von den Herren Abgeordneten Freiherr von Minnigerode und Genossen und von den Herren Abgeordneten Büchner und Genossen, ein ausreichend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung vorliegt.
Zch bitte nun den Herrn Referenten, über die eingegangenen Petitionen zu berichten.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: Mir sind behändigt worden Petitionen aus Hamburg, aus Königsberg, von der Handelskammer in Wesel, welche sich im allgemeinen auf den Tarif beziehen, welche insbesondere aber den tz 5 des Gesetzes betreffen, und ich glaube nicht, daß es nöthig ist.
Ihnen den Inhalt weiter vorzulegen, da alle die Gründe, die darin angeführt worden sind, bei der Diskussion vorkamen.
Zch beantrage namens der Kommission, diese Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Der Antrag der Kommission geht dahin, nach den in dritter Lesung gefaßten Beschlüssen über das Gesetz, betreffend den Zolltarif, die Petitionen, welche eingegangen find, für erledigt zu erklären.
Zch konstatire, daß dem von keiner Seite widersprochen wird.
Der Herr Referent hat weiter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: Ferner sind eingegangen Petitionen von der Handelskammer in Trier, Frankfurt am Main, vom Verein zur Wahrnehmung der Rheinschifffahrt und ihrer Interessen zu Koblenz und Genossen, von der Handelskammer in Limburg, von der großherzoglich hessischen Handelskammer, von der großherzoglichen Handelskammer in Offenbach, von der Handelskammer zu Bucht in Baden, von der Handelskammer in Frankfurt am Main, von der großherzoglich hessischen Handelskammer zu Darmstadt, von der Handelskammer zu Mühlheim, Lennep, Wesel, Gladbach, Hagen, Petitionen, welche sich gegen die surtaxo ä'sntrsxot erklären.
Wir haben beim Tarif, auch beim Gesetz von dieser Angelegenheit zu sprechen gar keine Gelegenheit gehabt; die Kommission war jedoch der Meinung, es könnte nützlich sein, daß die Bundesregierungen von dem Inhalt dieser Petitionen Kenntniß bekommen.
Ohne auf die Frage selbst einzugehen, ohne sich für oder gegen zu erDeutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Juli 1879.
2361 klären, beantragt die Kommission, diese von mir bezeichneten Petitionen den Bundesregierungen zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Präsident: Meine Herren, sind Sie einverstanden mit dem Antrage der Kommission, der dahin geht, die betreffenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen
(Zustimmung.)
Ich konstatire Zhr Einverständniß.
1'Damit ist der Gegenstand erledigt.
Meine Herren, wir gehen nun über zu Nr.
3 der Tagesordnung.
Wahl eines Mitgliedes zur Reichsschuldenkommission ans Grund des 8 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 an Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten Dr. Hammacher.
Das Wort ertheile ich zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Or.
Lucius.
Abgeordneter Dr. Lucius: Zn Uebereinstimmung mit dem früher in gleichen Fällen beobachteten Verfahren erlaube ich mir den Vorschlag zu machen, diese Wahl durch Akklamation vorzunehmen, und an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Ör.
Hammacher den Herrn Abgeordneten von Bernuth zum Mitglieds der Reichsschuldenkommisston zu wählen.
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt, durch Akklamation den Herrn Abgeordneten von Bernuth an die Stelle des Herrn Ör.
Hammacher zum Mitglieds der Reichsschuldenkommission zu wählen.
Ich habe zunächst zu fragen, ob gegen diese Form der Abstimmung ein Widerspruch erfolgt
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall; ich konstatire danach die Zulässigkeit der Akklamationswahl.
Zch bitte jetzt, daß diejenigen Herren, die den Herrn Abgeordneten von Bernuth in die bezeichnete Kommission wählen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Herr Abgeordnete von Bernuth ist gewählt.
Zch richte die Frage an ihn, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter von Bernuth: Zch nehme die Wahl mit Dank an.
Präsident: Meine Herren, wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Anfechtung von Rechtshandlungen eines Schuldners außerhalb des Konkursverfahrens, aus Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
404 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldebatte über die Vorlage, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Zch eröffne die Spezialdebatte über ß 1, über H 2.
Meine Herren, ich wiederhole, daß, nachdem ich einen Paragraphen aufgerufen haben werde, wenn niemand das Wort dazu verlangt, auch keine Verlesung oder besondere Abstimmung gefordert wird, ich die Annahme konstatiren werde.
tz 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, Ueberschrist und Einleitung.
Zch konstatire, daß in dritter Lesung alle einzelnen Theile der Vorlage unverändert angenommen worden sind, und wir kommen nun zur Abstimmung über die Vorlage im Ganzen.
Zch nehme an, daß Sie eine anderweitige Verlesung nicht verlangen, und konstatire das.
Zch bitte nun, daß diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Anfechtungen von Rechtshandlungen eines Schuldners außerhalb des Konkursverfahrens, welches Sie soeben im Einzelnen angenommen haben, im Ganzen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nun zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Frage, ob die nach 8197 des Strafgesetzbuches erforderliche Ermächtigung zur strafrechtliche »Verfolgung der, für de« in Nr.
125 der Bielefelder Zeitung abgedruckte«, eine Beleidigung des Reichstags enthaltenden Leitartikel, verantwortlichen Personen zu ertheilen sei (Nr.
354 der Drucksachen).
Zch ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Soden: Meine Herren, namens der Kommission für die Geschäftsordnung habe ich Zhnen mündlichen Bericht zu erstatten über die Frage, ob die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der Personen ertheilt werden soll, welche für den in Nr.
125 der Bielefelder Zeitung abgedruckten Leitartikel verantwortlich sind.
Der Schreiber dieser Artikel bespricht unsere öffentlichen Zustände in Deutschland unter der Ueberschrist: „Ein Vorschlag zur Güte '', und sein Vorschlag zur Güte geht dahin: Man gebe dem Fürsten von Bismarck die diktatorische Gewalt auf Lebenszeit.
Der von dem königlich preußischen Oberstaatsanwalt zu Hamm besonders angefochtene Theil jenes Artikels lautet folgendermaßen: 1'Zst denn dieser Reichstag noch im Stande, die Würde und die Gerechtsame der Volksvertretung zu wahren
Die bloße Frage klingt wie eine Zronie.
Zum großen Theil besteht seine heutige maßgebende Majorität aus Zunkern, den Vertretern verrotteter und vergilbter Standesvorrechte und Vorurtheile, die ausgesprochener Maßen nur darauf aus sind, das Parlament zu diskreditiren und zu ruiniren.
Zhnen schließen sich an die Znteressenjäger, bereit für 50 Pfennige Zoll im Parlament die Volksrechts und das Vaterland zu verschachern.
Der Rest endlich sind persönliche Liebediener, denen kein größeres Glück begegnen kann, als von Zhm die Hand gedrückt zu bekommen; und da soll von Würde und Männerstolz die Rede sein!
Darum fort mit einer solchen Volksvertretung.
Meine Herren, dis Geschäftsordnungskommission war übereinstinimend der Meinung, daß in dem vorliegenden Artikel der Thatbestand einer Beleidigung des Reichstags vorliege, und zwar des ganzen Reichstags; denn in der Dreitheilung, die der Artikelschreiber vornimmt, sind ja alle Theile, alle Fraktionen und alle einzelnen Mitglieder der Körperschaft mit inbegriffen.
Trotzdem war die Majorität Ihrer Kommission der Meinung, es empfehle sich nicht, die beantragte Ermächtigung zn ertheilen.
Nach der Praxis der Kommission schlage diese dem Hause nur in schweren Fällen der Beleidigung vor, eine Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung zu ertheilen; ein solcher liege 320 2362 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879. hier aber nicht vor.
Die bisherige Praxis habe sich bewährt, was die seltener gewordenen Anträge der Staatsanwaltschaft beweisen.
Auch sei der Artikel in einem Blatte enthalten, dessen Unbedeutendheit eine Zgnorirung der Beleidigung noch mehr empfehlenswert erscheinen lasse.
Dem entgegen wurde von zwei Seiten hervorgehoben, es mache keinen Unterschied, ob der Beleidiger ein hervorragendes oder, wie hier, ein unbedeutendes Blatt sei.
Der vorliegende Fall sei ein schwerer und ganz geeignet zu zeigen, daß der Reichstag nicht gewillt sei, jede Beleidigung ungestraft hingehen zu lassen.
Die seltener gewordenen Anträge der Staatsanwaltschaft erklären sich zum großen Theil mit den Wirkungen des Sozialistengesetzes.
Diese letzt vorgetragene Anschauung blieb jedoch in der Minorität; aus den vorauf angeführten Gründen habe ich im Namen der Kommission den Antrag zu empfehlen, der Reichstag wolle beschließen: auch diesmal die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung nicht zu ertheilen.
Präsident: Zch eröffne die Debatte über den Antrag der Kommission; ich schließe sie, da niemand das Wort ergreift, und wenn auch keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß Sie dem Antrage der Kommission zustimmen.
Wir kommen nun zur letzten Nummer der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im Wahlkreis des Grosiherzogthums Mecklenburg-Strelitz (Nr.
306 der Drucksachen.)
Zch ersuche den Herrn Referenten, den Bericht zu erstatten.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Verlangen Sie, daß ich den Antrag der Kommission, wie er auf Nr.
306 der Drucksachen ersichtlich ist, verlese
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zm § 20 der Geschäftsordnung ist vorgeschrieben: Am Schluffe der Berathung wird über die Annahme oder Ablehnung des Gesetzentwurfs abgestimmt.
Sind Verbesserungsanträge angenommen worden, so wird die Schlußabstimmung ausgesetzt, bis das Büreau die Beschlüsse zusammengestellt hat.
Diese Zusammenstellung der Beschlüsse ist zwar erfolgt, es wird dieselbe auch, soweit sie den Tarif betrifft, soeben vertheilt, in kürzester Frist wird auch die Gesetzvorlage, wie sie aus dritter Lesung hervorgegangen, Ihnen gedruckt mitgetheilt werden.
Zch schlage aber vor, um der Bestimmung des tz 20 zu genügen, daß wir eine Pause von einer Viertelstunde machen, und nach Ablauf derselben, in die Schlußabstimmung über die ganze Vorlage eintreten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren, da in dem Gesetzentwurf nur ganz untergeordnete Abänderungen, die, glaube ich, uns allen im Gedächtniß geblieben sind, beschlossen worden sind, so würde ich glauben, daß, wenn ein Widerspruch von Seiten keines Mitgliedes des Reichstags erfolgt, nichts im Wege steht und es sich als zweckmäßig empfehlen würde, über die Gesammtheit in diesem Augenblick abzustimmen, da mit Sicherheit zu erwarten ist, daß der Form dadurch nachträglich genügt wird, daß während der Abstimmung, welche doch längere Zeit in Anspruch nimmt, die Vertheilung des Gesetzentwurfs noch erfolgt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch möchte mich dem eben ausgesprochenen Wunsch des Herrn Abgeordneten Grafen von Bethusy anschließen.
Präsident: Meine Herren, dieser Antrag ist aber, da er eine Abweichung von der Geschäftsordnung involvirt, nur zulässig, wenn auch nicht ein Mitglied widerspricht.
Zch frage, ob jemand dagegen Widerspruch erheben will, und bitte dann sich zum Wort zu melden.
(Pause.)
Zch konstatire, daß sich niemand zum Wort gemeldet hat, daß also auch kein Widerspruch gegen die beantragte Abweichung von dem tz 20 der Geschäftsordnung erfolgt ist, und wir schreiten nunmehr zur Abstimmung.
Die Abstimmung ist eine namentliche; der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Zch bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Die Abstimmung erfolgt, wie ich wiederhole, über die Annahme des Zolltarifgesetzes mit dem beiliegenden Zolltarif.
Zch bitte diejenigen Herren mit Za zu antworten, welche für die Annahme stimmen wollen, diejenigen, mit Nein zu antworten, die dagegen stimmen wollen; ich bitte die Abstimmung laut und vernehmlich zu vollziehen.
Die Abstimmung beginnt.
Mit Za antworten: Ackermann, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin (Zngolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertiffen).
Dr. Bähr (Kassel).
Graf Ballestrem, von Batocki.
Bauer.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
Bender.
Berger.
Bernards.
von Bethmann-Hollweg (OberBarnim).
von Bethmann Hollweg (Wirsitz).
Graf Bethusy-Huc.
Graf von Bismarck.
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen, von Bötticher (Flensburg).
Borowski.
von Brand.
Braun (Hersfeld), von Bredow.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Freiherr von Buddenbrock.
von Bühler (Oehringen).
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Mit Nein antworten: von Adelebsen.
Baron von Arnswaldt.
Baer (Offenburg).
Dr. Bamberger.
Dr. Baumgarten.
Bebel, von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Dr. Beseler.
Dr. Blum.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
Dr. Böttcher (Waldeck).
Bolza.
Dr. Boretius.
Dr. Braun (Glogau).
Dr. Brüel.
Dr. Brüning.
Büchner.
Büsing.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Dr. von Cuny.
Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879.
2363 Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Za antworten: Graf von Chamare.
Clauswitz.
von Colmar, von Cranach.
Freiherr vonDalwigk-Lichtenfels.
von Dewitz.
Dieden.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste.
Freiherr von Ende.
Dr. Falk.
Feustel.
Fichtner.
Findeisen, von Flottwell.
Flügge.
von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Dr. Friedenthal.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen, von Gerlach.
von Geß.
Gielen.
Dr. Gneist, von Gordon.
von Goßler.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
von Grand-Ry.
Graf von Grote.
Grütering.
Grützner.
Guenther (Sachsen).
von Czarlinski.
Dr. Delbrück.
Dernburg.
Eysoldt.
Dr. von Feder.
Graf von Flemming.
Dr. von Forckenbeck.
Freund.
Fritzsche.
Dr. Gareis.
Gerwig.
Görz.
Dr. Groß.
Dr. Günther (Nürnberg).
Haanen.
1 Dr.
Hänel.
Hamm.
1 Haerle.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Harnier.
Freiherr von Heereman.
1 Hasselmann, von Heim.
1 Heilig, von Helldorff-Bedra.
1 Hermes, von Helldorff-Runstedt.
1 Hilf.
Dr. Freiherr1von1Hertling.
Hoffmann.
Dr. Heyer.
1 Holtzmann.
von Hölder.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
von Kardorff.
Katz.
von Kehler.
Klein.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Knapp.
Kochann.
von König.
Kreutz.
° Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lender.
Leonhard.
Freiherr von Lerchenfeld, von Levetzow.
Lorette.
Dr. Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
Graf von Luxburg.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Freiherr von Marschall.
Dr. Mützer (Donauwörth).
Melbeck.
Menken.
Dr. Merkle.
Merz.
Michalski.
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
Mosle.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
Dr. von Ohlen.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Landshut).
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Dr. Perger.
Mähler.
Pfafferott.
Fürst von Pleß.
Graf von Messen.
Dr. Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Prepsing.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
von Zagow.
Zager (Nordhausen).
Dr. Zäger (Reuß).
Zordan.
Prinz Nadziwill (Beuchen).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein.
Mit Nein antworten: von Kalkstein.
Dr. Karsten.
Kayser.
Kiefer.
Dr. Klügmann.
Knoch.
Dr. von Komierowski.
Köpfer.
Kuntzen.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Laporte.
Dr. Lasker.
von Lenthe.
Lentz.
Liebknecht.
List.
Löwe (Berlin).
Luders.
Magdzinski.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Maurer.
Dr. Mendel.
Möring.
Müller (Gotha).
Dr. von Niegolewski.
Oechelhäuser.
Pabst.
Dr. Peterssen.
Pflüger.
von Reden (Lüneburg).
Reinecke.
Richter (Hagen).
2364 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879.
Mit Za antworten: von Reden (Celle).
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reinhardt.
Dr. Rentzsch.
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
Graf von Rittberg.
Römer (Württemberg).
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Rußwurm.
Saro.
Graf von Saurma-Zeltsch.
von Schalscha.
Or.
von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
Or.
von Schlieckmann.
von Schmid (Württemberg).
Schmiedel.
Schneegans.
Schön.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
Or.
von Schwarze, von Schwendler.
Senestrey.
Servaes.
von Seydewitz.
Freiherr von Soden.
Staelin.
Staudy.
Stellter.
Or.
Stöckl.
Stütze!

Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strecker.
Stumm.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Thilo.
Or.
von Treitschke.
Triller.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomft.
Freiherr von Varnbüler.
Or.
Völk.
Vopel.
Vowinckel.
Freiherr von Wackerbarth.
Or.
von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
Mit Nein antworten: Nickert (Danzig).
Römer (Hildesheim).
Or.
Noggemann.
von Saucken-Tarputschen.
Schlieper.
Schlutow.
Schmidt (Zweibrücken).
Or.
Schröder (Friedberg).
Or.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz, von Sczaniecki.
Graf von Sierakowski.
Sonnemann.
Or.
Stephani.
Streit.
Struve.
Or.
Thilenius.
Trautmann, von Turno.
Vahlteich.
Or.
Wachs.
Or.
Weigel.
Wiemer.
Mit Za antworten: von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Or.
Wehrenpfennig.
Freiherr von Wendt.
von Werner (Eßlingen).
Or.
Westermayer.
Wichmann.
Windthorst.
von Woedtke.
Freiherr von Zu-Rhein.
Mit Nein antworten: Or.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Or.
Witte (Mecklenburg).
Witte (Schweidnitz).
Wöllmer.
Or.
Wolffson.
Wulfshein.
Or.
Zimmermann.
Or.
Zinn.
Der Abstimmung enthalten sich: 1 Freiherr von Hafenbrädl.
Or.
Lieber.
Krank sind: Graf von Arnim-Boitzenburg.
von Below.
Bracke.
Fürst von Czartoryski.
Or.
Dreyer.
Forkel.
Lang.
Or.
Meyer (Schleswig).
North.
Or.
Oetker.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Tölke.
von Unruh (Magdeburg).
Werner (Liegnitz).
Beurlaubt sind: Arbinger.
Freytag.
Hauck.
Or.
Kraetzer.
Freiherr von Pfetten.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Or.
Rückert (Meiningen).
Stegemann.
Graf von Zöltowski.
Entschuldigt sind: 1 Graf von Behr Behrenhoff.
Datzl.
ten Doornkaat-Koolman.
Fransten.
Hall.
Or.
von Jazdzewski.
von Kesseler.
Klotz.
Krafft.
Landmann.
Or.
Lingens.
Or.
Löwe (Bochum).
Meier (Schaumburg-Lippe), von Simpson-Georgenburg.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf von Bernstorff.
Bezanson.
Vieler (Frankenhain).
Dollfus.
Germain.
Guerber.
Heckmann-Stintzy.
Zaunez.
Kablö.
Krüger.
Marcard.
von Müller (Osnabrück).
Or.
Rack.
Fürst Radziwill (Adel-'nau).
Schenk (Köln).
Schmitt-Batiston.
Or.
Simonis.
Or.
Sommer.
Winterer.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist, daß im ganzen 336 Stimmen abgegeben worden sind; davon haben 217 Stimmen auf Za und 117 Stimmen auf Nein gelautet; zwei Herren haben sich der Abstimmung enthalten.
Die Vorlage ist also mit großer Majorität angenommen.
Meine Herren, wir treten jetzt dem Schluß unserer Session nahe, und ich habe die Verpflichtung, in üblicher Weise Ihnen eine kurze Uebersicht über die Summe der Arbeit, die hinter uns liegt, mitzutheilen.
Die jetzige Session ist die zweite Session der IV.
Legislaturperiode; es war der Reichstag vom 12.
Februar bis zum 4.
April, darauf wiederum vom 28.
April bis heute, im ganzen 127 Tage versammelt.
Es haben während dieser Zeit 80 Plenarsitzungen stattgefunden.
Die Abtheilungen haben 121 Sitzungen, die verschiedenen Kommissionen zusammen 271 Sitzungen abgehalten.
Dem Reichstage wurden folgende Vorlagen gemacht: 33 Gesetzentwürfe einschließlich des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980; '18 Verträge; 1 allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Zahr 1874; 1 Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Etatsjahrs 187778; 1 Zusammenstellung der sernerweit liquidirten, aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge; Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879.
2365 1 Bericht der Reichsschuldenkommission; 41Schreiben des Herrn Reichskanzlers wegen Ertheilung der Ermächtigung zur Einleitung strafrechtlicher Verfolgungen; 15 Denkschriften, Berichte und sonstige Mittheilungen.
Von diesen Vorlagen haben 23 Gesetzentwürfe und 6 Verträge die Zustimmung des Reichstags erhalten.
Die allgemeine Rechnung und der Bericht der Reichsschuldenkommission sind durch Ertheilung der Decharge, die Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben u. s. w. durch vorläufige Genebmigung der nachgewiesenen Etatsüberschreitungen erledigt worden.
Die Liquidationen der aus der französischen Kriegkostenentschädigung zu ersetzenden Beträge sind genehmigt worden.
Die Denkschriften, Berichte u. s. w. und zwei nur zur Kenntnißnahme vorgelegte Verträge haben durch Abdruck und Vertheilung an die Mitglieder beziehungsweise durch Beschlüsse des Reichstags ihre Erledigung gefunden.
Drei Gesetzentwürfe wurden abgelehnt, und ein Gesetzentwurf ist durch die zum Reichshaushaltsetat gefaßten Beschlüsse gegenstandslos geworden.
Unerledigt bleiben sechs Gesetzentwürfe sowie ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers wegen Ertheilung der Ermächtigung zur Einleitung strafrechtlicher Verfolgungen.
Ein von der Budgetkommission vorgeschlagener Gesetzentwurf erhielt die Zustimmung des Reichstags.
Von Mitgliedern des Reichstags wurden 51Interpellationen, 61Anträge und 13 Anfragen über die Fortdauer ihrer Mandate eingebracht.
Die Interpellationen sind seitens des Bundesraths sämmtlich beantwortet worden.
Von den gestellten Anträgen sind zwei im Plenum erledigt worden, vier Anträge und die 13 Anfragen bleiben unerledigt.
Die Zahl der eingegangenen Petitionen beträgt 3535, (Bewegung) darunter: 1408, welche sich auf den Zolltarif beziehen; 517, welche das Tabaksteuergesetz betreffen; 449, betreffend die Wechselfähigkeit und die Wucherfrage, und 132, betreffend die Abänderung der Gerwerbeordnung.
Davon wurden 8 später wieder zurückgezogen; 42 sind dem Herrn Reichskanzler überwiesen; 8 durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt; 2206 durch die, über bezügliche Gesetzentwürfe und Anträge gefaßten Beschlüsse für erledigt erklärt, und 251 zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet.
918 Petitionen, über welche die Kommissionen bereits Beschluß gefaßt beziehungsweise Bericht erstattet haben, können nun nicht mehr im Plenum zur Berathung gelangen, und 102 Petitionen haben wegen zu späten Eingangs beziehungsweise wegen des bevorstehenden Schlusses der Session, auch in der Kommission nicht mehr zur Berathung gelangen können.
Die Kommissionen haben 59 schriftliche und 57 mündliche Berichte, die Abtheilungen 10 mündliche Berichte erstattet.
Bei den im Laufe der Session stattgehabten Wahlprüfungen wurden die Wahlen von 36 Mitgliedern für giltig erklärt; eine Wahl ist für ungiltig erklärt worden, vier Wahlen bleiben beanstandet und 13 Wahlprüfungen bleiben unerledigt.
5 Mandate sind gegenwärtig erledigt.
Der Herr Abgeordnete Graf von Moltke hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf von Moltke: Meine Herren, ich darf Sie ersuchen, sich von Ihren Sitzen zu erheben zum Ausdruck des Dankes für die geschäftskundige und unparteiische Leitung des Herrn Präsidenten bei unseren Verhandlungen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Präsident: Meine Herren, es gereicht mir zur besonderen Genugthuung, wenn Sie meinem Streben, nach allen Seiten hin Zhre Geschäfte zu fördern und unparteiisch zu leiten, Ihre Anerkennung aussprechen.
Ich danke Ihnen aufrichtig dafür.
Wenn Sie aber nach einer so langen Session mir eine Anerkennung aussprechen, dann bitte ich und ich glaube, ich finde für meine Bitte den Wiederhall auf allen Seiten des Hauses —, daß Sie mir gestatten, dem hochgeehrten Manne, der vor mir diesen Platz eingenommen hat, und der während des größten Theiles dieser Session die Mühen und Arbeiten des Präsidiums auf seinen Schultern gehabt hat, in Ihrem Namen die dankbare Anerkennung dafür auszusprechen.
Ach bitte Sie, dem Herrn Abgeordneten Dr. von Forckenbeck, dem früheren Präsidenten des Hauses, durch Aufstehen von den Plätzen Zhre Anerkennung auszudrücken.
(Der Reichstag erhebt sich unter lebhaftem Bravo.)
Der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
von Forckenbeck: Meine Herren, ich spreche meinen wärmsten Dank für dis Anerkennung, welche Sie mir soeben ausgesprochen haben, hiermit aus; ich danke aus vollem Herzen dafür.
Präsident: Meinen persönlichen Dank habe ich insbesondere aber auch an die geehrten Vizepräsidenten und Mitglieder des Vorstands zu richten, die mir zu allen Zeiten bei den Arbeiten, die mir oblagen, freundlich und unermündlich zur Seite gestanden haben.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch werde die Ehre haben, dem hohen Hause eine Botschaft Seiner Majestät des Kaisers mitzutheilen: (Der Reichstag erhebt sich.)
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden, deutscher Kaiser, König von Preußen, thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unseren Reichskanzler Fürsten von Bismarck ermächtigt haben,, gemäß Artikel 12 der Verfaffung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 12.
Juli dieses Zahres zu schließen.
Urkundlich unter Unserer höchst eigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Znsiegel.
Gegeben Bad Ems den 7.
Zuli 1879. gez.
Wilhelm, gegengez.
von Bismarck.
(Die Mitglieder des Reichstags nehmen ihre Plätze wieder ein.)
Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich am Schluß dem Dank der verbündeten Regierungen dafür Ausdruck gebe, daß Sie einem großen und wesentlichen Theil der von uns gebrachten Vorlagen Ihre Genehmigung ertheilt und zur Herbeiführung dieser Genehmigung dis Diskussionen einer langen, mühevollen und arbeitsamen Sitzung bis hierher durch2366 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 12.
Zuli 1879. geführt haben.
Erlauben Sie mir auch, daran die Hoffnung zu knüpfen, daß die Meinungsverschiedenheiten, welche in diesen Diskussionen zu Tage getreten sind, keine dauernden sein werden, sondern daß die Arbeiten, die uns in der Zukunft, voraussichtlich im Beginn des nächsten Zahres, bevorstehen, uns bereit finden werden, mit vereinten Kräften und einigen Sinnes an unser gemeinsames Werk zu gehen.
(Bravo!)
Zm Namen der verbündeten Regierungen erkläre ich auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers den Reichstag für geschlossen.
Präsident: Meine Herren, wir aber schließen unsere Arbeiten, indem wir der Treue, der Hingebung und Anhänglichkeit an unseren erhabenen Kaiser einen freudigen Ausdruck geben in dem Rufe: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen, lebe hoch!
und nochmals hoch!
und zum dritten Mal hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Ich schließe die Sitzung.