Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Merkte, der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Völk, der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Hölder, der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Soden, der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Jordan, der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. von Schauß.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Gerwig für acht Tage und dem Herrn Abgeordneten Römer (Württemberg) für acht Tage wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Vopel für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Kreutz für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Holtzmann für acht Tage und dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz für zwei Tage wegen dringender Geschäfte, ferner dem Herrn Abgeordneten Findeisen für acht Tage behufs Betheiligung an den Sitzungen des altenburger Landtags, dem Herrn Abgeordneten Or.
Gneist und dem Herrn Abgeordneten Strecker bis Ende dieser Woche wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten von Batocki bis zum 14. dieses Monats wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Zäger (Nordhausen) für acht Tage wegen Unwohlseins.
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Dr. Peterffen für vierzehn Tage wegen eines Todesfalls in der Familie; der Herr Abgeordnete Leonhardt für fernere vierzehn Tage wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Krafft für zehn Tage wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Lang für vier Wochen wegen geschäftlicher Verhältnisse.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Verhandlungen des deutschenReichstags.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete von Alten-Linden.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Berlin, den 7.
März 1879.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf die mit dem Schreiben vom heutigen Tage erfolgte Vorlegung der internationalen Konvention, Maßregeln gegen die Reblaus betreffend, vom 17.
September 1878 die hier verfügbaren drei Exemplare der „.
otss äo la oonksrenes pdMoxärigus internationals rönnis a Berns äu 9 an 17 septembre 1878 '', sowie fernere drei Exemplare eines Berichts über die Thätigkeit der französischen „Oonunission snxerienre än pbMoxera ''im Zahre 1878 ganz ergebenst zu übersenden.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Hofmann.
Präsident: Die übersandten Exemplare liegen im Büreau zur Einsicht respektive Benutzung offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Interpellation des Abgeordneten Winterer, betreffend die Revision des Gesetzes über das Unterrichtswesen in Elsaß-Lothringen vom 12.
Februar 1873 (Nr.
39 der Drucksachen).
Die Interpellation liegt gedruckt vor; es bedarf daher deren Verlesung wohl nicht.
(Zustimmung.)
Zch richte an den Herrn Reichskanzler die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Ünterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Die Interpellation wird alsbald durch mich beantwortet werden.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung seiner Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, die Frage, die ich an die Reichsregierung richte, ist wohl eine der wichtigsten Fragen, welche ein Vertreter von Elsaß-Lothringen an die Reichsregierung zu richten die Pflicht hat.
Daß es an dieser Stelle geschehen muß, erklärt sich dadurch, weil der Landesausschuß ein Recht der Znitiative nicht hat.
Zch werde in meiner Begründung so kurz als möglich sein; ich bitte dennoch das hohe Haus, zu bedenken, daß diese Tribüne die einzige Stelle ist, an welcher wir ein freies Wort über unsere Zustände aussprechen können.
Die Preßzustände in ElsaßLothringen sind ja bekannt; sie haben in jüngster Zeit eine neue Illustration erhalten.
Soll das diktatorische Unterrichtsgesetz vom 12.
Februar 1873 revidirt werden
Das ist die Frage.
Das Gesetz liegt Zhnen vor.
Mit zwei anderen Gesetzen jüngeren Datums, welche sich besonders auf die materielle Seite beziehen, ist es das einzige auf dem Gebiet des Unterrichtswesens, welches uns bis jetzt in Gesetzesform geboten worden ist.
Zn vier Paragraphen wird der wichtigste Gegenstand einer Gesetzgebung, der Gegenstand, der mit dem gesammten Volksleben am intimsten verbunden ist, abgethan.
Zn vier Paragraphen wird uns bestimmt, was unser Land für ein Recht hat, an der Erziehung und dem Unterricht seiner eigenen Kinder theilzunehmen.
51 352 Deutscher Reichstag.
18.
Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung hätte man es noch kürzer machen können, denn im Gesetz wird gesagt, daß wir gar kein Recht haben, und das hätte man in vier Worten sagen können.
Man möge das Gesetz durchgehen, wie man will, etwas anderes, als was ich gesagt habe, wird man nicht darin finden.
Der Staat, wie er sich in Elsaß-Lothringen gestaltet, d. h. der Staat ohne das Land, ohne das Volk, ohne die Vertreter des Volks, dieser Staat hat nicht nur die Aufsicht, sondern auch die Leitung des ganzen Unterrichtswesens.
Ohne die Genehmigung der Staatsbehörde kann in keinem Fall Unterricht ertheilt werden.
Der Herr Reichskanzler allein kann darüber bestimmen, wie die Schulen sollen organisirt werden.
Er thut das durch Regulative und durch Verordnungen; es ist das vollste Regiment der Regulative, der Verordnungen.
Die natürlichen Faktoren einer Gesetzgebung sind nicht berufen, die Normen zu bestimmen, nach welchen das Unterrichtsrecht soll ausgeübt werden; das Gesetz ist ein rein diktatorisches.
Die Vertreter des Landes waren im Reichstag damals noch nicht gegenwärtig, einen Landesausschuß hatten wir gar nicht, und die Mitglieder des Ooussil gönsral waren noch nicht wiedergewählt worden.
Kein einziger Elsaß-Lothringer hat irgend einen Antheil an dieser Gesetzgebung nehmen können, so daß weder auf direkte noch indirekte Weise unserem Lande ein Recht zugestanden wird, an der Erziehung, an dem Unterricht seiner eigenen Kinder Antheil zu nehmen.
Meine Herren, wer sind diejenigen, die diese Gesetzgebung in Ausführung bringen sollen
Sind es Landesangehörige, welche unser Volksleben kennen
Nein, meine Herren, diejenigen, die die Gesetzgebung ausführen, sind dem Volksleben von Elsaß-Lothringen vollkommen fremd.
Sie sind gekommen zu uns im Namen der Eroberung, und nach allen Seiten hin lassen sie die eiserne Hand des Eroberers fühlen auf dem zarten Gebiet des Unterrichtswesens.
Der oberste Lehrer von Elsaß-Lothringen ist der Herr Reichskanzler; kraft des tz 4 kann er, und er allein und er unumschränkt, verfügen darüber, wo, wie und wann die Kinder von Elsaß-Lothringen sollen ausgebildet werden.
Von seiner Allgewalt hat der Herr Reichskanzler etwas mitgetheilt dem Herrn Oberpräsidenten und den drei Bezirkspräsidenten; wir haben somit in Elsaß-Lothringen fünf Oberlehrer.
So viel ich weiß, ist keiner von ihnen ein Schulmann gewesen, und doch ohne sie kann das ABC in keinem Winkel von ElsaßLothringen gelehrt werden; die hohen Herren bestimmen sogar, wie die Kinder in Elsaß-Lothringen die Stricknadeln halten sollen.
Meine Herren, es steht zwar im § 1, daß die bestehenden Bestimmungen über die örtliche Beaufsichtigung der Schulen in Kraft bleiben; das ist aber nur zum Schein da, das ist unrichtig, das ist nicht wahr.
Durch das Gesetz vom 30.
Dezember 1871 ist der sogenannte akademische Rath oder vielmehr der Departementalrath aufgehoben worden, und auf diesem Departementalrath beruhte die ganze örtliche Schulbeaufsichtigung.
Die Mitglieder des sogenannten örtlichen Komitees der Schulen waren durch diesen Departementalrath ernannt; nur durch diesen Rath kam die örtliche Beaufsichtigung in Geltung.
Dieser örtlichen Beaufsichtigung ist also ihre Sanktion und damit ihre ganze Bedeutung genommen worden.
Sie besteht jetzt einzig darin, daß der Bürgermeister oder der Pfarrer oder auch die Mitglieder eines Lokalausschusses, die nach Belieben von der Regierung ernannt werden, hier und da in die Schulen eintreten können und können zuschauen, was da geschieht; sie können dann Bemerkungen darüber dem Schulinspektor machen; dieser aber kann seinerseits diese Bemerkungen anhören oder nicht anhören.
Das ist alles, meine Herren, und das ist nichts.
Ich habe mir die Mühe gegeben, die verschiedensten Unterrichtsgesetzgebungen, die Unterrichtsgesetzgebungen in den Ländern Europas und auch in den verschiedenen Staaten von Sitzung am 11.
März 1879.
Nordamerika, mit der unsrigen zu vergleichen, und ich behaupte, daß keine einzige Unterrichtsgesetzgebung besteht, in welcher die Familie und das Land vom Unterricht ihrer Kinder ausgeschlossen werden, wie in Elsaß-Lothringen.
Zn Bezug auf die Eltern und die Gemeinden sind sogar die russischen Zustände viel besser als die unsrigen, und die christliche Schule bewegt sich freier in der Türkei als bei uns.
Wie es mit dem Unterrichtsrecht bei den Zulus steht, habe ich nicht erfahren können.
(Heiterkeit.
Rufe: oh, oh!)
Meine Herren, es liegt da nach meiner Ansicht eine Zwangsenteignung vor, eine Zwangsenteignung im großen, verübt an einem Volk von I V Millionen, die Expropriation des heiligsten Rechts.
Das Recht, das uns genommen wird, ist ein Naturrecht, ein soziales Recht, ein unveräußerliches Recht, auf das die Eroberung ebenso wenig ein Recht geben kann, wie auf das Privateigenthum.
Was bei uns geschieht, ist nach meiner Ansicht reiner Sozialismus.
Wenn der Staat, wie es sich bei uns gestaltet hat, das Recht hat, unumschränkt und ausschließlich über die Erziehung der Kinder zu verfügen, so werden Sie mir nicht beweisen, daß der Staat des Karl Marx nicht denselben Anspruch haben kann.
Ein deutscher Staatsmann und Gelehrter, Dahlmann, hat gesagt: Kein Staat hat je, ohne Schaden zu nehmen am besten Theil seines Volks, die Kinder sich angeeignet, um sie nach seinem Gefallen zu bilden; und jüngst noch ist im Herrenhause von beredtem Mund gesagt worden, „daß der Staat, der über das Recht der Familien und der Kinder hinweggeht, sich selbst sein Grab gräbt.
Meine Herren, das Wort Dahlmanns ist in Elsaß-Lothringen zum Theil schon in Erfüllung gegangen und wird, wenn es so fortgeht, weiter noch in Erfüllung gehen.
Die Regierung hat sich im vollen Sinn des Worts die Kinder von Elsaß-Lothringen angeeignet, gleichwie die Steine unserer Festungen; sie hat das bestehende Unterrichtswesen umgeworfen, in wenigen Zähren hat sie Ruinen aufgehäuft, —und was hat sie auf diesen Ruinen aufgebaut
Sie lesen mitunter schöne Berichte über die Zustände der Schule in ElsaßLothringen.
Meine Herren, es werden da allerlei Zahlen angeführt.
Die Zahlen natürlich lassen sich reihen, wie man will, und dann heißt es: seht, wie da alles in gutem Fortgang begriffen ist.
Es ist wahr, meine Herren, die Zahl der Schüler in den Staatsanstalten-hat zugenommen; aber das ist ganz natürlich, wenn man die Terrorisirung bedenkt, welche ausgeübt wird gegen die Eltern, welche ihre Kinder auswärtigen Anstalten anvertrauen wollen.
Zch will nur ein einziges Beispiel hier anführen.
Ein reicher Fabrikbesitzer hatte lange vor der Annexion an der bekannten technischen Schule von Chalons eine Freistelle gegründet.
Er bot diese Freistelle dem Sohn eines seiner Angestellten an; das Kind hatte noch nicht das vierzehnte Zahr ganz vollendet.
Da die Schule von ClMons eine französische ist und in der Elementarschule von Elsaß-Lothringen die französische Sprache ausgeschlossen ist, glaubte der Vater seinen jungen Sohn einer französischen Vorbereitungsschule anvertrauen zu müssen, um ihn dann in die Realschule von Chalons aufnehmen zu lassen.
Meine Herren, es hat sich ein Kreisdirektor in Elsaß-Lothringen gefunden, um diesen Vater nicht nur zu einer Geld-, sondern auch zu einer Gefängnißstrafe zu verurtheilen.
(Hört!)
Meine Herren, die Regierung hat dann noch zwei andere Mittel, um Schüler in ihre Anstalten zu bringen.
Das eine Mittel, man möchte es kaum glauben, ist der Unterricht in der französischen Sprache.
Wenn eine Anstalt keinen Erfolg hat, so heißt es: es wird französisch gelehrt in der Schule, und dann kommen die Schüler.
Daß es aber mit dem Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
353 Französischen nicht ernst gemeint ist, versteht sich von selbst.
Das andere Mittel ist das Privilegium des einjährigen Militärdienstes.
Ein Blick auf diejenigen Anstalten, welche dieses Privilegium haben, wird Ihnen zeigen, wie zahlreich diese Anstalten sind, und damit natürlich macht die Regierungspresse Reklame.
Aber daß der Zustand der Schulen in ElsaßLothringen überhaupt ein glänzender ist, wird kein unparteiischer Mann in Elsaß-Lothringen behaupten; selbst aus den Reihen der Professorenwelt hat sich die schärfste Kritik schon vernehmen lassen.
Was mich betrifft, meine Herren, so habe ich mich oft gefragt, wie man mit demjenigen Personal, das man zur Hand hatte, ein so großes Werk, wie die vollständige Umwandlung des Unterrichtswesens in einem Lande, hat unternehmen können.
Zch hätte es mir einigermaßen erklären können, wenn man ein homogenes, wohl vorgebildetes, nach allen Seiten genügendes Personal gehabt hätte.
Das war aber nicht der Fall.
Von aller Herren Ländern mußte man Lehrer und Hilfslehrer kommen lassen, und was alles mitgekommen ist, läßt sich ja denken.
Die „Allgemeine deutsche Lehrerzeitung '', wenn ich nicht irre, eine liberale Zeitschrift, hat im November vorigen Jahres folgende Korrespondenz veröffentlicht: So lange das wiedergewonnene Elsaß um jeden Preis Lehrer nahm, strömte unter guten Kräften auch ein possirliches pädagogisches Vagabundenthum herbei.
Präparanden, einjährige Seminaristen, wegen Stupidität und Lüderlichkeit ausgewiesene Seminaristen, ausgehauste Lehrer, alles war in der Noth willkommen und wurde der Schule aufgehalst.
Meine Herren, die Ausdrücke sind nicht parlamentarisch, ich hätte sie nicht gewählt, ich glaubte aber sie zitiren zu müssen, um zu beweisen, wie begründet die Klagen gewesen sind, die wir früher haben hören lassen.
Wir klagen übrigens nicht so sehr die Lehrer an, als die Verwaltung oder die Regierung, die sie angewendet hat.
Dadurch daß die Regierung sich die Kinder von Elsaß-Lothringen nach dem Ausdruck Dahlmanns angeeignet hat, hat sie die schwere Aufgabe auf sich genommen, diese Kinder nur würdigen Lehrern anzuvertrauen; dieser Verpflichtung ist sie nicht immer nachgekommen.
Sie hat unter Strafe, unter Geldstrafe und Gefängnißstrafe, die Kinder unwürdigen Lehrern überliefert, sie hat sich versündigt an den Kindern von Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, vor wenig Wochen hat sich noch gezeigt, mit welcher Leichtfertigkeit die Schulbehörde Lehrer ernennt in Elsaß-Lothringen.
Vom Assisengerichte oder von dem Schwurgerichte in Elsaß-Lothringen ist ein Lehrer aus der Schweiz zu 4 Jahren Gefängniß verurtheilt worden wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit, verübt an Kindern seiner Schule.
(Zuruf: Kommt auch sonst vor!)
Es kann so etwas vorkommen überall, aber nicht wie bei uns, ich bitte abzuwarten.
Vor Gericht hat sich herausgestellt, daß dieser schweizer Lehrer in seiner Heimat wegen desselben Verbrechens verurtheilt worden war.
(Hört!)
Das mußte die Verwaltung nothwendig wissen, und nicht einmal, sondern zweimal hat sie diesen Lehrer angestellt, und man ist berechtigt zu fragen, was diese Verwaltung für ein Recht hatte, diesem Ausländer, diesem verurtheilten Ausländer die Kinder von Elsaß-Lothringen unter Geld- oder Gefängnißstrafe zu überliefern.
Meine Herren, lassen Sie mich jetzt einen kurzen flüchtigen Blick über die verschiedenen Kategorien von Schulen hinwerfen.
Ein wenig günstiges Licht wirft auf unsere Schulzustände die geringe Zahl der Elsaß-Lothringer oder AltElsaß-Lothringer an der Universität von Straßburg.
Wenn Sie die Schüler der protestantisch-theologischen Fakultät abzählen, die ohnehin gekommen wären, weil ihre Fakultät mit der Universität vereinigt wurde, so bleiben etwas über 50 Att-Elsaß-Lothringer übrig.
Somit hätte die Universität von Straßburg bis jetzt in Elsaß-Lothringen nichts anderes erbaut als herrliche Gebäude auf Kosten des Landes.
Ich will aber ganz besonders die Aufmerksamkeit hinlenken auf gewisse Zahlen, die sich aus die medizinische Fakultät beziehen.
Im Jahre 1872, als die frühere Fakultät zum Theil noch bestand, waren noch 70 Schüler aus Elsaß-Lothringen gegenwärtig; im Jahre 1873, als die Universität schon gegründet war, fiel diese Zahl plötzlich auf 23; im Jahre 1874 waren nur noch 13 immatrikulirte Schüler aus Elsaß-Lothringen da, im Jahre 1875 nur noch 12, im Jahre 1876 nur noch 3, und im Jahre 1877 wieder 7.
Diese Zahlen entnehme ich einer bekannten Rede des Professors Schützenberger, der, wenn ich nicht irre, auch in Deutschland einen Ruf hat er ist nicht ultramontan, sondern Protestant.
Herr Professor Schützenberger klagt besonders das Verfahren der Verwaltung an gegen die zur Zeit der Annexion bestehenden Lehranstalten.
Dieses Verfahren sagt er—hat die Hauptschuld an der Auswanderung so vieler junger Leute, und selbst an der Auswanderung vieler Familienväter, die lieber ihre Heimat verlassen wollten, als das Recht, über die Erziehung und den Unterricht ihrer Kinder zu verfügen, preisgeben.
Meine Herren, besonders beklagenswerth ist die Lage im französisch sprechenden Theil von Elsaß-Lothringen: da wird man bald keine einheimischen Aerzte mehr haben können; denn einerseits verstehen die Schüler nicht genug deutsch, um an der Universität Straßburg zu studiren, und andererseits ist das Studium an auswärtigen Universitäten untersagt.
Ich komme zum höheren Unterrichtswesen.
Da hat es an Unterdrückung des Bestehenden nicht gefehlt, und neue Gründungen sind da ganz besonders hervorgetreten.
„An Gründungen, hat ein Professor der Universität Straßburg gesagt, „ist man hier stark.
Man gründete mit großem Kostenaufwand, und wie voreilig das zuging, erhellt schon dadurch, daß man in kurzer Zeit das erst Gegründete wieder abändern mußte, so daß nach einem Jahre oder nach zwei Jahren ein Progymnasium eine Realschule oder so etwas werden mußte; man gab der Anstalt irgend einen Namen aus der reichen Schulnomenklatur.
Zur Beurtheilung der Leistungen der zahlreichen Gymnasien und Progymnasien kann die Zahl der Abiturienten dienen: im Schuljahre 187778 nach dem Berichte, der mir zu Gebote steht ist die Zahl dieser Abiturienten auf 39 gekommen, worunter nur 18 Alt-ElsaßLothringer.
Die Gymnasien schaffen Einjährige und sonst nichts anderes.
Der Realschule macht man den Vorwurf, daß ihre Schüler wenig brauchbar sind, das will sagen, daß sie nicht praktisch gebildet sind.
Eine neue Kategorie von Schulen haben wir erhalten in den Mittelschulen und in den höheren Töchterschulen.
Diese Schulen widersprechen vielleicht mehr als die anderen den Anschauungen unseres Landes, und sie sind auch im Landesausschuß bekämpft worden; allein wir mußten sie haben und theuer bezahlen, und das neueste Resultat der Einführung dieser Schulen besteht darin, daß sie die anderen Schulen zu Armenschulen herabgedrückt haben.
Ganz besonders in diesen Schulen wird das getrieben, was ich den Schulschwindel heißen möchte.
Diese Schulen gehören zu dem niedrigen Unterrichtswesen.
In Mülhausen z.
B. werden diese Schulen großentheils besucht von den Kindern der Arbeiter, welche sich dort ihr wenig Französisch holen wollen, das sie nicht haben können in der Elementarschule.
Nun, diesen Kindern und ihren Eltern hat ein Lehrer dieser Schule mit dem Schulbericht am Schluß des Jahres folgende Abhandlung geboten: Untersuchungen über physikalische Jsomerie, insbesondere über die Polymorphie von Stilbendichlorid, 51 354 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
Bibromfluoren, Tribenzhydroxylamin und Benzanisbenzhydroxylamin.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wes Geistes die höheren Töchterschulen sind, erhellt aus der Thatsache, daß man die Töchter oder vielmehr die Kinder der Töchterschule von Straßburg in das Theaterstück „Der Pfarrer von Kirchfeld ''geführt hat, das die Regierung später untersagen mußte; daß man dieselben Kinder in ein anderes Theaterstück „Tristan und Isolde ''geführt hat, welches sicherlich nicht für halberwachsene Mädchen bestimmt ist.
Zn Elsaß-Lothringen waren wir bis jetzt der Ansicht, daß es nicht an der Schule, sondern am Vater und der Mutter ist, zu bestimmen über den Theaterbesuch ihrer Kinder.
Von weit größerer Tragweite, meine Herren, sind die Lehrerund Lehrerinnenseminare; sie sollen die obligatorischen Lehrer und Lehrerinnen unseres Landes bilden.
Da gilt ganz besonders das Wort: „das Alte soll weichen, und alles soll neu geschaffen werden!
Die Seminare wurden in aller Eile gegründet.
Es bestehen zur Zeit 7 V
mit mehreren Präparandenschulen; sie sollen jährlich 225 Lehrer und Lehrerinnen für Elsaß-Lothringen bilden.
Ob dieses Resultat erreicht ist, weiß ich nicht, denn dem Lehrermangel ist bis jetzt noch nicht abgeholfen worden.
Die außerordentlichen Kosten abgerechnet, sowie die Einnahmen, kosten diese Seminare dem Lande jedes Jahr über 500 000 Mark.
Zeder Lehrer oder Lehrerin kostet demnach dem Lande über 2 200 Mark im Durchschnitt, und bei diesen großen Lasten hat das Land kein Wort zu sagen weder zur Disziplin des Seminars, noch zu den Bedingungen der Aufnahme, ja in nichts etwas zu reden.
Ob die Seminare nach der Konfession sich unterscheiden sollen, ob sie sollen paritätisch oder konfessionslos sein, das alles ist entschieden worden ohne uns, ohne das Land.
Das Land kann bloß bezahlen und zuschauen!

Zn eine Kritik des inneren Zustandes will ich mich nicht einlassen, obwohl das Material mir nicht fehlen würde.
Bei einer so großen Ueberstürzung ist es ja ganz natürlich, daß nicht alles korrekt ist.
Zch bemerke nur, daß im allgemeinen die jungen Lehrer den Ernst ihres Berufs nicht zu erkennen scheinen, und ich bedaure, sagen zu müssen, daß das vielleicht noch mehr sich bezieht auf die Lehrerinnen.
Zch glaube, wenn die Regierung gut berichtet ist, so wird sie über den Mißerfolg der Lehrerinnenseminare nicht in Zweifel sein.
Die „Magdeburger Zeitung ''hat in Bezug auf diesen Mißerfolg folgende Klage vernehmen lassen: Leider ist wenig Aussicht vorhanden, daß in diesem namentlich auch für die Wiederverdeutschung der Bevölkerung äußerst wichtigen Punkt baldige Aenderung eintreten wird, da die vorhandenen drei Lehrerseminare zu Straßburg, Metz und Schlettstadt jährlich nicht mehr Zöglinge abgeben können, als nur den durch Tod, Pensionirung u. s. w. sich ergebenden regelmäßigen Abgang von Lehrerinnen zu decken.
Der Korrespondent hat sehr wohl gewußt, daß es noch einen anderen Abgang von Lehrerinnen gibt; er hat ihn aber nicht angeben wollen, weil er eben nicht sehr rühmlich ist, und auch ich will ihn lieber nicht angeben, aber die Regierung kennt ihn.
Den Zustand der Elementarschule kann ich nicht besser schildern, als durch das, was wir in Mülhausen, wo ich wohne, sehen müssen.
In unseren Elementarschulen befinden sich etwa 7000 Kinder.
Unser Lehrerpersonal ist vielleicht das buntscheckigste der ganzen Welt: wir haben Lehrer aus Elsaß-Lothringen, Preußen, Bayern, Hessen, Baden, aus der Schweiz u. s. w. Ich zolle gern den berufstreuen Lehrern und Lehrerinnen meine Anerkennung; sie sind ja zahlreich, und das, was ich hier sage, kann ihrem Ansehen nicht schaden; aber ich muß hervorheben, daß früher in dreißig Zähren nicht so viel Skandalgeschichten vorgekommen sind, wie jetzt in sieben oder acht Zähren.
Der Schulinspektor verfügt vollkommen über diese7000 Kinder, und seit acht Jahren haben wir nun den dritten Schulinspektor.
Der erste ist befördert worden, wahrscheinlich, weil er es meisterhaft verstanden hat, katholische Schulen zu schließen; der zweite ist entlassen worden, vielleicht, weil er es nicht genug verstanden hat; der dritte regiert gegenwärtig, er regiert wie kein absoluter König in seinem Reiche.
Er allein —ich wiederhole es verfügt über den Unterricht von 7000 Kindern, er allein hat das maßgebende Wort zu sagen, und 7000 Kinder sind gleichsam wie eine rechtlose Heerde ihm überliefert.
Zch will die Eigenschaften des Mannes übrigens nicht bemängeln; aber vor einigen Zähren war er noch in Norddeutschland, jetzt muß er wirken in einer Mitte, die er gar nicht kennt.
Wir haben den dritten Regimentswechsel, und bei jedem Wechsel kommen andere Vorschriften, andere Einrichtungen; was dem einen gefallen, gefällt dem anderen nicht mehr.
Ueber das Recht und die Ansprüche der Eltern wird hinweggegangen.
Kurz, in unserem Lande der Diktatur ist auch jeder Schulinspektor ein kleiner Diktator.
Das greifbarste Resultat von dem allen, meine Herren, das haben wir im Gefängniß von Mülhausen.
Nach der Statistik des Gefängnisses sind im Zahle 1877 in das Gefängniß von Mülhausen 3000 Gefangene aufgenommen worden, und unter -riesen 3000 Gefangenen waren nicht weniger als 460 Gefangene unter 16 Zähren.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wenn auch die Gefangenen nicht alle aus Mülhausen sind, so ist diese Zahl doch eine äußerst bedenkliche.
Es kann nicht in Abrede gestellt werden, daß die Zugend sich verwildert.
Meine Herren, ich muß nun noch eine Seite berühren —und ich gestehe, daß es mir sehr unangenehm ist, dieselbe berühren zu müssen.
Zch bemerke jetzt schon, daß mir die Absicht, irgend wie zu verletzen, ganz fern liegt.
Zn einer früheren Session hat man uns den Vorwurf gemacht, daß wir für paritätische Zustände keinen Sinn hätten.
Meine Herren, wir glauben nun diesen Vorwurf an eine andere Adresse richten zu müssen.
Das erste Erforderniß von paritätischen Zuständen scheint mir darin zu bestehen, daß jede Konfession annähernd wenigstens nach ihrer Kopfzahl vertreten werde.
Das ist aber bei uns ganz und gar nicht der Fall.
Nach der letzten Volkszählung beträgt die katholischeBevölkerungvierFünftelderganzenBevölkerung.
Meine Herren, diesem Verhältniß ist gar nicht Rechnung getragen.
Von der Universität Straßburg will ich nicht reden, da bestehtkein Schatten von Parität; aber die höheren Schulanstalten sollten paritätisch sein und sind es ganz und gar nicht.
Zch meine, in den Elementarschulen, die paritätisch sein sollten, wären die Gründe für eine gerechte Parität doch sehr dringend; und auch diese Elementarschulen sind ganz und gar nicht paritätisch.
In Mülhausen haben über 1000 Kinder andere Lehrer und Lehrerinnen als sie haben sollten auf Grund der Parität.
Zch habe mich auch umgesehen nach den Lehrbüchern und da steht es mit der Parität nicht besser als mit dem Lehrpersonal.
Meine Herren, ich habe mit großem Interesse die jüngsten Debatten im preußischen Landtag verfolgt.
Zch habe da gelesen, wie man ein Handbuch der Geschichte angeführt hat, welches die Gefühle der protestantischen Schüler verletzen sollte, und wie sogleich Remedur verheißen worden ist.
Zch habe nun auch die Handbücher der Geschichte in mehreren elsaß-lothringischen Anstalten durchgegangen und habe kaum eines gefunden, das nicht aufs tiefste die Gefühle der katholischen Schüler verletzt.
Zch hoffe, auch da wird Remedur eintreten.
Ich habe dann den Katalog der Lehrerbibliotheken, die wir ja bezahlen müssen, befragt, und auch da mußte ich zu meinem größten ÄeDeutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
355 dauern konstatiren, daß von einer Parität keine Rede ist, daß die katholische Literatur kaum repräsentier ist, während die niedrigsten Schmähschriften nicht schien.
Ganz besonders, meine Herren, in einem Lehrerinnenseminar sollte es nicht vorkommen, daß die Gefühle der Schülerinnen verletzt würden.
Zn dem paritätischen Lehrerinnenseminar, das mit der höheren Töchterschule in Mülhausen verbunden ist, unter anderem, das ich anführen könnte, habe ich folgendes gefunden in einer Geschichte der Literatur.
Ich bedaure, noch einmal zitiren zu müssen, so widrig es mir vorkommt.
Das Zitat ist angeführt als Musterstück aus dem Dichter Fischart und lautet wie folgt: „Da Christus Luzifers Macht gebrochen hat, schmiedet Luzifer nun neue Pläne, um sie wieder zur Herrschaft zu bringen.
Er läßt eine Mütze machen mit dreifachem Horn, denn sie soll die Stirn eines dreifachen Bösewichts zieren Beelzebub begann das Werk und nähte darein des Zudas Säckel, Streit, Rachgier, Wollust, Ehrgeiz, Meineid, Gift, Aufruhr und Verrätherei.
Die anderen Teufel nähten darein das Lügen und Trügen u. s. w. Als es fertig war, trug es ein Teufel mit rothem Kardinalshut nach Rom, wo man eben einen Papst wählte.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich kann nicht einsehen, was junge Töchter in diesen Schmähworten bewundern sollen, und ich frage, ob das paritätisch klingt.
Es ist nun nicht zu verwundern, meine Herren, wenn Lehrer und Lehrerinnen in den höheren Anstalten, in den Mittelschulen und in den Elementarschulen häufig dis Gefühle der Kinder verletzen und wenn sie die wichtigsten Lehren der Kirche angreifen.
Und, meine Herren, bei diesen Verhältnissen haben die 760 000 Katholiken des Elsaß keineeinzige höhere Schule mehr, kein katholisches Gymnasium.
Cs ergibt sich die ernste Frage, wie der Klerus sich rekrutiren soll.
Ich muß bemerken, daß aus den vielen Gymnasien, die wir haben, seit 7 Zähren noch nicht ein einziger Theologe hervorgegangen ist für das Elsaß.
Zch will nicht sagen, was für Erinnerungen aus der Geschichte das in mir hervorruft.
Zch muß nun noch eine letzte Thatsache angeben, um zu zeigen, wie wenig man gegen uns gerecht ist.
Zn Mülhausen haben 43 000 Katholiken keine einzige katholische Schule mehr für die Mädchen.
Es besteht noch eine katholische Schule für Knaben, und auch dieser scheint das Todesurtheil gesprochen zu sein.
Die Schule ist eine ausgezeichnete; sie hat das volle Vertrauen der Eltern und der protestantischen Fabrikherren, welche aus dieser Schule oft ihre Angestellten beziehen.
Die Privatschulen in Mülhausen haben alle noch ein wenig Französisch.
Die Schule, von der ich rede, ist eine siebenklassige; man hatte ihr erlaubt, in 5 Klassen 5 Stunden jede Woche Französisch zu haben.
Nun, das ist ihr untersagt worden, während es allen anderen Privatschulen belassen und selbst noch jüngst in einem Nachbarorte einer israelitischen Privatschule gestattet worden ist.
Zn den zwei letzten Klassen hat man es noch gelassen zum Schein.
Man hat den Lehrern es sogar verboten, nach den gesetzlichen Schulstunden in ihren eigenen Lokalen Privatunterricht im Französischen zu geben, mit welchem Recht, weiß ich nicht.
Aber wohin das zielt, das ist leicht einzusehen.
Zn den Büreaus der Mülhauser Industrie ist die französische Sprache unumgänglich nothwendig, wegen des häufigen Verkehrs mit Frankreich und der Schweiz; von nun an werden die Schüler der katholischen Schule nicht mehr angestellt werden können, weil sie nicht mehr genug französisch können und die Schule soll fallen.
Die Eltern sind in die Lage gesetzt, zu wählen zwischen der Anstellung ihrer Kinder und ihrem Gewissen, 500 Eltern, nicht weniger!
Ohne Recht und ohne Ursache wird ihrem Gewissen Gewalt angethan.
Meine Herren, Gewalt hat noch nie ein Herz gewonnen und Ungerechtigkeit hat noch nie ein Volk versöhnt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zch glaube bewiesen zu haben, daß das theuerste Recht der Familie, des Landes und der, Kirche in Elsaß-Lothringen verletzt wird und durch das Gesetz, welches Ihnen vorliegt, wird keine Garantie zur Wahrung dieses Rechts geboten.
Von einer Berufung haben wir nicht den geringsten Erfolg bis jetzt erhalten und können auch keinen mehr hoffen; wir sind also rechtslos und schutzlos der Vergewaltigung der Schule preisgegeben.
Meine Herren, das Unglück der von mir bezeichneten Lage rührt daher, daß die Politik auf das neutrale Gebiet der Schule niedergestiegen ist; die Germanisation psr tas st ntzfas hat unsere Schulzustände geschaffen.
Man hat nicht bedacht, wie unheilvoll es ist, die Schule in Konflikt zu bringen mit der Familie.
Zch kenne nichts verderblicheres, als wenn der Vater seine Kinder verwarnen muß gegen die Lehren der Schule, und die Folgen eines solchen Zustandes sind unabsehbar.
Man hat dies vollkommen außer Acht gelassen, man hat im Sturmschritt germanisiren wollen, man hat zu viel erlauben Sie mir, das zu sagen auf den Schulmeister von Sadowa gezählt; ob der Schulmeister von Sadowa die Wunder gewirkt hat, welche man ihm zuschreibt, weiß ich nicht, aber ich weiß ganz bestimmt, daß er in ElsaßLothringen keine Wunder gewirkt hat; er hat es da nur dahin zu bringen gewußt, in wenigen Zähren das Ansehen der Schule, der deutschen Schule, wenn nicht vollständig zu Grunde zu richten, doch tief zu schädigen.
Meine Herren, Sie müssen doch überzeugt sein einerseits, daß die Verletzung eines heiligen Rechtes noch nie gute Früchte gebracht hat, und andererseits, daß die innersten Gefühls eines Volkes nicht so leicht durch die Schule sich hinwegdoziren lassen.
Sollen nun die Zustände, dis ich bezeichnet habe, fortdauern oder soll endlich unserem Lande sein Recht miederfahren
Soll das diktatorische Gesetz vom 12.
Februar 1873 revidirt werden
Das ist der Sinn und die Bedeutung der Frage, welche ich an den Vertreter der Reichsregierung zu richten die Ehre habe.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort zur Beantwortung der Interpellation.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssckretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Zch habe die Frage des Herrn Interpellanten, ob die Reichsregierung eine Revision des Unterrichtsgesetzes in seinem Sinne beabsichtige und einen bezüglichen Gesetzentwurf dem Landesausschuß vorlegen wolle, im Namen der Regierung zu verneinen; die Regierung beabsichtigt eine solche Revision nicht.
Zch würde mich auf diese Antwort beschränken können, da die Frage des Herrn Interpellanten so gestellt ist, daß sie mit Za oder Nein beantwortet werden kann; ich würde um so mehr Anlaß dazu haben, als die Frage im Landesausschuß wiederholt erörtert worden ist.
Der Landesausschuß hat bei den verschiedenen Etatsberathungsn, mit denen er befaßt gewesen ist, auch die Frage des Schulwesens eingehend geprüft und seine Anträge und Wünsche kundgegeben.
Zch halte es im allgemeinen nicht gerathen, daß in Angelegenheiten, die der inneren Verwaltung angehören, zur Zeit und bei der gegenwärtigen Ausdehnung der Befugnisse des Ausschusses, auch eine Erörterung im Reichstage stattfinde; es liegt dies nicht im Interesse des Landesausschuffes, und ebensowenig im Interesse des Reichstages.
Zch kann mich gleichwohl gegen die Begründung, welche der Herr Interpellant seiner Interpellation gegeben hat, nicht schweigend verhalten; ich würde Gefahr laufen, daß die Darstellung, welche 356 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879. er von den Schulverhältnissen in Elsaß-Lothringen gegeben hat, als wahr verkündet würde, wenn sie unwidersprochen bliebe.
Ich glaube überdies, daß die Frage des Schulwesens in Elsaß Lothringen eine für die Zukunft des Landes so bedeutsame ist, daß ich auch schon aus diesem Grunde auf die Behauptungen des Herrn Interpellanten näher einzugehen mich sür verpflichtet halte und erwarten darf, daß auch der Reichstag seine Theilnahme ihrer Erörterung nicht versagen wird.
Die Frage hat den Reichstag schon wiederholt beschäftigt.
Der Herr Interpellant hat bereits im Zahre 1874 den Antrag in diesem Hause eingebracht, es möge das Unterrichtsgesetz vom Zahre 1873 aufgehoben und es mögen alle die französischen Vorschriften, welche das Unterrichtswesen betreffen, einfach wieder eingeführt werden.
Der Reichstag hat auf diesen Antrag geantwortet, indem er zur Tagesordnung überging.
Im Zahre 1877 hat dann derselbe Herr Abgeordnete dem Reichstage den Antrag unterbreitet, es möchten diejenigen Bestimmungen des Verwaltungsgesetzes vom 30.
Dezember 1871, welche die Befugnisse des Oberpräsidenten bezüglich des Schulwesens geregelt haben, aufgehoben werden, und demnächst bei der Berathung des Etats den Antrag gestellt, es möge die französische Unterrichtsbehörde des Oonssll aoackömiguo wieder eingeführt werden, ein Antrag, der dasselbe Ziel verfolgte wie der ersterwähnte.
Auch diese beiden Anträge hat der Reichstag mit großer Majorität abgelehnt.
Zch erinnere an diese Vorgänge, weil ich daraus die Befugniß herleite, mich auf die hauptsächlichen Punkte der Begründung des Herrn Interpellanten zu beschränken, von einer Darlegung der gesammten Gesetze und derzeitlichen Entwickelung des Unterrichtswesens in Elsaß-Lothringen aber abzusehen.
Meine Herren, die Omnipotenz des Staates, welche der Herr Interpellant mit so schweren anklagenden Worten gegen die Regierung hervorgehoben hat, beruht in der That auf dem Gesetz vom Februar 1873, aber nur insoweit, als durch dieses Gesetz die Leitung und die Beaufsichtigung des Unterrichtswesens dem Staate und seinen Beamten übertragen worden ist.
Die Regierung hat die Leitung des Unterrichtswesens als das Korrelat betrachtet zu dem Unterrichtszwang, dessen Einführung einer der ersten Akte der deutschen Regierung war, eine Handlung, die in ElsaßLothringen mit Beifall aufgenommen ist und in deren Verurtheilung der Herr Interpellant die Meinung des Landes, wie ich glaube, nicht vertritt.
Das Gesetz hat die Bedeutung, daß fortan die Ertheilung von Unterricht, die Errichtung von Schulen und die Anstellung von Lehrern einer Genehmigung der Regierung bedurfte.
Es hat ferner in die Hand des Reichskanzlers das Recht gelegt, über die Prüfung und Befähigung der Lehrer, über die Einrichtung und Organisation der Schulen und der Lehrpläne im Wege der Verordnung Bestimmung zu treffen.
Diese Bestimmungen sind getroffen worden durch eine Reihe von Verordnungen und Regulativen, auf denen gegenwärtig die Einrichtung des Schulwesens in Elsaß-Lothringen beruht.
Der Herr Interpellant wünscht nun, daß das anders werde; er behauptet, daß die eigentlichen Lehrer des Elsaßes der Oberpräsident und die Bezirkspräsidenten seien.
Er ignorirt dabei, daß die schaffende, wirkende Thätigkeit, wie überall, auch in Elsaß-Lothringen in der Hand berufener, geprüfter und erfahrener Pädagogen liegt; er ignorirt nicht bloß die höheren Schulbeamten der Regierung, 'welche die entsprechende Vorbildung haben, sondern auch das Wissen und das Können des gesammten Lehrerstandes, dem ja doch die eigentliche Arbeit in der Schule obliegt.
Die Theilnahme der Elsaß-Lothringer gerade am Lehrerberuf ist eine außerordentlich rege und erfreuliche.
Die Lehrerbildungsanstalten haben aus kleinen Anfängen sich zu einer hohen Blüthe entwickelt und sind zumeist und überwiegend gerade von ElsaßLothringern besucht.
Zch glaube daher, daß das harte Urtheil, welches der Herr Interpellant über die Einseitigkeit der Leitung ausspricht, ein vollkommen unberechtigtes ist.
Er hat die Nothwendigkeit einer Revision des Unterrichtsgesetzes vorerst daraus abgeleitet, daß die örtliche Beaufsichtigung der Schule in nachtheiliger Weise verändert worden sei, die Familie habe kein Recht und keinen Theil daran; alles werde einseitig und willkürlich von den Beamten und deren Handlangern besorgt.
Meine Herren, das ist thatsächlich unrichtig.
Das Gesetz von 1873 hat ausdrücklich ausgesprochen, daß in den geltenden Bestimmungen über die örtliche Beaufsichtigung nichts geändert werde, und dies ist in der That nicht geschehen.
Der Herr Interpellant leitet seine Behauptung daraus ab, daß die französische Unterrichtsbehörde, von welcher die Ernennung der örtlichen Schulaufsichtsstellen ausgegangen sei, nicht mehr bestehe.
Wenn auch in der Stelle, welche die Ernennung ausspricht, eine Modifikation eingetreten ist, so ist dies doch nebensächlich; die Einrichtung selbst besteht im Uebrigen unverändert.
Nach dem französischen Gesetz ist die örtliche Schulaufsicht in der Weise organisirt, daß in jeder Gemeinde der Bürgermeister, sowie der Geistliche der betreffenden Konfession die Aufsicht über die Schule zu führen hat, und daß neben ihnen in denjenigen Gemeinden, die mehr als 2000 Seelen haben, Vertreter der Gemeinde zu diesem Zweck delegirt werden.
Nun ist in dieser Beziehung nichts geändert; die Geistlichen jeder Konfession haben nach wie vor das Recht und diePflicht, sich in der vom Gesetz gezogenen Grenze, um die Schule zu bekümmern, und es ist lediglich ihre Sache, wenn sie es nicht thun.
Die Einrichtung der Kommunalschuldelegirten hat im Anfang Schwierigkeiten gefunden, denen aber auch zur Zeit abgeholfen ist.
Zn den ersten Zähren war es nach der übereinstimmenden Meinung der Bezirkspräsidenten nicht möglich, die Kommunaldelegirten in der früheren Weise an der Schulaufsicht theilnehmen zu lassen, theils, weil die Neigung dazu fehlte, theils weil zu besorgen war, daß ihre Anschauungen und Bestrebungen mit denjenigen der Schulaufsichtsbehörde im Widerspruch sein und daß deshalb ihre Thätigkeit der Schule mehr zum Nachtheil als zum Vortheil gereichen würde.
Auf die Instanz des Landesausschusses ist jedoch schon im Laufe des Zahres 1877 Verfügung getroffen, daß die frühere Einrichtung wieder hergestellt werde, und zwar mit der Erweiterung, daß nicht bloß in Gemeinden über 2000 Seelen Schulvorstände eingerichtet werden sollen, sondern daß auch denjenigen Gemeinden, deren Bevölkerung geringer ist, freigestellt wird, Schuldelegirte zu berufen, wenn sie es wünschen.
Diese Verfügung ist in der Ausführung begriffen und damit jedenfalls dem Gesetz sowie dem Bedürfniß vollkommen Genüge geschehen.
Wenigstens ist dies die Meinung des Landesausschusses, der durch die vom Oberpräsidenten in dieser Richtung getroffenen Einrichtungen sich als völlig befriedigt erklärt hat.
Zch muß sodann mit aller Entschiedenheit gegen den zweiten Grund des Herrn Interpellanten mich wenden, der darin bestand, daß die elsäsfischen Lehrer unwürdig zum Unterricht seien.
Er hat ziemlich unterschiedslos behauptet, daß sie aus Vagabonden hervorgegangen seien, daß die Regierung sich gegen die Kinder versündige, indem sie unwürdigen Lehrern den Unterricht der Zugend anvertraue.
Meine Herren, ich finde kaum eine rechte Bezeichnung für die Kühnheit dieses Vorwurfs.
Einen Stand, der mit voller Hingebung und mit voller Liehe in seinem Beruf thätig, in dieser Weise öffentlich bloß zu stellen, das scheint mir selbst vom Standpunkt des Herrn Interpellanten aus ein mehr als gewagtes Unternehmen.
Der eine Fall, den er angeführt hat, die Verurtheilung eines Lehrers zu vierjährigem Gefängniß wegen Unsittlichkeit, ist mir in seiner Einzelheit nicht bekannt.
(Aha!
im Zentrum.)
Zch habe keinen Zweifel, daß eine Verurtheilung ausgesprochen worden ist.
Aber, meine Herren, ich halte es doch Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
357 nicht für erlaubt, aus diesem einen Fall ein Urtheil über die sittliche Haltung und den sittlichen Werth des ganzen Standes abzuleiten, (sehr richtig!)
aus diesem einen Fall gegen die Regierung den Vorwurf herzuleiten, sie kümmere sich nicht um die Sittlichkeit der Lehrer, welche sie anstelle.
Wenn ich Rekriminationen erheben wollte, so könnte ich wohl behaupten, daß auch in geistlichen Schulen derartige Fälle nicht selten sind, (sehr wahr!)
und daß der geistliche Beruf und das geistliche Gewand auch nicht vor gleichartigen Verbrechen schützt.
(Sehr wahr!)
Der Herr Interpellant hat dann die verschiedenen Schulkategorien einer Kritik unterzogen, die darauf herauskommt, daß ihre Leistungen so mangelhaft seien, daß sie bei den wenigsten den auf sie gewendeten Kosten entsprechen.
Meine Herren, ich enthalte mich, von der Universität hier zu sprechen.
Auf den Umstand, daß wenige Elsässer in der evangelisch-theologischen Fakultät studiren, wird ein Urtheil über den Werth oder Unwerth der Universität sich wohl nicht gründen lassen.
Die Erscheinung, daß die Zahl der Studirenden der Theologie abnimmt, ist eine allgemeine, sie zeigt sich auf allen deutschen Universitäten, und es wird, glaube ich, der Straßburger Universität aus diesem Umstande am allerwenigsten ein Vorwurf zu machen sein.
Der Herr Interpellant hat sodann mit vieler Herbigkeit darauf hingewiesen, daß die Resultate der Gymnasien durchaus ungenügend seien; er erwähnte, daß eine so geringe Zahl von Abiturienten von ihnen entlassen würden, und daß daher der Aufwand, der an diese höheren Lehranstalten gewendet würde, eigentlich über alle Maßen wäre.
Meine Herren, wenn Sie erwägen, wie die Schulen von ElsaßLothringen entstanden sind, wie es eine Arbeit langer Jahre ist, ehe man Schulen von unten aufbaute, so werden Sie es begreiflich finden, daß in den ersten Jahren der Wirksamkeit dieser Anstalten die Zahl d'er Schüler, die zu der Universität entlassen werden kann, nothwendig eine geringe sein muß.
Wir haben die Schulen von unten ausbauen müssen; nicht alle Anstalten haben bis jetzt eine Prima.
Und woher kommt das
Es kommt daher, daß die jungen Leute, die jetzt aus den ersten Klassen der Anstalten abgehen könnten, zum großen Theil das Land verlassen haben, daß sie in Anstalten in Frankreich erzogen worden sind, und daß nunmehr in Folge dessen diejenigen Altersstufen den Schulen fehlen, die für den Abgang zur Universität jetzt reif sein würden.
Ich zweifle nicht, daß das Verhältniß in wenig Jahren ein anderes und für die Schulen ein weit günstigeres sein wird.
Wen die Schuld trifft von den zahlreichen Auswanderungen, wer hauptsächlich dazu beigetragen hat, daß aus Abneigung gegen die deutschen Zustände und Schuleinrichtungen die Söhne von ihren Eltern getrennt und ins Ausland geschickt worden sind, das ist eine Frage, die der Herr Interpellant bei seiner genauen Kenntniß der Verhältnisse in Elsaß-Lothringen noch sicherer dürfte beantworten können, wie ich.
(Bravo!
rechts.)
Gegenwärtig sind die höheren Unterrichtsanstalten in Elsaß-Lothringen, die mit einer Schülerzahl von etwa 800 begonnen, von mehr als 6600 Schülern besucht, und unter diesen Schülern sind über 4000, die ElsaßLothringer von Geburt sind.
Ich glaube, meine Herren, das beweist, daß in sehr weiten Kreisen des Landes sich das Vertrauen diesen Anstalten zuwendet.
Eine Thatsache, die einen weiteren erfreulichen Beweis dieses Vertrauens gibt, ist, daß die Zahl der Knaben, welche in zarterem Alter nach Frankreich gebracht werden, allmählich abnimmt, so daß die Hoffnung besteht, es werde auch jene Agitation, die dem Lande einen großen Theil seiner besten Kräfte entfremdet hat, allmählich schwinden, und es werde die Theilnahme der Bevölkerung für die höheren Unterrichtsanstalten des Landes sich stetig mehren und befestigen.
Was die Lehrerbildungsanstalten anlangt, so hat der Herr Interpellant Ihnen vorgerechnet, wieviel ein jeder Zögling kostet; er hat diese Kosten umsomehr beklagt, als das Land nicht einmal das Recht habe, über die Konfession dieser Anstalten zu befinden.
Meine Herren, auch hierin hat die deutsche Regierung nicht anders gehandelt als die französische, auch zur französischen Zeit waren die den Seminarien entsprechenden Normalschulen nicht konfessionell, sondern konfessionslos.
Thatsächlich wird zur Zeit in den Seminarien bei weitem mehr als früher auf die Konfession Rücksicht genommen, Sie werden aus dem Verhältniß der Schüler und Lehrer dafür einen Beweis entnehmen können.
Die Schülerzahl der Seminarien hat nach dem Stand des November vorigen Jahres 872 betragen, von denen 734, d. h. 84 Prozent dem Lande selbst angehören.
Unter diesen Schülern waren 673 Katholiken und 184 Protestanten.
Die Lehrer an diesen Anstalten sind überwiegend ebenfalls katholisch; die Regierung hat, sobald sie katholische tüchtige Lehrkräfte gewinnen konnte, sie auch angestellt.
Mir ist kein Fall bekannt, daß man einen befähigten Lehrer an diesen Anstalten abgewiesen habe wegen seiner Konfession.
Was nun die Elementarschulen anlangt, so hat der Herr Interpellant aus seiner Erfahrung in Mülhausen heraus einen Vorwurf gegen sie abgeleitet, weil unter 3000 Gefangenen im letzten Jahre sich beinahe 400 unter 16 Jahren befunden haben.
Meine Herren, er hat selbst einschwenkend hinzugefügt, daß nicht alle diese Gefangenen Mülhausen angehört haben, er hätte noch weiter hinzufügen können, daß unter diesen jungen Leuten eine Anzahl auch solche seien, die ihren ersten Augendunterricht noch in französischen Schulen erhalten haben.
Aber ich lege auf die letzte Thatsache keinen Werth; ich glaube, daß der hervorgehobene Umstand über den Werth und Unwerth der deutschen Schulen und ihrer Einrichtung überhaupt nicht enscheiden kann, weil dabei auch andere Momente, wie die Einwirkung der Familie, die Aenderung des Strafgesetzes u. s. w. in Betracht zu ziehen sind.
Ich stelle die Behauptung entgegen, daß sie in Elsaß'Lothringen sich im allgemeinen sehr glücklich entwickelt haben.
Tausende von Kindern ich glaube nicht zu irren, wenn ich sage 40 000 sind jetzt eingeschult, die früher keinen regelmäßigen Schulunterricht genossen haben.
(Hört!
hört!)
An dieser Stelle muß ich wiederum nicht ohne Bedauern und Betrübniß hervorheben, einen wie schweren Vorwurf der Herr Interpellant gegen die aus den Lehrerinnenseminaren hervorgegangenen Frauen ohne nähere Begründung erhoben hat.
Er hat diese Begründung aus Diskretion unterlassen, weil sich die Vorwürfe auf der Tribüne nicht aussprechen ließen.
Ich kann nur sagen, daß diese Zurückhaltung schlimmer ist, als wenn er sich offen ausgesprochen hätte.
(Sehr wahr!)
Eine derartige allgemein gehaltene Insinuation ist mehr geeignet, zu verletzen und zu schaden, als offenes Darlegen auf der Tribüne, wozu es dem Herrn Interpellanten, wie mir scheint, sonst an Muth nicht fehlt.
Die letzte Klage endlich, und wie ich glaube, für den Herrn Interpellanten die hauptsächlichste, ist die angebliche Verletzung der konfessionellen Parität.
Er hat sich veklagt, daß kein katholisches Gymnasium bestehe, daß die Pflanzschulen für katholische Geistliche unterdrückt seien, und daß die Regierung dies aus politischen Gründen gethan habe.
Meine Herren, daß katholische Gymnasien nicht bestehen, ist 358 18.
Sitzung am 11.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
erklärlich; sie haben auch früher nicht bestanden; auch zu französischer Zeit sind die Gymnasien nicht konfessionell gewesen; es hat also auch hier die Regierung eine grundsätzliche Aenderung nicht getroffen.
Die Art, wie gegenwärtig der Religionsunterricht an Gymnasien behandelt wird, wird dem Herrn Interpellanten nicht unbekannt sein.
Mit wenigen Ausnahmen wird der Religionsunterricht überall von den Geistlichen ertheilt, und dafür gesorgt, daß die Schüler ihn von Dienern der Religionsgemeinschaft erhalten, der sie angehören.
Daß die kleinen Seminarien, die Pflanzschulen für künftige Theologen zum Theil unterdrückt sind, davon liegt die Schuld lediglich an diesen Anstalten selbst.
Zch habe bei früherer Gelegenheit ausführliche Mittheilungen darüber zu machen die Ehre gehabt.
Die Vorstände dieser sogenannten kleinen Seminarien behaupteten, sie hätten mit der Regierung und deren Aufsicht überhaupt nichts zu schaffen; ihre Schulen seien rein geistliche Anstalten, eine Auffassung, die weder zur französischen Zeit begründet, noch nach Einführung des Gesetzes, auf welches der Herr Interpellant sich bezieht, berechtigt war.
Die Vorsteher der Schulen haben den entschiedensten Widerstand dagegen geleistet, daß die in letzterem Gesetz vorgesehene Einsichtnahme in ihren Unterricht, eine Znspeknon in irgend welchem Sinne vorgenommen werde.
Der Superior der einen in Fürtingen erklärte, er habe nur vom Bischof von Nancy Weisungen entgegen zu nehmen, nicht von der Staatsregierung.
Zn ähnlicher Weise geschah es in Zillisheim, in Straßburg, und die Regierung konnte nach lange geübter Nachsicht nichts anderes thun, als die Schulen schließen.
Zn einem anderen Falle ist die Verlegung der Schule ohne jegliche Einwirkung der Regierung aus freiern Entschlüsse ihrer Unternehmer hervorgegangen; ich erinnere den Herrn Interpellanten an Sankt Pilt; auch das katholische Gymnasium in Colmar ist ohne Zuthun der Regierung vom Bischof von Straßburg nach I-n Otmpolls bei Belfort verlegt worden.
Zch glaube ferner mich nicht darin zu täuschen, daß entgegen der Behauptung des Herrn Interpellanten zur Zeit noch solche geistliche Unterrichtsanstalten bestehen.
Meines Wissens in Montigny bei Metz und in Büsch; sollte ich irren, so erwarte ich den Nachweis.
Zch kann daher in keiner Weise zugeben, daß die Regierung durch irgend eine Feindseligkeit gegen die katholische Kirche oder ihre Bekenner sich in ihrer Schulpolitik hat leiten lassen.
Die Aufgabe der Regierung ist es vielmehr gewesen, der Religion die Bedeutung und den Werth nach allen Richtungen „zu sichern, die sie im Zugendunterricht einzunehmen hat.
Meine Herren, wenn der Herr Interpellant von dem Ruin der Schule in Elsaß-Lothringen gesprochen hat, so ist das nur im Sinne des Standpunktes richtig, den er vertritt.
Zch kann das Schulwesen eines Landes nicht für ruinirt halten, welches der Entwickelung sich erfreut, welche ich vorher durch Ziffern und durch nähere Darlegung ihrer Leistungen angedeutet habe, und wenn es Ruinen sind, was die deutsche Schulverwaltung hervorgebracht hat, so bin ich überzeugt, daß aus ihnen ein frisches Leben entsprießen wird.
(Bravo!
Zischen im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Guerber: Zch verlange die Besprechung der Interpellation.
PH Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Meinung, daß über fünfzig Herren stehen; die Unterstützung reicht also aus.
Zch eröffne demnach die Besprechung.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: Die Frage des Unterrichts, meine Herren, ist mit der Frage der Presse diejenige, welche über das geistige Leben des Reichslandes wie überhaupt über das geistige Leben jedes Landes durchaus entscheidend ist.
Was wir bisher so vielfach schon hier mit bitterer Beschwerde über unsere Preßzustände erörtert haben, dasselbe müssen wir.
in Bezug auf den Unterricht aussprechen.
Wenn soeben in klaren Umrissen und scharfen Zügen mein Freund und Kollege Winterer Ihnen ein Bild von unseren Unterrichtszuständen dargelegt hat, ein Bild das uns mit Entsetzen und Schauer erfüllt schon seit 7 Zähren, so sprach er nur die einfache und gründliche Wahrheit aus.
Dasjenige hingegen, was der Herr Vertreter der Regierung dagegen aufgebracht hat, das kann ich nicht als Gegenbeweise ansehen.
Es bewegte sich das in allgemeinen Behauptungen; aber entschiedene, präzise Beweise gegen das, was Herr Winterer aufgestellt hat, habe ich durchaus vermißt.
Der Herr Vertreter der Regierung wollte die Zdee uns beibringen, daß die Staatsomnipotenz und das Staatsmonopol in Schulsachen, gegen die wir uns erheben und die uns schwer bedrücken, keine so absolute seien, wie sie scheinen.
Nun möchte ich ihm aber doch die Bitte stellen, er möge mir nur einen einzigen Punkt bezeichnen, in Bezug auf Unterrichtsangelegenheiten und Schule, in welchen nicht der Staat der alleinige Meister und Herr wäre.
Wenn aber diese Omnipotenz und dieses Monopol so weit gehen, daß weder die Kirche, noch die Familie, weder das Land noch die Gemeinde in Unterrichtssachen auch nur ein Wort mitzusprechen haben, so bleibt da nichts als die absoluteste Bevormundung, das.
heißt, Konfiskation der Geister in ElsaßLathringen durch die Regierung.
(Sehr wahr!)
Nun hat mein Freund Winterer gesagt, daß in ElsaßLothringen etwa fünf Herren seien, welche ganz und gar über den Unterricht zu entscheiden hätten.
Darin muß ich meinen Freund berichtigen, und zwar auf die Aeußerungen hin des Herrn Vertreters der Regierung.
Früher in einer Debatte über dieselbe Frage, als wir uns beschwerten über das, was auf dem Gebiete des Unterrichts bisher verübt worden und da die Bemerkung machten, daß der Herr Oberpräsioent in die Einzelheiten der Leitung des Unterrichts nicht eingehen könne, da er der Sorgen so viele habe mit den ausgedehnten Gewalten, mit welchen er ausgerüstet ist, da wurde angemerkt: ja, der Herr Oberpräsioent bekümmert sich um nichts eingehender und mit mehr väterlicher Liebe, als um den Unterricht.
Nun aber sagt uns soeben der Herr Vetreter der Regierung, daß gewiegte Pädagogen es seien, welche das Ganze leiten.
Hierin sprach er wahr.
Wir wollen diesen gewiegten Pädagogen etwas näher auf den Leib rücken.
Zu Straßburg im Oberpräsidium sitzen drei protestantische Oberschulräthe.
Es bilden diese Herren zusammen so eine indische Trimurti.
Diese Dreifaltigkeit wächst zusammen in eine Einheit, und wenn wir dieser Einheit auf den geheimnißvollen Leib klopfen, so springt aus derselben die dünne Person des Oberschulraths Baumeister hervor.
Zn die Hand dieses Herrn ist die geistige Bildung der ganzen elsaß-lothringischen Zugend überantwortet, und zwar durch den Schulzwang.
Es hat nun der Herr Vertreter der Regierung gesagt, daß der Schulzwang segensreich gewirkt habe.
Meine Herren, über die Zdee des Schulzwangs kann man zweierlei Ansicht sein.
Zch weiß wohl, daß in der alten, guten Zeit, wenn ausnahmsweise eine Familie es unterließ, ihre Kinder in die Schule zu schicken, mancher von uns sagte: man sollte dieselben polizeilich dazu nöthigen; also absolute Feinde des Schulzwangs waren wir damals nicht.
Seitdem wir aber gesehen haben, daß der Schulzwang gleichsam eine Mausfalle wird, in welcher die Zugend gerade dem Herrn Oberschulrath BauDeutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
359 meister überantwortet wird und seinen Theorien und seiner Philosophie und seinen Geschichtsanschauungen, seitdem sind wir doch ein bischen bedenklicher geworden über die Zulässigkeit des Schulzwangs.
Wir haben denselben gründlicher untersucht, und finden, daß seine Wurzeln faul sind.
Es mag nämlich dieser Herr Oberschulrath vorschreiben, was er will, es muß gelten.
Die Verfassung der Lehrbücher, die Lehrmethode, alles was gelehrt wird in sämmtlichen Lehranstalten, von unten bis hinauf zum höheren Unterricht, alles, alles liegt in seiner Hand.
Man kann deshalb sagen, daß alle Geister der Zugend in Elsaß-Lothringen unter seiner schaffenden Hand nach seinen Ideen gemodelt werden.
Zch weiß nicht, meine Herren, wenn Sie diese Dinge näher anschauen, ob Sie sich mit diesem Verhältnisse befreunden können, aber das geht daraus hervor, daß das Wort erfüllt wird, was eftier der Herren rechts vor noch nicht so langer Zeit ausgesprochen hat, er sagte: „Wo die Staatsomnipotenz und das Schulmonopol und der Schulzwang sich miteinander verbinden, da herrscht der größte Druck und die absoluteste Tyrannei.
Es ist Herr von Kleist-Retzow, der das Wort gesprochen hat, und ich pflichte demselben ganz und gar bei.
Nun aber, wenn das alles in der Hand eines Mannes ist, dann bildet dieser Mann sich ganz und gar in diesen Leuten wieder, er erzeugt, er schafft sie nach seinem Ebenbilde.
Es müßte daher dieser Herr die Vollkommenheit selbst sein in jeder Beziehung, denn alle Kinder sind ihm überantwortet, und was er aus ihnen machen will, das müssen sie werden vermöge des Schulzwangs.
Die Seele der Zukunft von ganz Elsaß-Lothringen liegt zu seinen Füßen.
Meine Herren, das ist eine Gewalt, die alles überschreitet, was man denken kann.
Zch kann nicht begreifen, wie man einem freien Volk, das doch auf eine ganz ansehnliche Stufe der Zivilisation gelangt ist, so etwas zumuthen kann.
(Sehr wahr!)
—Gehe ich jetzt näher ein auf das, was von diesem alles leitenden Mann im Reichsland geschaffen worden ist, dann finde ich Dinge, die vielleicht dem Zufall zugeschrieben werden, die aber doch ganz bedenklich sind.
Es ist wohl Zufall, daß die Universität Straßburg unter 90 Dozenten kaum 3 oder 4 Katholiken zählt.
Es ist wohl Zufall, oder ist es der leitende Gedanke des Herrn Oberschulraths Baumeister, daß alle Direktoren, alle Oberlehrer an den vier großen Lehranstalten Straßburgs nicht der katholischen Konfession angehören und daß dieses Verhältniß durch das ganze Land hindurch geht von einem Ende bis zum anderen.
Zst es auch Zufall oder leitender Gedanke, daß in die Schulbücher, die eingeführt worden sind, an einigen Stellen ausgeprägter Protestantismus gelehrt wird
Meine Herren, Parität, ja, Gerechtigkeit nach allen Seiten, ja; aber wenn man unsere katholischen Kinder in solche Schulen zwingt, dann haben wir das Recht zu verlangen, daß man ihnen nicht die Hochverehrung des vr.
Luther einpräge, wie das —ich werde es Zhnen ganz kurz verlesen in einer Stelle eines Lehrbuchs geschieht, das in Elsaß-Lothringen seit Zähren eingeführt worden ist.
Es ist das dreibändige Lesebuch von Hopf, und Paulstek, welches vor zwei Jahren, glaube ich, auf Klagen, die hier eingegangen sind, aus den Berliner Schulen verbannt worden ist.
Dieses Buch, das hier im protestantischen Berlin nicht mehr als zulässig, weil verletzend, gelten konnte, das man abschaffte aus Anstandsgefühl wegen der Angriffe, die gegen die Katholiken vorkommen, dieses Buch wird nun und ist in einem Lande eingeführt, das zu vier Fünfteln katholisch ist.
Hier enthält dasselbe z.
B. einen längern Aufsatz mit dem Titel: 1 „Luther als Kämpfer für1christliche1Wahrheit1und Freiheit ''1 und da wird des Breiten erwiesen, daß Luther1ein1Kämpfer war für christliche Wahrheit und Freiheit.
Ja, das mag die Ueberzeugung eines guten Protestanten sein und für seinen konfessionellen Standpunkt und seine Ueberzeugung mag dieser Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Aufsatz passen, nicht aber zu dem Standpunkt eines Katholiken.
Es kann nicht der Wille sein katholischer Väter und Mütter, daß man ihren Töchtern und Söhnen gerade das einpräge, was nichts anderes ist, als ein Faustschlag in das Angesicht ihrer Kirche.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Da heißt es nun: Aus der Schrift hatte er gelernt, daß der Teufel gegen den Reinsten arbeitet, ihn zu verderben.
Auch auf seinem Pfade lauerten geschäftige Teufel, ihn zu schwächen, zu verlocken; durch ihn Unzählige elend zu machen; er sah sie arbeiten in der zornigen Miene des Kardinals, in dem höhnischen Antlitz des Eck, ja in Gedanken seiner eigenen Seele, er wußte, wie mächtig sie in Rom waren.
Aus dem dunklen Schatten seiner Studirstube erhob das Gespenst des Versuchers die Krallenhand gegen seine Vernunft und seinen Glauben, und er raffte sich heftig auf und schrie die Erscheinung an: „Hebedich, duSchandteufel ''„Du Schandteufel ''— das wird wohl das einzige sein, was von dieser Stelle im Geist des Kindes haften bleiben kann in Bezug auf seine Kirche.
Aber ich setze den Fall, und er trifft sehr oft ein, daß der Geist des Kindes sich gegen dieses sträubt, denn es hat etwas ganz anderes gelernt an der Mutterbrust und es hat etwas ganz anderes gelernt vom Vater, und in seinem Religionsunterricht, was muß das Kind nun von diesem Schulbuch denken und von dem Lehrer halten und von den: Unterrichtssystem, wodurch ihm solches aufgenöthigt wird
Entweder steht es zweifelhaft zwischen dem Vater und dem Lehrer als Skeptiker, oder es lernt die Lehre, sei 's des Vaters oder des Lehrers, verachten; das Gewissen des Kindes, das nur mit klarer einheitlicher Wahrheit genährt werden soll, schwankt verwirrt zwischen der Autorität des Lehrers und der noch lieberen Autorität des Vaters, und weiß nicht, wohin es seine Verachtung, wohin es seine Achtung wenden soll.
Wie ausgeprägt gewisse Tendenzen in unseren Schulbüchern sind, das können Sie aus Folgendem schließen: Zn einem früheren Schulbuche hatten wir einen kurzen Aussatz über den heiligen Vincenz von Paula, den großen Wohlthäter der Menschheit in Frankreich und sonstwo.
Nun, der ist herausgemerzt worden; wohl weil derselbe erschien, als berühre er den Frieden der Konfession.
Aber an dessen Stelle ist im neuen Lesebuch ein kurzer Aufsatz eingeschaltet worden, um die Wohlthaten zu feiern, die der protestantische Pfarrer Oberlin in einem Zhälchen des Elsaß ausgebreitet hat.
Allen Respekt vor diesem protestantischen Prediger, der der Wohlthäter seines Dorfes wurde!
Aber einen viel größeren habe ich vor demjenigen, der 40 Millionen Franken gesammelt hat zur Unterstützung der Armen in Frankreich und der ein Wohlthäter der ganzen Menschheit geworden ist.
Er verdiente die Schmach nicht, weichen zu müssen vor einem anderen, der allerdings gut gewirkt hat in seinem Kreise, aber in einem sehr beschränkten Kreise: Wenn aber trotzdem jener hinausgeworfen und dieser eingeführt wurde, da frage ich um die Ursache.
Der Herr Vertreter der Regierung ist sehr beflissen, auf die Anklagen zu antworten, welche sich gegen den sittlichen Werth des jetzigen Lehrerpersonals aus der Rede des Herrn Winterer ergeben haben, und da eine präzise Entgegnung nicht möglich war, so hat er sich mit allgemeinen Redeweisen beholfen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Angaben, die Thatsachen, die der Herr Abgeordnete Winterer aussprach, sind der reinste Ausdruck der Wahrheit, und wenn ich noch ein Wörtchen beizufügen hätte, so müßte ich Ihnen, aber ganz im Vertrauen, ein Wort wiederholen, das mir ein in Schulsachen erfahrener Beamter des Reichslandes 52 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
360 gesagt hat.
Er sagte von einigen Lehrern seiner Umgebung: sie sind Banditen!
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Das Wort ist scharf, zu scharf, es war der im Stillen mir anvertraute Ausdruck tiefen Unmuthes ich mußte selbst widersprechen und widersprach auch; aber daß solche Menschen sich finden, ist unzweifelhaft, und ich weiß.



(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch möchte doch den Herrn Redner unterbrechen.
Ach habe ihn vorhin bei Anführung des Worts nicht unterbrochen; wenn er aber jetzt sagt, daß auf eine Anzahl von Lehrern das Wort „Banditen ''paßt, fo halte ich das in gar keiner Weise der Würde des Reichstags für entsprechend, und ich rufe den Herrn Redner deswegen zur Ordnung.
(Bravo!)
Abgeordneter Guerber: Zch weiß von anderer Seite, daß die Verwaltung in Elsaß-Lothringen und gerade die Verwaltung des Unterrichts kaum in einer Beziehung oder nach einer Richtung hin mehr und schwerere und bittere Sorgen hat, als eben mit dem ihr unterstellten Personal.
Wenn wir solches sehen und auf der anderen Seite die schweren Kosten, welche der Unterricht uns veranlaßt, betrachten, dann meinen wir, daß wir für dieses schwere Geld doch auch gediegene und reichliche Leistungen hätten erwarten sollen.
Vor etwa drei oder vier Zähren, als dieselbe Debatte hier vorkam, da sagte ich, „unser Budget des Unterrichts beläuft sich nur auf 3 Millionen, es wird auf 4 und 5 steigen, wenn man fortfährt wie bisher.
Dieses Zahr übersteigt es 6 Millionen.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Allerdings, wenn durch diese 6 Millionen allen Anforderungen des Landes in Bezug auf den Unterricht und die Erziehung entsprochen wäre, dann hätten wir auch darüber keine Klagen zu führen.
Insofern lasse ich auch das Wort gelten, das manchmal ausgesprochen wird: „für den Unterricht kann man nicht zu viel zahlen ''.
Es muß aber der richtige Unterricht sein, das heißt derjenige, der einerseits den Anforderungen der Zeit, andererseits aber auch dem Gewisien der Kinder, den Anforderungen christlicher Eltern entspricht.
Zch glaube nicht, daß in dieser Beziehung durch den Unterricht im Elsaß dem entsprochen worden sei, noch daß die konfessionellen Rechte gehörig berücksichtigt wurden.
Daß der französischen Sprache, die uns nothwendig ist, ihr Recht eingeräumt wurde, wird niemand behaupten können.
Ueber alle Klagen, die vom Landesausschuß und von sonst wo darüber erhoben wurden, 'ging man gewöhnlich zur Tagesordnung über, jedenfalls wurde den Anforderungen nicht entsprochen und nicht genügt.
Der Herr Vertreter der Regierung hat sich dann ergangen in recht belobenden Ausdrücken über das, was in den verschiedenen Lehranstalten geleistet wird, und deren Leitung.
Mir liegen zum Beispiel über das Lyceum von Straßburg Thatsachen vor, die nicht so ganz mit dem stimmen, was er behauptet hat.
Ich habe hierüber in deutschen Blättern ein kleines Referat gelesen, über eine Feier, die in jenem Lyceum gehalten worden ist, die durchaus nicht geeignet war, zur sittlichen Hebung der Schüler beizutragen.
Da wurde in einer literarischen Darstellung und durch Schüler zum Beispiel in getreuester Nachahmung die abscheuliche Szene in Auerbachs Keller aus dem „Faust ''in natura dargestellt in natura dargestellt und das zwar auf Veranlassung eines Lehrers, der kurz vorher in feinen Vorlesungen gesagt hatte, daß seit der Dogmatisirung der unbefleckten Empfängniß es keine trinitas mehr gebe in der katholischen Lehre, sondern eine guatsrnitas, worauf einer der Schüler aufstand und ihm entgegnete: Sie lügen!
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Es ist schlimm, wenn ein junger Student zu dem Muth sich aufraffen muß, daß er solch ein Wort in das Antlitz eines Lehrers schleudern muß, wenn er seiner Konfession treu sein will.
Man hat oft den Vorwurf erhoben, daß der französische Unterricht sehr stiefmütterlich behandelt werde in den jetzigen Lyceen und Gymnasien und die Früchte von Kenntniß des Französischen, die wir jetzt aus unseren Gymnasien hervorgehen sehen, dienen allerdings zur traurigen Illustration dieses Zustandes.
Manche der Lehrer sind selber nicht sehr stark in der Sprache und sie können doch eben nicht mehr mittheilen, als sie selber besitzen.
Aber durchaus wird doch nicht alles Französisch vernachlässigt und eben bei dieser literarischen Sitzung, die da begann mit der Scene in Auerbach 's Keller, wurde ein ganz sauberes Liedchen oder Chansonnette, das aus einem Tingeltangel oder aus einem Oats oduntaut hervorging, vorgetragen durch einen Schüler, unter dem.
Titel „Oscar Piton.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, diese Poesie läßt sich nicht übersetzen, sie ist würdig eines Satyrn.
Wenn aber unsere Kinder unter die Hände von Lehrern geführt werden, die dulden, daß mit Satyrenpoesie die Sittlichkeit getreten, dann haben wir das Recht als Vertreter unseres Volks, und ich möchte sagen, der öffentlichen Sittlichkeit, dawider zu protestiren.
(Bravo!
im Zentrum.)
Und wenn die jetzige Unterrichtsleitung so etwas zuläßt, dann meine ich, wird man doch finden, daß etwas faul ist im Staate Dänemark und daß man nicht mit einem nmen „Nein ''antworten müßte auf die Anfrage: Wollen Sie uns ein besseres Schulgesetz geben!
Das große Uebel ist eben das, daß weder die Kirche ihren Einfluß hat in diesem Unterricht, noch die Familie.
Es hat allerdings der Herr Unterstaatssekretär soeben gesagt, daß auch früher die Lyceen konfessionslos waren.
Es hat das seine Richtigkeit, man nannte sie damals „wixtss '', aber es kam niemals vor, daß man in solcher Weise dem Glauben oder den Ueberzeugungen der Schüler entgegentrat.
Und wenn damals Konfessionslosigkeit herrschte, dann wurde aber auch die Parität anders respektirt als jetzt, und diejenigen Herren, die die frühere Zusammensetzung des Lehrerpersonals kennen, werden bekennen müssen, daß die Protestanten in billigem Verhältniß zur Kopfzahl in dem Korps der Lehrer vertreten waren, und ferner, daß bei allen diesen Anstalten ein eigener Religionslehrer angestellt war, wovon wir z.
B. jetzt beim Lehrerseminar in Straßburg und, soviel ich weiß, auch in Kalmar, nichts wissen.
Zch kenne keinen solchen und ich glaube, es existirt auch keiner.
Sogar bei dem Lehrerinnenseminar ist, soviel man weiß, kein aggregirter Religionslehrer angestellt.
Sie haben aber dann einen geistlichen Führer vor sich, wenn sie mit Freibillets ins Theater gehen, um den Pfarrer von Kirchfeld tanzen zu sehen.
Es will mir deshalb scheinen, daß da Wandel getroffen werden müßte.
Wenn der Herr Vertreter der Regierung uns gesagt hat, daß doch an manchen Orten die Kirche sich in die jetzige Ordnung gefügt habe, daß z.
B. in Metz und in Bitsch zwei bischöfliche Seminare existiren, dann müßte er nicht vergessen, daß diese sich ganz und gar in die Vorschriften, die Kontrole und die Leitung der Regierung fügen müssen und daß in diesen das Buch von Paulsiek ist eingeführt worden mit der Glorifikation Luthers als Vertreters der Wahrheit und der Freiheit.
(Hört!
hört!)

Deutscher Reichstag.
18.
Wenn ein Bischof zu dem sich bequemen muß, meine Herren, dann muß es weit gekommen sein.
Es haben sich nicht alle Lehranstalten dazu bequemt, und darum sind drei unserer Knabenseminare geschlossen worden.
Es gibt aber eine doppelte Praxis, wenn mir von einem bewaffneten Ritter der Dolch an den Hals gesetzt wird.
Zch kann mich bedenken, ob ich mich meiner Haut wehren und sterben soll, und das wäre allerdings großmüthig oder ob ich meinen Geldbeutel hergeben soll, was klug wäre.
Allein das Vorgehen des Ritters ist darum noch nicht gerechtfertigt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es kann sich freilich die Kirche in China und Japan in mancher Beziehung fügen, sie hat es gethan, und sie wird es immer thun unter dem Druck der Verfolgung; daß aber das, worein sie sich fügen muß.
Rechtens ist, daß dabei die Freiheit der Kirche und ihre Würde gewahrt wird, das glaube ich nicht, und auch Sie werden es nicht glauben.
Es wird dem Uebel nur dann abgeholfen werden, wenn in Elsaß-Lothringen ein neues Schulgesetz eingeführt wird.
Nun kann aber dieses Schulgesetz auf zweierlei Weise gefaßt werden; entweder kommen die Vertreter des Staats, der Kirche und der Familie zusammen, und sie vereinbaren, wir wollen das Wort gebrauchen, ein Unterrichtskonkordat, d. h. ein Schulgesetz, welches den Ansprüchen der drei Rechnung trage, und auf diese Weise ist dies ja vielfach zwischen Kirche und Staat im Lande Preußen paktirt worden.
Gerade dieser Tage las ich in einem früheren Schulregulativ Preußens die Worte: die Schule ist die Tochter der Kirche und die Gehilfin der Familie.
Wenn sie die Tochter der Kirche und die Gehilfin der Fämilie ist, dann muß sie die Kirche hören und ihren billigen Ansprüchen genügen; wenn sie die Gehilfin der Familie ist, da darf nicht dem Vater und der Mutter ein Sperrholz in den Mund gesteckt werden, man muß ihr Wort hören, und dieses Wort ist in Elsaß-Lothringen noch nicht gehört worden.
Man hat uns das gesprochen von den Oowitös looaux.
Erstens haben aber die Eomitös loounx lange gar nicht bestanden, und sie fangen jetzt erst wieder an aus dem Boden hervorzukriechen, nachdem wir hier lang und breit über deren Nothwendigkeit gesprochen hatten.
Aber es fehlt diesen Eomitss looaux die höhere Stütze, nämlich das Oousoil aeaäeiniqns.
Das frühere Oousoil aeaäömiqus stellte die Vertretung des Staates, der Kirche und der Landeseinwohner dar.
Diese traten zusammen, vereinbarten einen der Oertlichkeit entsprechenden Schulplan, sprachen sich aus über die Bücher, die Methode, das Personal, kurz und gut, über alles das, was den Unterricht betrifft, und ernannten auch die Oowitss loeaux, die hinwiederum an sie rekurrirten.
Nun fehlte aber diese Spitze, es fehlte das Triebrad des ganzen und es ist zurückgewiesen worden, wie soeben der Herr Vertreter der Regierung es selbst ausgesprochen hat.
Also wenn auch diese Oowlttzs looaux bestehen, so fehlt ihnen die nachdrückliche Kraft.
Allerdings sagt man mir ja: sie dürfen Wünsche aussprechen; da geht es ihnen aber eben wie dem Landesausschuß, auch er darf wie jene Prinzessin seine Wünsche aussprechen, es kann das aber jeder Christenmensch in der weiten Welt; wenn aus solchen Wünschen nichts wird, wenn dieselben keine Realisirung finden, wenn sie keine Entscheidung nach sich ziehen, so bleiben das eben nur Wünsche.
Eine volle Vertretung der Familien und der Interessen derselben kann ich darin offenbar nicht erblicken.
Wenn aber die Basis der Vereinbarung über das Schulgesetz nicht beliebt wird, und ich glaube, das wäre das Thunlichste, man kann darüber verschiedener Ansicht sein, dann bleibt nur das andere übrig, daß uns ein auf neuer Basis beruhendes Schulgesetz gegeben werde.
Es muß uns gegeben werden, denn ich bin überzeugt, daß, wenn die Klagen des Landes sich mehr und mehr erheben und bis Sitzung am 11.
März 1879.
1361 hinauf an die Schwelle des Thrones anschlagen, sie doch am Ende Erhörung finden werden dort am Thron und in diesem Hause.
Die Vereinbarung wird nicht beliebt, nun, dann bleibt nur eines übrig, wir setzen uns auf den Fuß allgemeiner Freiheit, wir lassen dann den ganzen Unterricht frei; der Staat mag dann seine Schule haben, der freie Bürger, die Gemeinde, die Konfession können die ihrigen haben, wenn sie eine solche haben wollen und wenn die des Staats ihrem Geschmack nicht entsprechen.
So ist es in Amerika, Amerika thut aber etwas mehr; es begnügt sich nicht damit, daß es Kommunalschulen habe einerseits und alle anderen frei läßt, sondern, wenn in einer Gemeinde durch Protestanten oder Katholiken eine Privatschule gegründet wird, so unterstützt es dieselbe aus der allgemeinen Staatskasse.
Und das ist billig, denn die Steuerzahler haben ein Recht, wenn sie ihre Steuern zahlen, daß ihre Schulen daraus unterstützt werden und zwar Schulen, die ihrer Konfession, ihrer Ansicht und ihren Anforderungen entsprechen.
Wenn der Staat solche nicht schaffen kann, noch will, nun so soll er jene konfessionellen Anstalten unterstützen, damit nicht ihre Steuerzahler doppelt zahlen müssen, einmal für den Unterricht des Staates, den sie nicht mögen und dann für ihren eigenen Unterricht, der ihnen gefällt.
Ich glaube zu bemerken, daß manche dieser Herren diese Ansicht nicht theilen, aber sie werden mit den jetzigen Schulverhältnissen mehr und mehr traurige Erfahrungen machen.
Auf dem Gebiete der Sittlichkeit, meine Herren, sind wir in Elsaß-Lothringen nicht allein, aber im ganzen Deutschland und auch sonst wo sind wir sehr weit zurückgewichen.
Ich bemerke zum Beispiel, daß wir wieder in diesem Jahre eine Zunahme von 35 Prozent an Vergehen und Verbrechen im Reichslande haben.
Meine Herren, diese schmutzigen Wogen werden immer höher steigen, sie werden höher und höher steigen, steigen wie eine Sündfluth, denn sie stammen zum Theil aus1den1Sünden, 1 welche freilich nicht bewußt und gewollt, aber natürlich sich ergeben aus der Konfessionslosigkeit oder bester der Glaubenslosigkeit des Unterrichts, der nun ertheilt wird; (sehr wahr!
im Zentrum) und wenn diese Wogen höher und höher gestiegen sein werden, dann wird man sagen: ja, es muß Wandel geschaffen werden gegen das Böse, und das nicht bloß da oder dort, sondern an seiner Quelle, an dem Unterricht, welcher der Jugend beigebracht worden ist.
Gegenwärtig ist in der Theorie.
wieder die Konsessionalität in den Elementarschulen in Geltung, doch so, daß die Durchführung viel1zu1wünschen1läßt; der Seelsorger oder der Pfarrer, von dem der Herr Vertreter der Regierung soeben gesagt hat, daß er fortwährend Zutritt in der Schule gehabt habe, wurde von einigen vorangeschrittsnen Lehrern ausgewiesen, mindestens seine Stimme nicht gehört.
Wollte er als Religionslehrer die Schule betreten, so sagte man ihm: ja dazu haben Sie kein Recht!
Hinterher wurde ihm durch die Behörde der Schulbesuch gestattet und ein Minimum der Beobachtung, nicht der Aufsicht, seine Ausschließung als Religionslehrer aber aufrecht erhalten.
Sie sehen, meine Herren, wie das ging.
Der Pfarrer darf auftreten nicht als Pfarrer und Religionslehrer, was doch seine Eigenschaft ist, aber er darf auftreten als Pädagog, was zunächst seine Eigenschaft nicht ist.
Das ist ein Widerspruch ohne Gleichen.
Da kam es ganz natürlich, daß jüngere Lehrer, und diese glaubten sich eben in dieser Tendenz berechtigt, waren sich ihrer Emanzipation bewußt, den Pfarrer sehr schlecht aufnahmen und denselben so oder so zur Schule hinaus bekomplimentirten.
Jedenfalls war die Lage eine solche, daß kein Seelsorger mehr die Schule betrat oder betreten konnte.
Also, meine Herren, ist auch das, was hierin durch den Herrn Vertreter der Regierung gesagt wurde, illusorisch.
Ich 52 3621Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879. weiß allerdings, daß der Oberpräsident von Elsaß-Lothringen in dieser Beziehung dem Rechte der Seelsorger das Wort sprach und sich entschieden gegen jenes Vorgehen einiger Eltern ausgesprochen hat, das muß ich hier bezeugen, ich muß aber auch bezeugen, daß im ganzen das Verhältniß in den Schulen zwischen Staat, Kirche und Familie nicht ist, was es sein sollte.
Meine Herren, wenn ich nun ein Programm sür das zukünftige Schulgesetz darzulegen hätte, so würde das darin bestehen, daß man einmal der Staatsomnipotenz in Bezug auf die Schule entsage.
Der Staat ist nicht auf die Lehre gegründet, er ist gegründet auf die Macht und die Vertretung des Rechts; zweitens müßte man mit dem Monopol brechen, denn das Monopol ist die Unterdrückung der Minderheit oder vielmehr der Parteien, die den Regierungsorganen nicht gefallen, und niemand soll unterdrückt werden, am allerwenigsten auf dem Gebiet des Geistes, am allerwenigsten die zarten Gemüther der Zugend.
Das andere, was wir beantragen würden, wäre, daß 'man sich mit den autorisirten Vertretern des Landes verständigte und mit der Kirche, um da Wandel zu schaffen und eine gemeinsame Ordnung herzustellen.
Es wird nur dann Segen in das Land kommen, wenn alle diese Faktoren freundschaftlich zusammenwirken und dieses freundschaftliche Zusammenwirken, das lange bestanden, ist kein Ding der Unmöglichkeit.
Nur darf der Staat nicht auftreten und sagen: ich habe alles Recht allein, ich habe meine nationalen Zwecke zu verfolgen, die müssen erreicht werden.
Mit diesen nationalen Zwecken, meine Herren, ist die Politik in die Schule hineingezogen und mit dieser ein böser Geist und dieser böse Geist muß gebannt werden, wenn wieder Frieden und Ruhe und wahre Bildung in die Schule einkehren soll, und wenn das so geschehen wird, meine Herren, dann werden wir die Verwirklichung jenes schönen Wortes der preußischen Regulative darin begrüßen: die Schule ist die Tochter der Kirche und die Gehilfin der Familie!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Löwenberg).
Abgeordneter von Puttkamer (Löwenberg): Meine Herren, ich hoffe, Sie werden es begreiflich finden, daß ich, der ich jahrelang die Ehre gehabt, dem Reichslande meine Dienste zu widmen, einer solchen Diskussion nicht fern bleiben kann.
Zch fühle mich um so mehr dazu verpflichtet, als ich zu meiner Ueberraschung von dem ersten Herrn Redner gehört habe, daß ich zu den fünf verantwortlichen Oberlehrern des Landes gehört habe; ich wiederhole: zu meiner Ueberraschung, obgleich ich es mir zur Ehre angerechnet haben würde, zur technischen Ausbildung des elsaß lothringischen Schulwesens beitragen zu können.
Meine Herren, der Herr Interpellant begann seine Ausführungen damit, daß er zur Entschuldigung dafür, daß er auf der Tribüne erschien, sagte, diese Tribüne sei der einzige Platz, wo noch ein freies Wort über die elsaß-lothringische Schule gesprochen werden dürfe, im Landesausschuß könne das ja nicht sein, der besitze keine Initiative.
Meine Herren, staatsrechtlich ist das richtig, der Landesausschuß besitzt zur Zeit noch keine Znitiative, aber alle diejenigen Männer, welche das innere Staatswesen Elsaß-Lothringens etwas genauer kennen, wissen, daß im Landesausschuß alle berechtigten Wünsche des Landes offen, klar und frei zum Ausdruck gelangen können, und wenn der Herr Interpellant gemeint hat, der Landesausschuß könne das nicht, so glaube ich seine Ausführungen mehr dahin deuten zu müssen, daß er doch wohl einen kleinen Schatten von Besorgniß hegt, daß, wenn der Landesausschuß sich mit diesen Fragen beschäftigte, es in einem von seiner Auffassung verschiedenem Sinn geschehen würde.
Meine Herren, der Herr Interpellant führte sodann weiter aus, die deutsche Schulverwaltung sei im Gefolge der Eroberung in das Reichsland gekommen.
Das soll wohl heißen, daß diese Schulverwaltung in tyrannischem und despotischem Sinne geführt werde, wie das ja auch von den beiden Herren Vorrednern hervorgehoben ist.
Meine Herren, daß wir thatsächlich auf Grund einer Eroberung das Reichsland besitzen, ist ja richtig, aber gleichzeitig besitzen wir das Reichsland auf Grund eines Friedensschlusses, und ich glaube, der Herr Interpellant war verpflichtet, dies anzuerkennen.
Nun muß ich sagen, daß jedes Mal, wenn die Herren, welche jene Richtung vertreten, über die Schulfrage hier das Wort nehmen, ihre Ausdrucksweise emer ganz besonderen Interpretation bedarf.
Wenn die Herren reden von der Nothwendigkeit, den Einfluß der Familie im Schulwesen wiederherzustellen, wenn sie reden von der Nothwendigkeit der Beseitigung des Staatsmonopols, wenn sie wünschen, daß das frühere Schulgesetz in Anwendung komme, so glaube ich sagen zu müssen, daß nach meinen Erfahrungen dies denn doch nur bedeuten soll: Wiederherstellung der früher bestandenen Allgewalt des katholischen Klerus.
Meine Herren, jeder, der mit unbefangenem Sinne das Reichsland betreten und in ihm verweilt hat, weiß, daß diese Redewendungen genau diese Bedeutung und keine andere haben.
(Widerspruch.
Rufe: Jawohl!)
Es kann mir nicht einfallen, hier systematisch dem ganzen Gedankengang des Herrn Interpellanten folgen zu wollen; der Herr Unterstaatssekretär hat mir das meiste schon vorweggenommen, ich will mich deshalb auf die Erörterung einiger von den Herren Vorrednern vorgetragenen Gedanken beschränken.
Es war zunächst davon die Rede, daß das ganze elsaßlothringische Unterrichtswesen aufrechterhalten werden könne nur durch den Zwang.
Meine Herren, das Gegentheil davon ist das richtige.
Zch kann hier bezeugen, und ich glaube, die Thatsache ist von erheblichem Gewicht für die Beurtheilung der ganzen hier zur Diskussion stehenden Frage, daß in keinem deutschen Lande der Schulbesuch ein so freiwilliger ist, wie in Elsaß-Lothringen, daß in keinem deutschen Lande die Schulversäumnißstrafen so selten angewendet zu werden brauchen, wie in Elsaß-Lothringen.
Zch glaube, man wird daraus doch wohl die Ueberzeugung schöpfen müssen, daß es mit dem Zwange nicht so weit her ist.
Allerdings, meine Herren, daß der deutsche Staat auf der Oeffentlichkeit und der Schulpflicht beruht, das werden wir gewiß nicht beklagen wollen, und die Herren Vorredner werden das auch nicht mit ihren unmotivirten Angriffen aus der Welt schaffen, aber ein innerer Zwang findet nicht statt.
Die elsaß-lothringische Bevölkerung ffchickt im großen und ganzen fast ausnahmslos ihre Kinder gern und freudig in die öffentliche Elementarschule und freut sich der Fortschritte, die dort gemacht werden und erkennt sie dankbar an.
Ein Punkt, der schon im Laufe der Diskussion zur Sprache gebracht ist, erregt ein besonderes Interesse, das ist die sogenannte Lerrorisirung derjenigen Eltern, welche es für gut befunden haben, ihre Kinder in auswärtigen französischen Schulanstalten unterrichten zu lassen.
Meine Herren, daß diese Lerrorisirung nicht so weit gegangen ist und nicht so weit hat gehen können, wie der Herr Interpellant behauptet, daß nämlich ein Kreisdirektor einen Vater, der sein Kind in dieser Weise im Ausland hat unterrichten lassen, mit Geldstrafe und demnächst mit Gefängnißstrafe bestraft hat.
Zeder, der die elsaß-lothringischen Verhältnisse auch nur einigermaßen kennt, weiß, daß die Kreisdirektoren keine Strafgewalt haben, und ich sage deshalb hier öffentlich: die Thatsache ist nicht richtig, der wirkliche Sachverhalt ist vielmehr folgender.
Meine Herren, eine große Anzahl von elsaß-lothringischen Landesangehörigen, einem gewissen Drucke von klerikaler Seite folgend, hat allerdings vorgezogen, die Unterrichtsanstalten des Landes für die Ausbildung ihrer Kinder nicht zu benutzen.
Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
363 sondern dafür auswärtige nahe der Grenze aä boo errichtete Schulanstalten zu benutzen.
Meine Herren, ich frage: kann die deutsche Verwaltung sich das gefallen lassen
Es sind eine ganze Anzahl kongreganistischer Schulen in den letzten 8 Jahren von dem Süden zum Norden an der Grenze in der Entfernung von wenigen Kilometern errichtet worden, die bloß darauf berechnet sind, die elsaß-lothringischen Landeskinder bei sich aufzunehmen und sie im antideutschen Sinne zu erziehen.
(Hört, hört!)
Die Landesverwaltung hat diesem Vorgehen ein direktes Verbot nicht entgegengesetzt und auch nicht entgegensetzen können, denn sie erkennt die Freiheit an, die Kinder erziehen zu lassen, wo man will; aber sie hat die Pflicht und das Möcht, darüber zu wachen, daß diese Landesangehörigen sich dasjenige Maß elementarer Bildung aneignen, was die deutsche Schulverwaltung als das Minimum beanspruchen muß, und sie kann, glaube ich, nicht darauf verzichten, die Kontrole sich darüber zu reserviren, ob die Erziehungsresultate dieser auswärtigen Anstalten solche sind, daß wir sie als Minimum dessen anerkennen können, was erreicht werden muß, und in denjenigen Fällen, wo die betreffenden Väter diesen Nachweis nicht haben führen können, ist man allerdings mit Schulversäumnißstrasen gegen sie vorgegangen, und, wie ich meine, mit vollem Recht.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Interpellant, allerdings nur sehr beiläufig ich will das aber noch berühren —, ausgeführt und hat darüber Klage erhoben, daß die französische Sprache mehr, wie gebührlich, oder, ich glaube, er sagte ganz, ausgeschlossen wäre in der elsaß-lothringischen Elementarschule.
Meine Herren, diese Behauptung ist doch in der That etwas kühn.
Genau das Gegentheil ist der Fall.
Das Land ist gesetzlich in zwei vollständig-von einander getrennte Sprachzonen getheilt, und es ist selbstverständlich der größere Theil des Landes dasjenige Gebiet, in welchem die deutsche Sprache die Volkssprache ist.
In diesem wird natürlich in der Schule ausschließlich deutsch unterrichtet, und in demjenigen Gebiet, in welchem das Französische die Volkssprache ist, wird das Französische als Unterrichtssprache noch heute gebraucht.
Gewiß wird es nicht ausfallend gefunden werden, daß in einem unter deutscher Herrschaft stehenden Land die deutsche Sprache auch an diesen Schulen einen Unterrichtsgegenstand bildet.
Meine Herren, werden Sie das in irgend einer Weise bemängeln wollen
Ich erlaube mir, an den Herrn Interpellanten die Frage zu richten: wie steht es denn in den östlichen französischen Grenzdepartements
Hält er es da für nöthig, obligatorisch in den Volksschulen die deutsche Sprache einzuführen
Dieselben Geschäftsbeziehungen, welche seiner Meinung nach darthun sollen, daß die elsaß-lothringischen Landeskinder die französische Sprache nicht entbehren können, dieselben Beziehungen liegen vor für die Einwohner der französischen östlichen Grenzdepartements, und mit demselben Recht würde man im Departement Des-Vosges die Forderung erheben können, daß die deutsche Sprache ein obligatorischer Unterrichtsgegenstand sein müsse.
Ich will nun noch mit ein paar Worten auf die Personalfrage des Lehrerstandes eingehen.
Meine Herren, das ist ja richtig und ich hätte gewünscht, der Herr Interpellant hätte es nicht in dieser so überaus übertriebenen und leidenschaftlichen Weise hier aufgeführt, weil dadurch ein Schatten in die Diskussion fällt, der ja eine Verständigung über diese Frage sehr erschwert, es ist ja richtig, daß eine sehr große Anzahl von Lehrern aus anderen Ländern bei der ersten Einrichtung der Schulverwaltung hat herangezogen werden müssen; aus Bayern, Luxemburg, Baden sind bei Anfang unseres Schulwesens in Elsaß-Lothringen Lehrer angestellt worden aus dem einfachen Grunde, weil es uns an Personal mangelte.
Denn, meine Herren, daß wir die kongreganistischen Schulen, soweit sie von Männern, Schulbrüdern geleitet wurden, nicht bestehen lassen konnten, darüber, glaube ich, kann bet jemand, der auch nur ein halbes Jahr in den Reichslanden gewirkt hat, nicht der geringste Zweifel sein.
(Widerspruch.)
In jeder dieser kongreganistischen Schulen war eine Pflanzstätte entschiedenster Deutschfeindlichkeit.
(Oho!
im Zentrum.)
Daß die Regierung auf diesem Gebiete mit Mäßigung und Milde vorgegangen ist, dafür will ich Ihnen eine schwerwiegende und beweisende Thatsache anführen.
Meine Herren, man hat die Schulschwestern nicht in der Ausübung ihres Berufs gehemmt.
Ich will nur aus meiner Erfahrung sprechen.
Es sind heut in Lothringen über 700 Schulschwestern thätig an den öffentlichen Schulen; es bestehen zwei große unter geistlicher Leitung stehende Seminarien für Schulschwestern in Lothringen allein, dasjenige in Elsaß ist wegen Renitenz der Vorsteher gegen die Anordnungen der Schulverwaltung mit vollem Recht aufgelöst in Peltre und St. Johann sur Basse —, welche beide jährlich zwischen 50 und 60 Lehrerinnen für den öffentlichen Unterricht ausbilden.
Diese jungen Damen werden mit Freuden von der Staatsverwaltung aufgenommen und-leisten sehr ersprießliche Dienste.
Aber, meine Herren, die Vorsteher dieser Anstalten haben sich allerdings dem deutschen Schulsystem gefügt und fügen müssen, obgleich in konfessioneller Beziehung ihnen keinerlei Zwang angethan wird.
In Peltre z. B-, meine Herren, hat man sie nicht nur bestehen lassen, sondern sogar das Etablissement mit deutschem Gelde wieder aufgebaut, mit einem Kostenaufwands von 1 200 000 Frcs.
Es war während der Belagerung zerstört worden, und die deutsche Regierung hat keinen Augenblick Bedenken getragen, ihrer politischen und moralischen Pflicht zu genügen und dieses Institut zu erneuern und herzustellen.
Nun, meine Herren, ich gehe nicht weiter ein auf den sehr wunden Punkt, den die Herren Vorredner berührten in Bezug auf die angeblich mangelnde Sittlichkeit des Lehrerstandes und den mangelnden Ernst in der Auffassung ihres Berufs.
Von zwei Seiten ist das schon genügend zurückgewiesen.
Ich will nur im allgemeinen dem elsaß lothringischen Lehrerstand hier öffentlich das Zeugniß ausstellen, daß er nach meiner Auffassung im großen und ganzen mit Liebe und Erfolg in seinem Beruf arbeitet und von Jahr zu Jahr immer mehr seine Thätigkeit bei der Einwohnerschaft die gebührende Anerkennung findet.
Nun wurde von dem Herrn Vorredner noch ein Blick geworfen auf das höhere Unterrichtswesen.
Meine Herren, von der Universität spreche ich hier nicht, das liegt mir zu fern, aber über das höhere Unterrichtswesen, soweit es in dem nach deutschem Muster reorganisirten Lyzeum repräsentirt ist, möchte ich noch einige Worte sagen.
Ich kenne von den höheren Unterrichtsanstalten in ElsaßLothringen nur eine genauer, das Lyzeum zu Metz.
Ich kann sagen, daß diese Anstalt sich den besten und ältesten höheren Unterrichtsanstalten des alten Deutschlands vollkommen ebenbürtig an die Seite stellen kann.
Das Verdienst davon muß man doch wohl der pädagogischen Richtung zuschreiben, die die deutsche Regierung im Lande eingeführt hat; und wenn einer der Herren Vorredner ich glaube, es war der Herr Interpellant selbst der betonte, daß nur eine geringe Zahl von elsaß-lothringischen Landeskindern in diesem Lande ausgebildet wurden, so will ich hier die Quantität nicht untersuchen, aber was die Qualität betrifft, so kann ich nur sagen, daß diejenigen Abiturienten, welche in Metz an dem Lyzeum ausgebildet sind aus den elsaß-lothringischen Bevölkerungsklassen, zu den allerbesten gehört haben.
Diese jungen Leute haben sich mit einem wahren 364 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
Feuereifer in die deutsche Richtung des Studiums geworfen und haben auf diesem Gebiete die allerglänzendsten Resultate erzielt; meine Herren, ein Beweis dafür, daß die fundamentale Abneigung, von der die beiden Herren Vorredner träumen, als seien sie in weit verbreiteten Schichten des Landes vorhanden, nicht existirt.
Die Lehrerbildungsanstalten, die Seminare und diePräparandenschulen bildeten noch ganz besonders Angriffsobjekte für den Herrn Interpellanten und seine Gesinnungsgenossen.
Meine Herren, ich kann konstatiren, daß, wenn im übrigen Deutschland das Lehrerbildungswesen in einem so vorzüglichen Stande wäre, wie in Elsaß-Lothringen, wir uns Glück wünschen könnten.
Nicht nur, was die Zahl dieser Anstalten betrifft, sondern auch was die Art der Leitung betrifft und die Mannigfaltigkeit der Ausbildung, lassen sie nichts zu wünschen übrig, und die konfessionelle Seite wird in jeder Weise geschont.
Die jungen Leute werden von Priestern ihrer Konfession in der Religion unterrichtet und der Lehrplan ist ein dem Bedürfniß vollkommen entsprechender.
Wenn man anführt, daß jeder elsässisch lothringische Schullehrer jährlich 2500 Mark kostet, so wollte Gott, daß man in allen deutschen Staaten sagen könnte, daß wir so viel auf den Unterricht verwenden.
Die 6 Millionen, die der Herr Abgeordnete Guerber ins Feld führt, imponiren mir in dieser Beziehung gar nicht, 'im Gegentheil sehe ich nur in dem stetigen Wachsen des elsässisch-lothringischen Schulbudgets ein sehr erfreuliches Zeichen für die Sorgfalt, mit der das Land von uns verwaltet wird.
Meine Herren,, die Herren Vorredner haben, glaube ich, und damit will ich schließen, der Sache, die sie vertreten wollen und namentlich dem Interesse ihres Landes den denkbar schlechtesten Dienst erwiesen, indem sie in der hier von uns gehörten überaus maßlosen Weise ihre Sache geführt haben.
Meine Herren, ich muß ja hier mit Bedauern darauf aufmerksam machen, daß diejenige Richtung, welche diese Herren vertreten, noch überaus mächtig im Reichsland ist; wenn ich mir nun denke, daß die politische Entwicklung des Landes, der wir ja alle mehr oder minder sympathisch gegenüberstehen, und welche darauf abzielt, daß man den Landesausschüssen erhöhte Kompetenz zuweisen -will, und wenn ich mir vergegenwärtige, wie die Sachen in diesem Augenblick stehen, daß es nur im Willen der Herren liegt, sich, wenn nicht der Majorität, so doch einer sehr bedeutenden Stimmenanzahl in dieser Landesvertretung zu bemächtigen, dann, meine Herren, gestehe ich, wird mir etwas bänger vor dem Schritt, den wir zu thun vielleicht im Begriff sind und mich mahnt diese Thatsache zu großer Vorsicht.
Meine Herren, ich will mit dem Wunsch schließen, daß die nächsten uns bevorstehenden Berathungen in einem anderen Ton geführt werden, denn es möchte sich sonst ein Resultat ergeben, welches im Interesse des Reichslandes in keiner Weise zu wünschen ist.
(Bravo!
und Zischen.)
1 »Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden von den Herren Abgeordneten Stälin, Fürst von Pleß und Dr. Rückert (Meiningen).
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Zch bedauere, meine Herren, daß ich die Grenze einer persönlichen Bemerkung nicht überschreiten kann.
Zch muß den Herrn Unterstaatssekretär berichtigen in dem, was er mir gegenüber gesagt hat, sowie auch den ehemaligen Bezirkspräsident von Lothringen.
Der Herr Unterstaatssekretär hat mir vorgeworfen, ich hätte in Bezug auf die Lehrer von Elsaß den Ausdruck Vagabonden angewendet, ich chatte sie im Allgemeinen Vagabonden genannt.
Das habe ich nicht gethan, ich habe nur eine deutsche Zeitung, die allgemeine Lehrerzeitung, angeführt, die das Wort angewendet hat, und ich habe ausdrücklich bemerkt, daß ich dieses Wort nicht würde gebraucht haben; ich habe später noch hinzugefügt, daß ich gern den berufstreuen Lehrern und Lehrerinnen meine volle Anerkennung zolle und daß diese Lehrer und Lehrerinnen zahlreich sind.
Das habe ich gesagt.
Ferner hat der Herr Unterstaatssekretär behauptet, ich hätte die Verwaltung angeklagt, weil ein Lehrer verurtheilt worden sei vor dem Schwurgericht von Colmar.
Auch das habe ich nicht gethan.
Zch habe die Verwaltung deshalb angeklagt, weil dieser Lehrer schon früher in seiner Heimat, in der Schweiz, verurtheilt worden war, weil die Verwaltung dieses wissen sollte, und weil sie dennoch diesen verurtheilten Schweizer angestellt hat.
Es hat der Herr Unterstaatssekretär drittens gesagt, ich hätte behauptet, daß in Elsaß-Lothringen keine höhere katholische Anstalt wäre.
Zch habe das keineswegs behauptet.
Zch habe ausschließlich gesprochen von Elsaß, ich habe gesagt: die 760 000 Katholiken von Elsaß haben keine höhere katholische Lehranstalt.
Endlich hat der Herr Unterstaatssekretär gemeint, ich hätte in gedeckten Worten von gewissen Lehrerinnen gesprochen und ich hätte dadurch die Anklage verschlimmert.
Zch habe in gedeckten Worten gesprochen anstandshalber, und wenn der Herr Unterstaatssekretär wünscht, daß ich nicht in gedeckten Worten spreche, so bin ich bereit, in anderen Worten zu sprechen.
(Bravo!)
Der Herr Präsident von Lothringen.



Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch möchte bitten, den Herrn Abgeordneten von Puttkamer nicht mit einem amtlichen Titel anzuführen, sondern nur als „Abgeordneten ''zu bezeichnen.
Abgeordneter Winterer: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat behauptet, ich hätte von der Unterdrückung des Französischen in den Schulen von Elsaß-Lothringen im allgemeinen geredet.
Das ist unrichtig.
Zch habe von einem speziellen Fall der Unterdrückung des Französischen in einer katholischen Privatschule von Mülhausen gesprochen.
Zch habe gesagt, daß, während man den Privatschulen gleichen Ranges das Französische gestattet, man der katholischen Privatschule es allein nicht gestattet.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Der Herr Vorredner meint, daß der Ton, den ich und mein Kollege Winterer angeschlagen haben, etwas lebhaft sei.
Wenn man passiv während 7 Zähren die Ordnung zu ertragen hat, die eingeführt worden ist, so thut das viel weher, als wenn man, wie er, dieselbe aktiv mit der allmächtigen Hand des Staates ausübt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir gehen nunmehr über, meine Herren, zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
365 die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980 (Nr.
9 der Drucksachen), und zwar zunächst: Verwaltung des Reichsheeres, fortdauernde Ausgaben.
Zu diesem ganzen Etat, meine Herren, ist der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bühler (Oehringen) Nr.
48 der Drucksachen gestellt, und ich bringe denselben zur Berathung, ehe wir in die Spezialberathung des Etats eingehen.
Ich eröffne also über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bühler (Oehringen) Nr.
48 der Drucksachen die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter von Bühler (Oehringen): Ich habe mich gemeldet!
Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann; zur Geschäftsordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bühler (Oehringen).
Abgeordneter von Bühler (Oehringen): Ich wollte nur konstatiren, daß ich heute früh der erste war, der sich zum Wort gemeldet hat, und daß mir der Herr Präsident zusicherte, ich werde es auch zuerst bekommen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bedaure, ich habe von der Wortmeldung des Herrn Redners meinerseits nichts gehört.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann verzichtet übrigens für jetzt auf das Wort.
Das Wort hat nun der Herr Abgeordnete von Bühler (Oehringen).
Abgeordneter von Bühler (Oehringen): Meine Herren, ich habe die Herbeiführung einer allgemeinen gleichzeitigen internationalen Abrüstung beantragt.
(Rufe: Tribüne!)
Ich bin kein Friedensapostel, ich bin kein Phantast und kein Utopist, ich bin am wenigsten ein tendenziöser Gegner des Militärs; ich bin vielmehr von Verwunderung erfüllt über die großen Kriegsthaten, die es vor unseren Augen vollzogen hat.
Aber, meine Herren.



(Zuruf: Auf die Tribüne!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, der Herr Redner hat das Recht, vom Platze aus zu sprechen.
Wenn Sie etwas ruhiger sind, werden Sie ihn auch verstehen.
Abgeordneter von Bühler (Oehringen):.



alle Finanzautoritäten, alle Volkswirthe, alle denkenden Menschen sind darüber einig, daß die fortwährende Konkurrenz in der Steigerung der Militärausgaben in Europa, die Völker und Staaten nothwendig zum Ruin, zum Bankerott führen muß und zum Theil auch schon geführt hat.
Meine Herren, es wird in Europa der direkte und indirekte Aufwand für das Militär auf 3000 Millionen jährlich veranschlagt.
Das ist eine enorme Summe und der Herr Generalfeldmarschall Graf Moltke hat wiederholt in diesem hohen Hause im Reichstag und im preußischen Abgeordnetenhause erklärt, daß diese Ausgaben in der That „enorm ''sind, daß sie eine schwere Last für die Völker seien, und daß es finanziell sehr wichtig und erwünscht wäre, die Präsenzzeit herabsetzen und das Volk auf diese Weise erleichtern zu können.
Der Generalfeldmarschall hat selbst erklärt, daß wir 50 Jahre hindurch einen bewaffneten Frieden aufrecht erhalten müßten; er hat aber auch erklärt, daß, wenn Deutschland geeinigt sei.
daß wenn Deutschland gerüstet sei, wir Europa den Frieden gebieten können.
Meine Herren, gerüstet sind wir und geeinigt sind wir.
Die Einigung hat stattgefunden und wir freuen uns in Deutschland dieses hohen glücklich erreichten Ziels.
Daß wir zum Kriege gerüstet sind, beweisen die Zahlen des Militäretats, beweist die Erklärung des Statistikers Engel, wonach das deutsche Reich gegenwärtig mächtiger zum Angriff sei als irgend ein anderer Staat in Europa.
Er hat dies allerdings im Jahre 1873 erklärt; seitdem ist die Konkurrenz, der Wetteifer in der Erhöhung des Militäretats ein immer größerer geworden, und wenn auch die militärischen Schriftsteller nicht einig sind in der Berechnung, so ist doch sicher, daß Deutschland auch jetzt noch die größte Kriegsmacht in Europa ist.
Wenn wir, meine Herren, fünfzig Jahre hindurch diesen Kriegszustand ertragen sollen, so sind die Völker nach meinem Dafürhalten ruinirt.
Ich möchte dem Militärstande nicht mit einer Silbe zu nahe treten; ich spreche wiederholt meine Bewunderung über die Kriegsthaten aus, aber wenn wir fünfzig Jahre fort und fort diese Milliarden ausgeben sollen, so möchte ich fragen, wohin das führen soll
Da sage ich denn: 6 st inoäns in robus, sunt esrti äonigno Lnos!
endlich muß doch eine Grenze gesetzt werden; denn dieser entsetzliche Wettlauf unter den Völkern kann auf diese Weise nicht fortgehen, und von verschiedenen Seiten ist schon ausgesprochen worden, es möchte doch ein Kongreß abgehalten werden, in welchem die europäischen Staaten sich berathen, ob nicht irgendwie ein solches Ziel gesetzt werden könne.
Daß mit bloßen einfachen diplomatischen Verhandlungen und pourparlors nicht abgeholfen werden kann, versteht sich von selbst.
Es handelt sich nicht um einen ewigen Frieden; ich glaube nicht daran; aber ich sollte meinen, wenn man die Sache ernsthaft angreift, wenn der große Staatsmann Fürst Bismarck die Sache in die Hand nimmt, wenn der Feldmarschall Graf Moltke, der unsere Truppen so herrlich angeführt hat, dasselbe thut, daß ihre Worte im europäischen Kongreß gehört und sie die Abrüstung herbeiführen werden.
Es handelt sich also darum, daß in diesem Kongreß sachgemäße Vorschläge gemacht werden, um den erschöpften Völkern für 10—15 Jahre den ersehnten Friedenszustand zu gewähren.
Es1handelt1sich durchaus nicht darum, daß Deutschland zuerst abrüste; ich wünschte bloß, daß es mit Friedensvorschlägen, mit Abrüstungsanträgen voranginge; inzwischen müßte es vollständig gerüstet bleiben.
Ich glaube, daß Oesterreich, erschöpft wie es ist, im Hinblick auf seine finanziellen und1übrigen1Verhältnisse, 1 sich dem Vorschlag sehr gern anschließen wird.
Ich glaube, daß Rußland dankbarsein wird, wenn es nach dem großen und schweren Kriege, den es eben geführt hat, 101Jahre lang1im1Stande wäre, seine Finanzen1wieder1in Ordnung1zn1bringen.
Ich glaube, daß wir von England nichts zu befürchten haben.
Was Frankreich betrifft, so ist das allerdings ein schwieriger Punkt, aber der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat erst kürzlich nachgewiesen, daß auch in militärischen Schriften von Frankreich Stimmen der Friedensliebe sich hören lassen und daß dort in manchen Kreisen ebenso sehnsüchtig auf friedliche Zeiten gehofft wird.
Sollte ein Staat diese Abrüstung nicht wollen, so würde dies allerdings für mich bedeuten, daß die europäischen Staaten und namentlich das deutsche Reich gerüstet bleiben müßten.
Zn voller Klarheit dessen, was ich sagte, erkläre ich: ich würde dann so rüsten, daß wir nicht fünfzig Jahre die enormen Ausgaben ertragen, sondern würde so rüsten, daß wir in drei Jahren wissen, ob wir den Frieden haben sollen oder nicht.
Meine Herren, ich möchte wünschen, daß des großen Staatsmanns, der unlängst gesagt hat, das Tabaksmonopol sei sein letztes Ideal, ich möchte wünschen, daß dessen und seines großen Gehilfen Moltke letztes hehres Jseal das wäre, der bedrängten Menschheit den heißersehnten Frieden zu geben.
Meine Herren, ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen; ich habe allerdings wenig Hoffnung 366 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879. hierauf, aber ich hielt es für unerläßlich, daß in diesem hohen Hause einer aufsteht und dem Hauptübel, an dem die Völker kranken, Ausdruck gibt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Antrag auf Schluß der Debatte gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich habe mich mit dem Antrage, der ja einem Gedanken entspricht, welchen der Herr Abgeordnete Reichensperger bei der ersten Lesung des Etats ausgesprochen hat, sehr gefreut, wenn ich auch die großen Schwierigkeiten, die seiner Durchführung entgegenstehen, nicht verkenne.
Ich habe mich deshalb mit dem Antrage gefreut, weil ich allerdings auch der Meinung bin, daß in Zukunft dis Militärsrage eben so gut, wie viele andere wichtige Fragen auf internationalem Wege geregelt werden kann, und zweitens weil wir durch diesen Antrag Anlaß haben, in diesem Reichstag einmal über die Militärfrage etwas eingehender uns auszusprechen.
Die Schwierigkeiten, die in der Durchführung des Antrags liegen, gehen zunächst daraus hervor, daß der Herr Antragsteller es unterlassen hat, sich darüber auszusprechen, wie er sich die Abrüstung denkt, denn eine solche ist in verschiedener Richtung möglich.
Wenn die Abrüstung auf die Hälfte des Präsenzstandes z.
B. dadurch erzielt werden sollte, daß die Rekrutirung, das Kontingent um so viel verringert würde, so wäre ich der Letzte, der dies gut heißen würde; ich würde ebensogut dagegen sein, wie irgend ein Mitglied des Hauses, weil darin eine Schwächung der Wehrkraft, der Armee überhaupt liegen würde.
Eine Abrüstung in dem Sinn, wie der Herr Antragsteller sich dieselbe denkt, wäre nur möglich, bei einer gleichzeitigen Herabsetzung des Präsenzstandes und der Dienstzeit.
Die Dienstzeit ist, wie Sie wissen, in unserer Verfassung auf 3 Zahre festgestellt.
Wir haben zwar in der gegenwärtigen Session Anträge auf Verfassungsänderung für verhältnißmäßig weniger wichtige Gegenstände vorgelegt bekommen, das allein brauchte uns also nicht zu hindern.
Wir wissen aber auch, daß die Herren Techniker, daß die Spitzen unserer Militärautoritäten einer Herabsetzung der Dienstzeit im großen und ganzen entgegen sind.
Alle Hoffnung brauchen wir in dieser Beziehung übrigens nicht aufzugeben.
Der Herr Antragsteller hat sich auf den Herrn Reichskanzler bezogen, und der Herr Reichskanzler hat einmal nach dem bekannten Buch von Busch sich in Versailles wie folgt, geäußert: Za, es ist wirklich hübsch die Art, wie man gegen mich verfährt; und dabei, welcher Undank der Militärs mir gegenüber, der ich im Reichstag immer für sie gesorgt habe.
Aber Sie werden sehen, wie ich mich verwandle!
Militärfromm bin ich in den Krieg gezogen; ganz parlamentarisch werde ich nach Hause kommen.
Wenn sie mich noch länger ärgern, so lasse ich mir einen Stuhl auf die äußerste Linke stellen! '
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich bin weit entfernt davon, dem Herrn Reichskanzler für eine solche etwa gelegentlich hingeworfene Aeußerung verantwortlich zumachen; daran denke ich nicht.
Zch habe sie nur angeführt, weil sie charakteristisch ist in der Richtung, daß in den maßgebenden Kreisen die Ansichten über derlei Dinge sich auch einmal ändern können; wir brauchen also die Hoffnung, daß sie sich einmal ändern werden, nicht ganz aufzugeben.
Meine Herren, wenn wir an eine Aenderung unserer Militäreinrichtungen denken wollen, so müssen wir vor allem das Septennat, welches am 31.
Dezember 1881 abläuft, ins Auge fassen.
Es sind bis dahin noch zwei Zahre Zeit; —gewiß eine lange Zeit, allein sie ist gewiß nicht zu lang, wenn man erwägt, auf welche großen Schwierigkeiten jede Aenderung im Militärwesen stoßen wird.
Zch meine, es ist garnicht zu früh, wenn man, auch abgesehen von anderen Umständen, auf die ich noch kommen werde, jetzt schon daran denken würde, eine Neuregelung der Militärfrage ins Auge zu fassen.
Zunächst wird sich also die Frage auswerfen: ist denn ein Bedürfniß zu einer solchen Aenderung vorhanden
Meine Herren, erinnern wir uns daran, daß seit dem Zahre 1872 unser ordentlicher Militäretat sich nahezu um 100 Millionen Mark gesteigert hat, so können wir aus dieser einzigen Ziffer schon ersehen, daß eine sehr große Belastung der Nation dadurch entstanden ist.
Zn Bayern ist im Landtage kürzlich die Militärfrage eingehend diskutirt worden, und es ist bekanntlich dort der Beschluß gefaßt worden, daß die königlich bayerische Regierung aufgefordert werden solle, im Bundesrath für eine Herabsetzung der Militärausgaben einzutreten.
Meine Herren, in der Debatte sind sehr interessante Ziffern zu Tage gekommen.
Unter anderem ist hervorgehoben worden, daß die Militärausgaben für Bayern 217 Prozent sämmtlicher direkten Steuern betragen; und eine andere Ziffer, die angeführt wurde, ist, daß der bayerische Militäretät seit dem Zahre 1866 sich um 148 Prozent gesteigert hat.
Es hat auch der bayerische Herr Kriegsminister hei dieser Berathung das Wort ergriffen und er hat sich im Prinzip nicht gegen diese Resolution geäußert; er hat an Einzelheiten der Motivirung Ausstellungen gemacht; aber im Prinzip hat er sich zu dieser Resolution zustimmend erklärt.
Meine Herren, wenn ich nun sage, daß wir überhaupt Anlaß hätten, uns jetzt schon zwei Jahre vor dem Ablauf des jetzigen Militärkompromisses um die Sache zu kümmern, so ist doch die Sache doppelt nahe gelegt in einem Reichstage, von dem es heißt, daß ihm noch neue Steuervorlagen im Betrage von 80 bis 100 Millionen vorgelegt werden sollen, (Ruf links: 200 Millionen!)
—1200 Millionen höre ich eben rufen, also jemehr desto besser oder desto schlimmer, wollte ich sagen!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Gedanke liegt doch sehr nahe, daß man, wenn man solche neue Steuern bewilligen soll, wenn auf der anderen Seite in 2 Jahren die jetzige Festsetzung des Präsenzstandes abläuft und erneuert werden soll, daß man diese beiden Gegenstände miteinander in Verbindung bringt, daß man keine neuen Steuern bewilligt, ehe man weiß, wie nach Ablauf des Septennats die Militärverhältnisse in Deutschland geregelt werden sollen.
Bei der Regierung scheint allerdings die umgekehrte Ansicht zu herrschen: man will erst die Steuern bewilligt haben, damit man nachher, wenn der 3 t. Dezember 1881 herbeigekommen, im Gelse schwimmt und an eine Verminderung des Militäretats daun nicht mehr zu denken ist.
Die vielen Steuern, die neu bewilligt werden sollen, es sollen ja indirekte Steuern sein, diese vielen indirekten Steuern, in welcher Form man auch die Sache einleiten möge, sind für mich immer nur der Beweis, daß man mit direkten Steuern die Militärausgaben nicht decken kann.
In letzter Instanz drücken dieselben doch nur den wenig bemittelten Theil des Volkes.
Wir hören ja sehr oft ausführen, daß mit den neuen Steuern der wenig bemittelte Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
367 Mann entlastet werden soll oder daß diese indirekten Steuern ihn nicht drücken.
Meine Herren, wer einmal einem Uebergange beigewohnt hat, wo solche indirekten Steuern, die ein Land oder eine Stadt lange Zeit bedrückten, plötzlich aufgehoben wurden und gesehen hat, wie sich da die Ansicht des Volks äußert, der weiß, daß dem nicht so ist.
Ich habe zufällig Gelegenheit gehabt, in einer belgischen Stadt anwesend zu sein, als dort die Oktroischranken fielen; es war das ein Ausbruch der Freude in der ganzen Stadt, in einer Bevölkerung, die an sich lebhafter ist, als wir, Deutsche.
Die Leute haben sehr gut gefühlt, daß mit Auf Hebung der indirekten Steuer ihnen Erleichterungen geboten werden und nicht Beschwerungen.
Nun sage ich weiter, daß unsere Industrie diesen Zustand der jetzigen hohen Militärrüstung auf die Dauer nicht ertragen kann.
Das wird ja von den Industriellen selbst eingestanden.
Auf allen Kongressen, die die Vereine der Industriellen in den letzten Jahren gehalten haben, ist das von den Referenten und von den verschiedenen Rednern ausgesprochen worden.
Zn Frankfurt am Main, in meiner Gegenwart im vorigen Jahre war es Herr Bueck, der Generalsekretär des Vereins, der mit Entschiedenheit betont hat, daß die lange Dienstzeit der Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie Eintrag thue.
Dasselbe ist auch in Berlin bei dem diesjährigen Kongresse gesagt worden, und wenn ich nicht irre, hat Herr von Kardorff kürzlich hier im Hause eine ähnliche Aeußerung gemacht.
Von allen Seiten wird zugestanden: die Industrie kann auf die Dauer dies nicht ertragen.
Die Herren wollen nun auf anderen Wegen helfen, sie wollen helfen durch Schutzzölle.
Za, meine Herren, die Hilfe, die Sie durch Schutzzölle bringen wollen, ist sehr problematisch.
Wenn aber an dem Militäretat etwas gespart werden kann, da ist die Hilfe eine sichere in doppelter Hinsicht: erstens ersparen wir an Geld und zweitens wird unsere Industrie leistungsfähiger.
Es hat schon im Jahre 1867 der verstorbene Abgeordnete Waldeck bei Berathung des Kriegsdienstgesetzes gesagt: „Das bürgerliche Leben, das Gewerbe, die Wissenschaft verlangen ihr Recht; es ist nicht möglich, ihnen zu unproduktiven Ausgaben eine so große Menge von Kräften zu entziehen.
Meine Herren, das ist der Kern der ganzen Militärsrage.
Wir haben zwar bei der Budgetberathung vom Herrn Abgeordneten Rickert, dessen Rede mir sonst sehr viel Sympathie abgewonnen hat, gehört, daß im Verhältniß gegen andere Länder die Ausgaben für unseren Militäretat nicht so übermäßig hoch seien.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Ziffern angeführt, daß Frankreich etwa 7 t, Rußland 600 und Deutschland nur 350 Millionen für Militär und Flotte ausgibt.
Meine Herren, mir scheint, daß der Herr Abgeordnete Rickert da etwas zu rosig gesehen hat und daß die Ziffern etwas anders hätten gruppirt werden sollen.
Meine Herren, die Flotte und das Heer zusammen zu werfen, scheint mir hier absolut nicht angezeigt zu sein, denn in den andern Ländern, die großen Kolonialbesitz haben, sind dafür andere Verhältnisse maßgebend.
Wenn ich die Ausgaben für die Armee allein nehme, so finde ich nach dem Handbuch von Eduard Pfeiffer, neueste Ausgabe, daß in Frankreich die Ausgaben für das Heer abzüglich der Gendarmerie, (welche in Deutschland nicht mitgerechnet ist), 461 Millionen Mark betragen, in Deutschland 419 Millionen, in Oesterreich 208 Millionen, in Großbritannien 331 Millionen u. s. w. aufgewandt werden.
Sie sehen, diese Ziffern nähern sich schon bedeutend einander an.
Es ist da von großen Unterschieden, wie sie uns der Herr Abgeordnete Rickert vorgetragen hat, absolut nicht die Rede.
Außerdem aber unterscheiden sich die Ziffern, die für Frankreich angeführt worden sind, noch dadurch von den unseligen, daß so große Naturalleistungen, wie sie in Deutschland für das Heer verlangt werden, in Frankreich absolut nicht stattfinden, daß Verhandlungen des deutschen Reichstags.
auch keine so bedeutenden Steuerexemtionen bestehen.
Ich glaube hierdurch nachgewiesen zu haben, daß die Ziffern, die bei den verschiedenen Nationen für das Militär ausgegeben werden, nicht so sehr zu unseren Gunsten sprechen und daß daraus gewiß kein Grund hergeleitet werden kann, die hohen Ausgaben für uns aufrecht zu erhalten.
Geleugnet kann ferner nicht werden, daß unsere Grenzen seit dem letzten Krieg außerordentlich besser beschützt sind.
Gar oft haben wir gehört, wenn unsere Grenzen nach Westen sicherer wären, daß wir dann die Rüstung vermindern könnten.
Die Grenzen sind jetzt verbessert, wir haben einen doppelten und dreifachen Festungsgürtel, und dennoch denkt man nicht an Heruntersetzung des Militäretats.
Ich will auf die Frage der auswärtigen Politik, die von dem Herrn Antragsteller angeregt worden ist, nicht eingehen; ich glaube aber wenigstens so viel sagen zu können, daß die Verhältnisse im Westen jetzt einer friedlicheren Gestaltung der Dinge nicht ungünstiger liegen, als sie früher gelegen haben, da noch ein Militär an der Spitze des Staates stand.
Ich möchte ferner daran erinnern, daß, als wir 1874 unser jetziges Militärgesetz votirten, wir vollständig im Gelde schwammen; das mag viele veranlaßt haben, für das Gesetz zu stimmen; damals lag ein Ueberschuß aus dem Jahre 1873 von 60 Millionen vor.
Diese hohe Ueberschußziffsr mag allerdings dazu beigetragen haben, die jetzige Präsenzziffer gesetzlich festzustellen.
Nun, meine Herren, frage ich mich: in welcher Richtung könnte, wenn wir uns auf uns selbst stellen, und nicht warten, bis durch internationale Verträge dies zu Stande gebracht werden soll, etwas geschehen
Wir lesen ja viel von solchen Vorschlägen, und es kommen selbst solche aus der Mitte des Hauses und bis zur rechten Seite hinüber.
So hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucius neulich die Anregung dazu gegeben, den Einjährigfreiwilligendienst auf die Mittelschulen auszudehnen.
Von einer andern Seite ist uns dieser Tage ein Blatt vertheilt worden, welches eine neue Klasse von Zweijährigfreiwilligen schaffen will und die Hoffnung ausspricht, daß dadurch 30 Millionen erspart werden können.
Im Allgemeinen glaube ich selbst, wenn ich meine Ansicht sagen soll, daß durch eine bessere Vorbildung der Jugend an der Dienstzeit viel erspart werden könnte und daß wir bei kürzerer Dienstzeit und kleinerem Präsenzstande unsere Wehrkraft und Schlagfertigkeit noch erhöhen könnten.
Bezüglich anderer Ersparnisse, die beim Militäretat gemacht werden könnten, sind dieser Tage Ziffern mitgetheilt worden, welche die Pensionen der hohen Offiziere betreffen.
Wir haben gelesen, daß in Deutschland die hohen Offizierstellen doppelt so hohe Pensionen bekommen als in Frankreich, während die unteren Offiziere in Deutschland niedrigere Sätze bekommen als in Frankreich.
Auch in dieser Richtung könnten vielleicht Ersparnisse erzielt werden.
Meine Herren, wie könnte so etwas bewerkstelligt werden
Ich glaube, daß es nicht unangemessen wäre, den Vorschlag zu machen, ich will damit nicht gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bühler sprechen daß wir jetzt nach 6 Etatjahren, seitdem das Militärgesetz von 1874 erlassen ist, eine Kommission niedersetzen, die einmal darüber Untersuchungen anstellen könnte, ob und in welcher Richtung nach 1881 Ersparnisse im Militäretat zu erzielen seien: Mögen Sie damit die Budgetkommission beauftragen, die ja in der Materie am versirtesten ist, oder eine besondere Spezialkommission einsetzen, welche die Frage untersucht, ob und welche Ersparnisse zu erzielen sind; die Kommission könnte vielleicht die Frage in Zusammenhang bringen mit den neuen Steuern, und die Votirung neuer Steuern erst dann vorschlagen, nachdem über die Militärfrage neue Vereinbarungen getroffen sind.
Ich glaube, daß uns die große Rücksicht, die ein jeder von uns der wirthschaftlichen Lage der Nation schuldig ist, dazu führen sollte, eine solche Kommission einzusetzen.
Ich glaube sogar, daß auch die Gegner einer Reduk 153 368 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879. tion des Militäretats diesem Antrage würden zustimmen können, denn Sie alle müssen ja in Ihren Wahlkreisen hören, daß der Militäretat viel zu1hoch1sei1und reduzirt werden müsse.
Wenn es Ihnen nun gelingt, den Beweis vom Gegentheil zu führen, dann, meine Herren, wären ja diejenigen geschlagen, die eine solche Herabsetzung fortwährend verlangen.
Ich werde vorerst einen solchen Antrag nicht stellen, ich hoffe aber, daß die Anregung, die ich Ihnen gebe, vielleicht bei einer größeren Gruppe dieses Hauses Anklang finden wird, und hoffe, daß vielleicht noch im Laufe der Session die Budgetkommission oder eine andere Kommisston beauftragt werden wird, die Frage der Herabsetzung des Militäretats in Angriff zu nehmen.
Meine Herren, wir haben so viele Enqueten niedergesetzt, die1alle1den Auftrag haben, zu untersuchen, wo1Steuern1aus1dem Beutel der Bürger herausgeholt werden können; setzen wir doch einmal eine Enquete ein, die das Gegentheil zu thun versucht, die den Steuerzahlern Ersparnisse zuwenden wird.
Eine solche Enquete über die Militärfrage ist gewiß wünschenswert.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
(Die Abgeordneten Dr. Hänel und Dr. Reichensperger (Krefeld) bitten ums Wort.)
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch glaube, daß der Herr Abgeordnete Sonnemannn sich doch in einer irrigen Ansicht wiegt.
Er hat uns dringend empfohlen, eine Kommission niederzusetzen) behufs Prüfung des Militäretats und Herbeiführung von Ersparungen.
Za, diese Kommissionen sitzen Tag für Tag, (sehr wahr!)
Zahr für Jahr; daran liegt der Mangel wahrhaftig nicht; er liegt an dem Entschluß, aus eigener Znitiative mit Ersparungen vorzugehen auf Seiten der Regierung und auf Seiten der Majorität dieses Hauses.
Wenn erst einmal diese Entschlußfähigkeit herangereift wäre, dann, meine Herrcn, wären die Kommissionen sehr leicht gefunden, aber in der Kommission findet sich sehr schwer und sehr selten der Entschluß, Ersparungen zu machen auf dem Gebiete des Militäretats.
Wir wollen doch auch die Hauptsache nicht übersehen.
So lange wir in Bezug auf die Friedenspräsenzstärke unter dem Druck des Gesetzes stehen, welches durch die Majorität dieses Hauses angenommen ist, so lange dürfen wir auf irgend welche erhebliche Ersparungen nicht rechnen; auf diesem Punkt liegt die Entscheidung; hierauf müßte das Augenmerk gerichtet sein.
Wir haben in dieser Beziehung vielfältige Zusicherungen, selbst von Seiten des Regierungstisches; es ist uns zu verschiedenen Malen, wiederholt, erklärt worden, daß, wenn gewisse Voraussetzungen erfüllt wären, man wohl Anträge auf Verringerung der Militärlast im Frieden vorbringen könnte.
So hat man gesprochen von der Konzentrirung des Militärs in den Kasernements, von einer stärkeren Besetzung und von einer tüchtigeren Ausbildung des Unteroffizierkorps; wenn diese und andere Bedingungen erfüllt seien, dann möge man die Sachlage prüfen; auch vom technischen Standpunkt würde die Frage dann berechtigt sein, ob sich die Herabminderung unserer Friedenspräsenzstärke aus eigener Znitiative bewirken l assen könne.
Jetzt, wie die Verhältnisse liegen, muß ich agen, können wir nichts anders thun, als den guten Wunsch aussprechen, daß es uns gelingen möge, im Wege der Organisation, im Wege einer tüchtigen Vorbildung u. s. w., u. s. w. die Friedensausgaben für das Heer herabzumindern, ohne daß dadurch die Kriegsfähigkeit und die Wehrhaftigkeit der Armee leidet.
Ueber diese allgemeine Wendung kommen wir nach Maßgabe der Gesetzgebung nicht hinweg, und der Abgeordnete Sonnemann hat uns auch nicht gezeigt, wie das geschehen kann.
Was den vorliegenden Antrag anbetrifft, so werden Sie begreifen, daß meine Partei und ich für denselben, für den Gedanken die lebhaftesten Sympathien haben.
Zch glaube auch, daß diese Sympathien über unsere Partei hinaus weit verbreitet sind.
Der Antrag gehört zu denjenigen, bei denen man in Verlegenheit kommt, wie soll man sich zu ihm stellen
Wenn man ihn wörtlich nimmt, so ist er in der That nicht annehmbar.
Es sind eine ganze Reihe von Bedenken, die sich sofort aufdrängen.
Es wird uns gesagt, wir sollten den Reichskanzler auffordern, einen europäischen Staatenkongreß einzuberufen.
Das ist eine ganz gefährliche Forderung.
Welche Macht versteht sich denn dazu, in einer Sache so schwieriger Art sofort auf einen Staatenkongreß loszugehen.
Meine Herren, keine Großmacht kann einen solchen Kongreß berufen, wenn sie nicht vorher auch die genügende Sicherheit hat, daß sie nicht auf diesem Kongreß in einer verschwindenden Minderheit bleibt; ja mehr als das: eine Großmacht, wie Deutschland, wird nie einen Kongreß berufen können, wenn sie nicht die Mögende Sicherheit hat, daß der Hauptzweck, den sie damit beabsichtigt, auch erreicht wird.
Wir haben ja dergleichen Kongresse schon spielen sehen und gesehen, wie gefährlich sie für die einberufende Macht sind und wie ihre Resultate, wenn nicht eine Reihe von Vorbereitungen vorausgegangen ist, mehr als fraglich waren.
Zch erinnere an den Brüsseler Kongreß, den Rußland einberief, wo es sich um eine viel leichtere Materie handelte, um eine Milderung des Völkerrechts in Kriegszeiten.
Es gelang nicht, zu irgend welchen praktischen Resultaten zu kommen und Rußland empfing eine kleine Demüthigung, eine Demüthigung, die es freilich dreifach und vierfach verdient hat, wenn ich ins Auge fasse die Art der Kriegführung, die es kaum ein Jahr später im Orientkriege begann.
Meine Herren, ich muß auch sagen, der Antrag ist recht einseitig gefaßt: er will jede Abrüstung abhängig machen von einer vorhergehenden europäischen Verständigung.
So weit gehe ich nicht.
Zch gebe zu, daß eine Abrüstung in größerem Maßstabe nur möglich ist auf Grund einer vorhergehenden europäischen Verständigung; aber ich habe vorhin angedeutet, wir wollen uns nicht den Standpunkt verdunkeln oder verdecken lassen, daß wirgewiffe wichtige Ersparungen auch einseitig für unseren Militäretat ins Auge zu fassen haben.
Ich betone, daß nach meiner Ansicht diese Ersparungen wohl verträglich sind mit der Aufrechterhaltung der Wahrhaftigkeit und Sicherheit der Nation.
Ich muß auch sagen, der Antrag, in diesem Augenblick an den Herrn Reichskanzler gestellt, ist mir sehr bedenklich.
Zn welcher Strömung sind wir
Diesem Antrage liegt der schöne Gedanke zu Grunde einer großen Friedensgemeinschaft der Völker.
Zn diesem Augenblick stehen wir vor einer Politik, welche die eben begründete größere Gemeinschaft auf volkswirtschaftlichem Gebiet gerade zu zerstören sucht, welche unsere wirtschaftliche Politik wieder stützt auf die Zsolirung der Nationen untereinander und welche jene höhere Ergänzung, die einem freiheitlichen Wirtschaftssystem der Völker zu Grunde liegt, wiederum gänzlich in Frage stellt.
Nun, gerade gegenüber einer solchen Strömung, wie sie wesentlich verknüpft ist mit der Person des Herrn Reichskanzlers, unser Vertrauen auszusprechen, daß er einen Schritt nach der RichDeutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
369 tung des Antrags hin machen werde, davor scheue ich mich. Zch gestehe, das wäre für mich und meine Freunde eine einfache Phrase.
Ich glaube nicht, daß man gleichzeitig eine Politik in wirthschaftlichen Angelegenheiten, in Zollangelegenheiten verfolgen kann, wie es der Herr Reichskanzler thut, und gleichzeitig erfassen kann ein so hohes und weites und in gewissem Grade ideales Ziel, wie es in diesem Artrage niedergelegt worden ist.
Meine Herren, so komme ich zu dem Resultate, daß eine materielle Kritik dieses Antrags uns nicht dahin führt, demselben zuzustimmen; aber zu dem Grundgedanken, zu der humanen Anschauung, von der er geleitet ist, zu der bekennen wir uns voll und ganz.
Meine Herren, ich möchte Sie schließlich warnen, diesen Antrag ausschließlich als einen idealistischen zu betrachten, wie es vielfach in der Debatte gesagt ist; nein, er beruht zum guten Theil auf einer ganz groben realistischen Anschauung, die in Wahrheit durch alle Völker hindurchgeht, auf der groben realistischen Anschauung, daß die gegenwärtige Belastung des Militäretats, wie von dem letzten Redner hervorgehoben ist, in allen europäischen Staaten ungesund ist und der wahren wirthschaftlichen und selbst geistigen Entwickelung der Nation schwere Hindernisse bereitet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Neichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Krefeld): Meine Herren, es freut mich, daß einige Worte, welche ich bei einer früheren Gelegenheit beiläufig geäußert habe, hier ein Echo gefunden haben; insofern bin ich dem Herrn Antragsteller von Bühler zu Dank verpflichtet.
Zch erkenne auch ebenso wie der geehrte Herr Vorredner, der soeben gesprochen hat, vollkommen nicht bloß die ideale, sondern zugleich die sehr praktische Bedeutung dieses Antrages an; ich bin aber mit ihm ebensowohl der Ansicht, daß es nicht angemessen sein dürfte, dem Antrage, wie er uns hier vorgelegt ist, die Zustimmung zu geben.
Der Herr Antragsteller ist in dieser Frage so zu sagen mit Siebenmeilenstiefeln vorgegangen, während ich meinerseits glaube, daß die Idee erst weiter verbreitet werden, daß das Bedürfniß, aus welcher die Zdee hervorgegangen ist, erst noch klarer gestellt, noch tiefer gefühlt werden muß, als es zur Zeit der Fall ist.
Zch meine, daß noch gar manches im Innern des Reichs „abgerüstet ''werden muß, bevor man an eine Abrüstung der hier fraglichen Art gehen kann, bevor wir irgendwie die Hoffnung zu hegen vermögen, daß ein solcher Antrag, wenn er angenommen wird, irgend ein praktisches Resultat herbeiführt.
Man stellt diesem Antrage und dem Gedanken, der ihm zu Grunde liegt, wenn er ausgesprochen wird hier oder wo anders, in der Regel entgegen, daß seine Verwirklichung nach Lage der Verhältnisse eine Unmöglichkeit sei.
Meine Herren, ich glaube, es wäre gut, wenn man auch auf d i e Frage mit mehr Ernst und Nachdruck einginge, ob es denn praktisch möglich ist, daß die gewaltigen Ausgaben, welche das Militärwesen, nicht bloß bei uns, sondern auch in den andern Ländern zur Folge hat, Dezennien hindurch und zwar, wie bis jetzt die Erfahrung gelehrt hat, in stets wachsendem Maße von den Völkern getragen werden, daß so zu sagen mitten im Frieden das Mark der Völker durch die Heeresrüstungen, die doch nur in Aussicht auf den Krieg berechnet sind, aufgezehrt wird.
Zch glaube, wenn man diese Frage etwas ernster und nachhaltiger ins Auge faßt, dann wird man zu dein Resultat kommen müssen, daß, wie schwierig auch die Abrüstung auf unserem Kontinent sein mag, wie viel Bedenken ihr auch entgegenstehen mögen, doch endlich dazu geschritten werden muß, wenn nicht in den Völkern die Kalamitäten, der wirthschaftliche Nothstand fort und fort zunehmen sollen bis dahin, daß letzterer wahrhaft unerträglich wird.
Meine Herren, ich sollte doch glauben, daß, wenn, wie wir gesehen haben, allmählich die Ausgaben für das Heerwesen mehr und mehr wachsen, daß dann der Gedanke ziemlich nahe liegt, in ähnlicher Allmählichkeit könnten auch die Ausgaben für das Heerwesen wieder abnehmen; namentlich aber sollte ich dies glauben, da alle anderen Völker, wie dies Herr Abgeordneter Rickert letzthin nachgewiesen hat, ob seine Ziffern ganz und gar richtig sind, darauf kommt es mir nicht an, unbestreitbar ebenso, ja theilweise noch stärker unter dem in Rede stehenden Druck leiden, wie es bei uns zu Lande der Fäll ist.
Demnach sage ich, darf man doch wohl annehmen, daß dasselbe Bedürfniß, derselbe Wunsch und dieselbe Hoffnung, welchen der vorliegende Antrag Ausdruck gibt, auch bei den anderen Nationen mehr und mehr rege werde, wonach dann die Lösung der Aufgabe, welche nicht überschnellt werden darf und die jetzt wohl so nicht realisirt werden kann, wie es der Herr Antragsteller in seinem Antrag voraussetzt, mehr und mehr nach allen Richtungen hin erleichtert werden wird und endlich mit einem gewissen Maß von Vertrauen von einem der mächtigsten der mächtigste ist im Augenblick allerdings Fürst Reichskanzler in die Hand genommen werden kann.
Zch begreife sehr gut, daß namentlich auf militärischer Seite, wo mit so großen Anstrengungen und, was namentlich Deutschland betrifft, mit einem so großartigen Erfolg die Organisation des Heerwesens zustande gekommen ist, bedeutende Antipathien schon gegen den Gedanken einer künftigen Abrüstung obwalten.
Indeß hege ich doch das Vertrauen zu den Vertretern des Militärstandes, daß sie das Gefühl für den Nothstand, der jetzt schon im Volk herrscht, theilen, daß sie ähnlich darüber urtheilen wie wir, und ich will hoffen, daß auch sie mehr und mehr dem Gedanken einer Abrüstung zugänglich werden.
Zch meinerseits hoffe nichts vom Augenblick, nicht viel von der nächsten Zukunft; wohl aber hoffe ich von einer Zukunft, die nicht über die gegenwärtige Generation hinausgeht, daß der Gedanke, wie er in dem Antrag von Bühler niedergelegt ist, wenigstens einen Anfang von Verwirklichung findet.
Demnach, wie gesagt, bedaure ich, dem Antrag selbst nicht zustimmen zu können.
Präsident: Es ist von zwei Seiten der Schluß der Diskussion beantragt, von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel und von dem Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit '; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Der Reichstag wolle beschließen: den Fürsten Reichskanzler zu ersuchen, einen europäischen Staatenkongreß zum Zwecke der Herbeiführung einer wirksamen allgemeinen Abrüstung, etwa auf die durchschnittliche Hälfte der gegenwärtigen Friedensstärke der europäischen Heere für die Dauer von vorläufig 10 bis 15 Zähren, zu veranlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
53 370 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
Wir gehen zur Spezialberathung des Militäretats über.
Ich beginne mit den fortdauernden Ausgaben, Anlügeband V, Seite 8.
Zuvörderst Kap.
14 des preußischen Militäretats.
Lit.
1, -12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, —111, 12.
Widerspruch wird nicht erhoben; das Kapitel ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etat des königlich sächsischen Reichsmilitärkontingents, Seite 238 der Anlage.
Kap.
14 in seinen einzelnen Titeln.
Das Wort wird nicht genommen; auch im königlich sächsischen Militäretat ist das Kapitel in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Wir gehen über zu dem königlich württembergischen Reichsmilitärkontingent respektive zu dessen Etat, Seite 344.
Kap.
14.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; das Kapitel ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Kap.
15 des preußischen Militäretats.
Tit.
1, 2, 3, -4.
Das Wort wird nicht genommen; das Kapitel ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Wir gehen über zu demselben Kapitel des königlich sächsischen Militäretats, Tit.
1, Tit.
3.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; sie sind auch im sächsischen Militäretat bewilligt.
Ebenso Kap.
15 Tit.
1 im königlich württembergischen Militäretat.
Wir gehen über zum Kap.
16 des preußischen Militäretats.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Kap.
16 des preußischen Militäretats ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Zch gehe über zum Kap.
16 des königlich sächsischen Militäretats.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Das Wort wird nicht genommen; ich konstatire auch hier die Bewilligung.
Wir gehen über zu demselben Kapitel im königlich württembergischen Militäretat.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; auch hier sind die einzelnen Titel des Kap.
16 bewilligt.
Kap.
17.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich beabsichtige nicht über die Militärgeistlichkeit zu sprechen, sondern nur eine generelle Bemerkung zu machen, die anknüpft an eine Bemerkung, die sich bei diesem Kapitel zum ersten Mal am Rand befindet.
Es heißt hier, daß bisher die von 5 Geistlichen und Küstern benutzten Wohnungen in fiskalischen Gebäuden als Dienstwohnungen in Ansatz gebracht sind.
Aehnliche Bemerkungen kommen bei allen Kapiteln vor; wir sehen für einen Divisionskommandeur, 6 Brigadekommandeure, 10 Regimentskommandeure, so und soviel Stabsoffiziere Dienstwohnungen angewiesen, theils indem Wohnungen, die sie bisher in fiskalischen Gebäuden als Miether inne hatten, als Dienstwohnungen qualifizirt werden, theils indem man diese Dienstwohnungen neu schafft aus den entbehrlich werdenden fiskalischen Gebäuden.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß diese Frage durchaus eine generelle Prüfung erheischt.
Es ist doch ein Unterschied, ob ich einem Militär, einer einzelnen Persönlichkeit, Militär oder Zivil, eine Wohnung, die gerade zur Zeit entbehrlich ist, vermische, oder ob ich mit einer solchen zeitweise entbehrlichen Wohnung nun eine bestimmte Stelle dotire mit einer Dienstwohnung; ich brauche den Unterschied nicht auseinander zu setzen.
Es scheint mir auch zweitens ein Bestreben hervorzutreten, überflüssige Militärgebäulichkeiten nicht zu veräußern, sondern zu Dienstwohnungen benutzen.
Es kommt mir nämlich so vor, als ob man in den Plätzen, die entfestigt worden sind, wie beispielsweise Erfurt, Minden nun Fortifikationsgebäude nicht veräußert, sondern bestrebt ist, sie zu Dienstwohnungen einzurichten.
Das Kapitel des Wohnungsgeldzuschuffes ist bereits der Budgetkommission überwiesen, und ich weiß nicht, ob ein entsprechender Vorbehalt bereits gemacht worden ist; ich möchte sonst meinerseits bitten, zu Protokoll zu vermerken, daß der Budgetkommission nicht verwehrt sein darf, diese Frage bei dem Kapitel „Wohnungtzgeldzuschüsse der Garnison ''generell zu erörtem und ihre Konsequenzen auch in diese Kapitel hineinzuziehen, welche jetzt hier zur zweiten Berathung stehen, indem sie in den Text dieser einzelnen Titel entsprechende Veränderungen nachträglich einträgt, also eventuell die Dotirung mit Dienstwohnungen beseitigt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch möchte nur hervorheben, daß lediglich aus dem von Herrn Richter bezeichneten Grunde der Antrag von mir gestellt worden ist, das Kapitel über die Wohnungsgeldzuschüsse an die Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Zch habe damals auch —ich weiß nicht, ob ich es ausdrücklich hier ausgeführt habe angenommen, daß, für den Fall eine Aenderung durch etwaige Beschlüsse der Budgetkommission herbeigeführt werden würde, dies auch auf die Kapitel eine rückwirkende Kraft haben würde, in welchen sich die von dem Herrn Richter erwähnten Bemerkungen befinden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch darf wohl konstatiren, daß die Titel, wenn sie genehmigt werden, mit dem Vorbehalt genehmigt werden, daß die Rückwirkung der Berathung der Budgetkommission bei dem Kapitel „Wohnungsgeldzuschuß ''vorbehalten wird und zwar zur Erörterung vorbehalten wird noch für die zweite Berathung.
Gegen den Vorbehalt, den ich hiermit ausspreche, wird ein Widerspruch nicht erhoben; er steht also fest, und ich konstatire mit diesem Vorbehalt die Bewilligung des Kap.
17 in den einzelnen Titeln, sowohl in dem königlich preußischen, als im königlich sächsischen, als im königlich württembergischen Militäretat.
Wir gehen über zu Kap.
18 des preußischen Militäretats, Seite 20.
Lit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der einzelnen Titel im Kap.
18.
Wir gehen über zu Kap.
18 im königlich sächsischen Militäretat.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
5, Tit.
6.
Widerspruch wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Wir gehen über zu demselben Kapitel im königlich württembergischen Militäretat.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire auch hier die Bewilligung der einzelnen Titel.
Wir kommen zu Kap.
19 des preußischen Militäretats.
Der Herr Abgeordnete Wöllmer hat das Wort.
Abgeordneter Wöllmer: Zch habe einen Fall zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen, der, ich glaube, geeignet ist, einen im Lager aller Parteien anerkannten Gedanken und eine auch von der Regierung getheilte Anschauung zu durchbrechen, nämlich die Anschauung, daß unsere Militärorgane, besonders die höheren Kommandos von Truppenteilen von einer Einmischung in politische Angelegenheiten sich fern halten sollen.
Der Fall, um den es sich hier handelt, ist folgender.
Der Rittmeister Böthe in der Stadt Beeskow, der Aelteste der dortigen kleinen Garnison, erließ Ausgangs Zuli einen Garnisonsbefehl, in dem den Soldaten des Orts verboten wurde, bei Androhung von 30 Tagen Mittelarrest, das Kolonialwaarengeschäft des Kaufmanns Neumann zu betreten.
Auf die Beschwerde, welche der Betroffene bei der höheren Instanz eingelegt hat, bekommt Herr Neumann folgende Verfügung Seitens des Obersten und Regimentskommandeurs:.
Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
371 Auf Ihre unterm 25.
Zuli c. dem Königlichen Generalkommando eingereichte Klage wider den Rittmeister Böthe wegen eines am 24.
Zuli c. an die Mannschaften der Garnison Beeskow erlassenen Befehls, den Laden Ihres Kolonialwaarengeschäfts nicht zu betreten, wird Ihnen hierdurch erwidert, daß auf Befehl der Königlichen 5.
Division dem unterzeichneten Regimentskommando die bezügliche Untersuchung und Entscheidung übertragen worden.
Der dieserhalb eingeforderte Bericht des Rittmeisters Böthe hat ergeben, daß Sie nicht lediglich ein ruhiger Vertreter Ihres Parteistandpunktes sind, sondern sich auch an Agitationen wider die Regierung bei Gelegenheit der letzten Wahlen betheiligt haben.
Ihre Klage wird demnach als unbegründet zurückgewiesen, und bleibt das qu.
Verbot bis auf weiteres zu Recht bestehen.
Diese Verfügung, meine Herren, war für mich mindestens befremdlich, und so habe ich mir gestattet, dieselbe dem Herrn Kriegsminister zur Kenntniß zu unterbreiten, um unterm 11.
Februar Seitens des Generalkommandos des Armeekorps folgende Antwort zu erhalten: Auf Ihre an Seine Exzellenz den Staats- und Kriegsminister gerichtete und von diesem ressortmäßig hierher abgegebene Beschwerde vom 3.
Januar c., betreffend das militärischerseits erfolgte Verbot des Besuchs des Geschäfts des Kaufmanns Neumann zu Beeskow, eröffnet das Generalkommando Ew.
Wohlgeboren nach Untersuchung und Prüfung der Sachlage Nachstehendes ergebenst: Der Kaufmann Neumann betreibt zu Beeskow neben seinem Kolonialwaarengeschäft das Schankgewerbe und hat in Ermangelung einer anderen hierzu geeigneten Räumlichkeit einen Theil seines Ladens zu einem Restaurationslokal eingerichtet, in welchem er an sitzende Gäste Getränke verabreicht.
Der Umstand, daß der am wenigsten gut beleumdete Theil der dortigen Arbeiterbevölkerung in dieser Restauration seinen Hauptsitz aufgeschlagen und die Mannschaften der Garnison gleichfalls häufig dort verkehrten, hat mit Recht die Aufmerksamkeit der Garnisonältesten auf dies Lokal gelenkt und lediglich im Interesse der Aufrechterhaltung der Disziplin dahin geführt, den Soldaten das Besuchen derselbeu zu verbieten.
Es ist daher nicht das Neumannsche Kolonialwaarengeschäft, sondern die mit demselben verbundene Restauration, welche durch das fragliche Verbot betroffen worden ist.
So lange die gegenwärtige Einrichtung der Verbindung beider Geschäfte besteht, ist die Möglichkeit einer Kontrole dort verkehrender Militärpersonen völlig ausgeschlossen und sieht sich das Generalkommando mit Rücksicht hierauf zu seinem Bedauern außer Stande, seinerseits auf Aufhebung des erlassenen Verbotes hinzuwirken.
Im Uebrigen wird die von Ew.
Wohlgeboren in der Beschwerde hervorgehobene Ansicht, daß die Armee den Kämpfen politischer Parteien fern stehen und auch fern gehalten werden müsse, diesseits in vollem Maße getheilt.
Meine Herren, der Erlaß des Herrn Regimentskommandeurs setzt die Motive dieses Verbotes in die politische Thätigkeit des Betroffenen, der Herr General, der Kommandant des Armeekorps, setzt an die Stelle dieses Motives des Obersten sachliche Gründe.
Diese Dissonanz, meine Herren, macht es begreiflich, daß mir daran gelegen war, nun auch das Gutachten der kompetenten bürgerlichen Behörde zu extrahiren.
Es ist meiner Reklamation sehr bereitwillig Folge geleistet worden, und ich habe die Ehre, Ihnen ein Attest der Polizeiverwaltung in Beeskow vorzulesen, welches vor wenigen Tagen in meine Hände gelangt ist.
Dieses Attest lautet: Dem Kaufmann Paul Neumann Hierselbst attestiren wir hiermit, daß derselbe in seinem Laden eine Restauration nicht errichtet hat, derselbe führt sein vor mehreren Jahren übernommenes Kolonialwaarenund Destillationsgeschäft in der ortsüblichen Weise fort, wie dasselbe schon seit zirka 30 Jahre besteht, zugleich wird bescheinigt, daß ein jedes, am hiesigen Platze belegenes Kolonialwaarengeschäft mit Destillation verbunden und in jedem bezüglichen Laden Getränke an die Kunden verabreicht werden.
Daß in dem, dem pp.
Neumann gehörigen Laden ein wenig gut beleumdeter Theil der hiesigen Arbeiterbevölkerung seinen Hauptsitz aufgeschlagen, ist uns amtlich nicht bekannt geworden.
(Hört!)
Meine Herren, ich verzichte darauf, irgend welche Erörterung an diese Mittheilungen zu knüpfen.
Ich nehme an, daß diese Thatsachen eine so verständliche Sprache führen, daß jeder Kommentar überflüssig ist.
Ich glaube, es wird auch keiner besonderen Bitte an den Herrn Kriegsminister oder seine Vertreter bedürfen, eine nochmalige thatsächliche Untersuchung des Vorgangs zu veranstalten.
Nur, was ich hinzufügen möchte, ist der Wunsch, daß auch der Herr Kriegsminister oder seine Organe darüber keinen Zweifel lassen weder bei den Militärbehörden, noch bei der Bevölkerung, noch im Lande, ich sage, keinen Zweifel darüber lassen, daß unsere hochgeachtete und verehrte Armee und ihre Organe besser thun, mit den politischen Angelegenheiten der Civilbevölkerung sich nicht zu befassen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generallieutenant von Voigts-Rhetz: Meine Herren, aus dem Schreiben, welches der Herr Vorredner soeben als ihm vom kommandirenden General zugegangen bezeichnet und verlesen hat, werden Sie ersehen haben, daß der Wunsch, den er aussprach, die Armee von politischen Aktionen fern zu halten, vollkommen anerkannt und, wie ich hinzufügen kann, durch alle Zweige der Armeeverwaltung getheilt wird.
Wenn aus Gründen der Disziplin indeß in einem einzelnen Falle es angezeigt scheint, ein Lokal zu verbieten, so kann sich natürlich die oberste Heeresverwaltung nicht darauf einlassen zu recherchiern, ob dieses Lokal gut oder weniger gut beleumundet ist.
Ich bemerke übrigens beiläufig, daß der Magistrat von Beeskow nicht ausgesprochen hat, daß die übelbeleumundete Gesellschaft in dem bewußten Lokal nicht verkehrt, sondern nur, daß es dem Magistrat amtlich nicht zur Kenntniß gekommen sei.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich begrüße zunächst mit Befriedigung, daß der Herr General erklärt hat, daß es nicht passend sein würde, die politische Haltung irgend eines Krämers zum Anlaß zu nehmen, ihm die militärische Kundschaft zu entziehen.
Ich muß auch bemerken, daß dies auch bisher von keiner Seite des Hauses befürwortet worden ist.
Es ist nur einmal hier ein Fall zur Sprache gekommen, daß von sozialistischer Seite einem altonaer Krämer die Kundschaft zu entziehen angedroht war, wenn er für einen Liberalen und nicht für einen Sozialisten stimme; aber selbst von sozialistischer Seite, vom Abgeordneten Bebel, wurde damals dieses Verhalten der Parteigenossen desavouirt.
Ich meine nun aber, dieser 372 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
Fall ist doch für einen Unbefangenen ziemlich klar.
Der Herr Rittmeister ist offenbar in feinem Diensteifer etwas zuweit gegangen, und es hat ihn vielleicht der Umstand verführt, die Politik in die militärischen Beziehungen hineinzutragen, daß gerade in diesem Wahlkreise eine Militärperson, unser verehrter Kollege, Feldmarschall Graf Moltke, selbst veranlaßt war, als Kandidat aufzutreten!
Diesem gegenüber aber war es umsoweniger angebracht; er wird gewiß üm allerwenigsten solche Mittel für seine Wahl billigen und rechtfertigen wollen.
Nun hat die Sache ja keine politische Seite mehr, aber ich muß doch sagen, der Herr Minister hätte Veranlassung, seine untergebenen Behörden anzuweisen, es mit der Ermittelung der Thatsachen doch künftig etwas sorgfältiger zu nehmen.
Es muß überaus befremden, daß in 2 verschiedenen Prozeduren, einmal als vom Divisionskommando und vom Regimentskommando eine thatsächliche Erhebung eingeleitet war, und dann als vom Generalkommando eine solche thatsächliche Erhebung veranlaßt war, ganz verschiedene Dinge herauskamen.
Zn dem einen Falle werden nur politische Motive als Grund angegeben, im anderen rein sachliche.
Es ist noch befremdlicher, daß, als zum zweiten Male thatsächliche Erhebungen'vom Generalkommando angestellt wurden, diese thatsächlichen Erhebungen in vollem Widerspruch standen mit dem amtlichen Attest der dortigen Behörde.
Meine Herren, der Einwand, den der Herr General erhoben hat, es sei vielleicht der amtlichen Behörde von Beeskyw nicht bekannt, daß dort übel beleumdete Personen verkehren, erlauben Sie mir, der Einwand war doch recht schwach, denn in Beeskow braucht man keine großen Berichte einzufordern, um zu wissen, was in den einzelnen Wirthschaften für Publikum verkehrt.
Es geht aus dem amtlichen Attest klar hervor, daß es eine Wirthschaft ist, wie jede andere, daß ein Publikum dort verkehrt, wie in jeder anderen Wirthschaft, daß sich seit 30 Zähren nichts geändert hat.
Da liegt doch allerdings die Annahme nahe, daß man jetzt einen früheren politischen Fehler zu verhüllen sucht unter Vorbringen von anderen Verhältnissen, die sich absolut nicht nachweisen lasten.
Die Militärbehörden sind doch sonst, wie ich gern anerkenne, genau, wenn es sich um Feststellung thatsächlicher Verhältnisse handelt.
So ist es um so befremdender, daß in diesem Fall die untergebenen Behörden davon abgewichen sind und sollten, was ich übrigens nicht hoffe, ähnliche Beschwerden sich wiederholen, so möchte ich den Wunsch aussprechen, daß man es mit den thatsächlichen Ermittelungen etwas strenger nehmen möge, als in diesem Fall geschehen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Kap.
19 des preußischen Militäretats. '
Kap.
19 des königlich sächsischen Militäretats.
Kap.
19 des königlich Württembergischen Militäretats.
Sie sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
20 Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore im preußischen Militäretat.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
20 in seinen einzelnen Theilen ist bewilligt.
Kap.
20 im sächsischen Militäretat, Seite 248.
Tit.
1, 2, 1— 3.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Dasselbe Kapitel im Württembergischen Militäretat Seite 356.
Tit.
1, 2, —3.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Kap.
21 im preußischen Militäretat.
Tit.
1, 2, —3.
1— Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
21 im königlich sächsischen Militäretat, Seite 250 der Anlage.
Tit.
2, Tit.
3.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
21 Tit.
2 und 3 des königlich sächsischen Militäretats sind bewilligt.
Kap.
21 im Württembergischen Militäretat, Seite 356.
Tit.
2, Tit.
3.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Kap.
22 im preußischen Militäretat.
Tit.
1, 2, —13, 4, -5, -6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, —119, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Widerspruch wird nicht erhoben; das Kapitel ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Wir gehen über zu demselben Kapitel im königlich sächsischen Militäretat, Seite 250.
Kap.
22 Tit.
1, -2, —13, 4, -5, 7.
Widerspruch wird nicht erhoben; das Kapitel ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Dasselbe Kap.
22 im württembergischen Militäretat, Seite 358.
Tit.
1, 4, -5, 7.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
23 Zngenieurkorps im preußischen Militäretat, Seite 42.
Tit.
1, 2, 3, 4.
—Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel des Kap.
23 sind bewilligt.
Dasselbe Kapitel im sächsischen Militäretat, Seite 252.
Tit.
1, 3, 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Dasselbe Kapitel im königlich württembergischen Militäretat, Seite 358.
Tit.
1, 3, 4.
Auch Hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
24 im preußischen Militäretat, Tit.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben; er ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 13a, 14, 15, 16, 1— 17, 18, 19, 20, 21.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung des Kapitels in seinen sämmtlichen Titeln ist erfolgt.
Dasselbe Kapitel im königlich sächsischen Militäretat, Seite 254.
Tit.
1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 12, 13, 13a, 14, 15, 16, —117, 18, -19, 21.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung des Kapitels im königlich sächsischen Militäretat in seinen einzelnen Titeln ist erfolgt.
Dasselbe Kapitel im königlich württembergischen Militäretat, Seite 360.
Tit.
1, -2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 12, 13, —13a, 14, 15, 16, 17, 1— 18, 19, 21.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
25 ist der Budgetkommission überwiesen und zwar in allen drei Etats.
Wir gehen daher über, da bei Kap.
26 dasselbe der Fall ist, ebenso bei Kap.
27 und ebenso bei Kap.
28, zu Kap.
29.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, —15.
Widerspruch wird nicht erhoben; die verlesenen Titel des Kap.
29 sind bewilligt.
Tit.
16.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordner Richter (Hagen): Meine Herren, ich würde bitten, diesen Titel der Budgetkommission zu überweisen.
Man war im allgemeinen davon ausgegangen, diejenigen Titel der Kommission zu überweisen, in denen sich höhere Ansätze gegen das Vorjahr finden.
Hier finden sich nun 161 000 Mark höher eingesetzt.
Es ist allerdings hier bemerkt, daß in früheren Zähren wegen der Verwendung von Beständen die Position herabgesetzt worden sei, und daß es sich jetzt empfehle, sie wieder auf den früheren Satz heraufzubringen.
Indessen fragt es sich nach den Materialien, die uns zugänglich sind, ob nicht wie in früheren Zähren auch in diesem Zahr diese Position nicht zum Theil durch Bestände übertragen werden kann.
Sodann sind auf diesen Titel mit Hilfe der Heranziehung älterer Bestände in den letzten Zähren starke Verwendungen gemacht worden.
Es sind 187778 470 000 Mark verwendet worden, also mehr 373 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879. als hier von der Regierung eingesetzt werden soll.
Und wenn wirklich alle Bestände aufgezehrt sein sollten, so müßten im Laufe des Zahres 518 000 Mark aus diesem Titel verwendet worden sein.
Ze stärker man in diesem Zahr in der Lage war, zu repariren, um so weniger nothwendig ist es in diesem Zahr, eine erheblich höhere Summe in den Etat zü setzen.
Es geht auch aus der Uebersicht zum Hauptetat hervor, daß am 1.
Dezember 1878 noch ein Bestand von 248 000 Mark bei diesem Titel gewesen ist.
Jedenfalls scheint mir die Sache nicht derartig aufgeklärt, um einer näheren Prüfung in der Kommission entbehren zu können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Dem Antrage, diesen Titel der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen, und zwar, wie ich annehme, in allen drei Militäretats.


Abgeordneter Richter (Hagen): Nein, bloß im preußischen!
Präsident: Also bloß im preußischen Milüäretat diesem Antrage ist nicht widersprochen worden; ich konstatire die Annahme.
Tit.
17.
Das Wort wird nicht genommen; Tit.
17 ist bewilligt.
Wir gehen über zu dem betreffenden Kapitel im königlich sächsischen Militäretat, Seite 292.
Kap.
29 Tit.
1, 2, 1— 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Dasselbe Kapitel im königlich Württembergischen Militäretat, Seite 396.
Kap.
29 Tit.
2, 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Zch gehe zurück zum preußischen Militäretat, Seite 110.
Kap.
30 Tit.
1, Tit.
2, 3, 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; das Kapitel ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Zch gehe über zu Kap.
30 im sächsischen Militäretat, Seite 296.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Dasselbe Kapitel im königlich württembergischen Militäretat, Seite 398.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
31 im preußischen Militüretat, Seite 110.
Tit.
1, 2.
Kap.
32 im preußischen Militäretat, Tit 1, 2, 3, 11-1, 1.


Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Dieselben Kapitel im sächsischen Militäretat, Seite 298.
Kap.
31 Nt.
1, -2.
Kap.
32 Tit.
2, 3, 4, —15.
Widerspruch wird nicht erhoben; bewilligt.
Dieselben Kapitel im königlich württembergischen Militäretat, Seite 400.
Kap.
31 Tit.
1, 2.
Kap.
32 Tit.
2, 3, -4, 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Zch gehe wieder zurück zu dem preußischen Militäretat, Seite 112.
Kap.
33 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, Kap.
34 Tit.
1, 2.
Kap.
35 Tit.
1, 2, -3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, —123, 24, 25.
Die zuletzt verlesenen Kapitel und Titel sind, da Widerspruch nicht erhoben worden ist, bewilligt.
Tit.
26.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es findet sich hier eine Vermehrung des Osfizierkorps in Folge der Errichtung der Unteroffizierschule Marienwerder ungefähr um die Stärke des Osfizierkorps eines Bataillons.
Auch sonst ist dieser Etat nicht frei von einer Vermehrung von Offizierstellen.
Unter anderen wurden auch einige neue Hauptmannsstellen bei der Militärschießschule hinzugenommen.
Zch habe schon bei früheren Gelegenheiten darauf aufmerksam gemacht, wie die Zahl der Offiziere sich mit jedem Etat vermehrt, und es ist ja auch natürlich, daß in einem großen Bereich neue Bedürfnisse sich geltend machen, daß aber auf der anderen Seite man nicht mit demselben Fleiß darauf bedacht ist, zu sehen, ob man nicht andere Offizierstellen, die bereits seit längerer Zeit bestehen und wo das Bedürfniß sich im Laufe der Zeit geändert hat, einzieht.
Es findet beispielsweise bei andern Klassen ein richtigeres.
Verfahren statt.
Zch erkenne das an, daß man beispielsweise in diesem Jahre die Zahl der ärztlichen Stellen nicht vermehrt hat, sondern neue Bedürfnisse gedeckt hat durch Einziehung entbehrlicher Stellen an anderen Plätzen, daß man auch die Besoldungsverbesserungen der höheren Militärärzte ausgeglichen hat durch gewisse Ersparnisse bei dem ärztlichen Personal.
Zch möchte, daß eine ähnliche Taktik doch auch platzgreife in Bezug auf das Osfizierkorps, damit wir nicht fortgesetzt vor Vermehrungen stehen.
Es ist ja nicht möglich, hier an dieser Stelle nun etwa eine Absetzung zu beantragen.
Der Reichstag hat den Bau einer neuen Unterosfizierschule in Marienwerder bewilligt.
Der Bau ist fertig und nun wird natürlich derselbe Reichstag es nicht ablehnen, das Personal der neuen Unteroffizierschule für diesen neuen Bau zu bewilligen.
Zch muß aber doch bei dieser Gelegenheit daraus aufmerksam machen, wie wir innerhalb unseres gesetzlich festgestellten Präsenzstandes von 401000 Mann dazu kommen, die Zahl der Gemeinen zu vermindern und die Zahl der prima plana, die Zahl der eigentlichen stehenden Cadres zu vermehren.
Es wird also hier mit dieser Unteroffizierschule ein neuer Cadre, analog einem Bataillon, geschaffen.
Der Ausgleich findet statt dadurch, daß bei jedem Regiment der Armee zwei Gemeine in Abzug gebracht werden.
Es führt dies im Lauf der Zeit zu einer Verminderung der Zahl der Truppen, die ausgebildet werden in Bezug auf die allgemeine Wehrpflicht, zu fortgesetzter Erhöhung der Unterosfizierklassen, die man unter der Bezeichnung prima plana zusammenfaßt.
Zch möchte aber bei dieser Gelegenheit den Herrn Minister bitten, uns doch Auskunft zu geben, wie sich die Verhältnisse in Bezug auf die Ergänzung des Unterosfizierkorps stellen.
Ganz unabhängig von dieser Etatsfrage bei diesem Titel, glaube ich, interessirt dies das Haus und es sind auch alljährlich solche Mittheilungen gemacht worden, zu hören, wie es damit steht, da mir doch allseitig auf einen tüchtigen Unteroffizierstand ein sehr großes Gewicht legen und, wie der Herr Abgeordnete Hänel auch vorhin ausgeführt hat, wir gerade bei einem tüchtigen Unterosfizierkorps um so mehr Anspruch erheben können, daß in Bezug auf die Militärdienstzeit demnächst eine Einschränkung sich als möglich erweisen werde.
Die Verhältnisse in Bezug aus die Ergänzung der Unterosfizierkorps waren ja in den Gründer- und Schwindeljahren bei den gestiegenen Löhnen sehr ungünstig; inzwischen haben die allgemeinen Verhältnisse sich umgekehrt, Es ist außerdem sehr vieles geschehen zur Hebung des Unteroffizierkorps; es sind erheblich bessere Dotirungen eingetreten.
So ist schon in den Vorjahren hervorgetreten, daß die Zahl derjenigen sich vermindern konnte, welche man aus den Reihen der allgemein Militärpflichtigen zu Unteroffizieren machte; es haben außerdem schon die Vakanzen sich vermindert, die eintraten, weil man nicht genug Unteroffiziere bekommen 374 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879. konnte.
Ich setze voraus, daß sich dies in der Weise fortgesetzt hat, es wäre aber doch von Interesse, etwas näheres darüber vom Ministertisch zu erfahren.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Generqllieutenant von Voigts-Rhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Generallieutenant von Voigts-Rhetz: Meine Herren, das Material, um die Frage des Herrn Abgeordneten zu beantworten, habe ich nicht zur Hand; bei der dritten Lesung aber werde ich eine spezielle Uebersicht Ihnen geben.
Für den Augenblick bin ich aber in der Lage, soweit die Frage zu beantworten, daß in erfreulicher Weise die Zahl der Kapitulanten zugenommen hat und gleichmäßig die Zahl derjenigen Unteroffiziere, die wir aus dem Dienststand früher haben entnehmen müssen, ohne daß sie kapitulirt haben, erheblich abgenommen hat.
Ein dauernder Fortschritt in der inneren Fortbildung des Unteroffizierskorps kann mithin konstatirt werden, ebenso daß auch die Zahl der Manquements abgenommen hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung des Nt.
26.
Nt.
27, 28, 29, —130, 1 —131, 1 —132, 33, 1— Z, 35, 36, 37, 1 —138, 1 —139, 1— 40, —141, 42, 43, 44, 45, 45a, 46, —146a, 47, 48, 49, 1 —150, 1 —151, 1— 52, —153, 54, 55, 56, —157, 1 —158, 1 —159.
Das Wort wird überall nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung der aufgerufenen Atel.
Wir gehen über zu Kap.
36.
Nt.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
37.
Nt.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, „8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, —115.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Nt.
16.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es sind hier zwar gegen das Vorjahr keine höheren Ansätze, gleichwohl aber möchte ich vorschlagen, diesen Atel und noch einige andere, die anzuführen ich mir gleich erlauben werde, der Budgetkommission zur Vorprüfung zu überweisen.
Aus dem Hauptetat und der Nachweisung der Bestände, die uns dabei gegeben ist, geht nämlich hervor, daß selbst nach Ansicht der Regierung bei dem Nt.
19 ein disponibler Bestand von 159 000 Mark in das neue Etatsjahr übergeht und ebenso bei Nt.
18a ein Bestand von 157 000 Mark übrig bleibt.
Soweit sich also die Sache jetzt übersehen läßt, würden schon von vornherein über 300 000 Mark verfügbar sein zur Entlastung dieses Etats.
Es fragt sich aber, ob nicht noch mehr bei diesen Beständen vorhanden ist zur Entlastung dieses Etatsjahres.
Die Artillerie ist von allen Verwaltungen diejenige, die am schwierigsten anzugreifen ist, diese Erfahrung haben wir wiederholt in der Budgetkommission gemacht; es wehrt sich keine Verwaltung so tapfer und versteht es, jeden Angriff auf eine Summe, die ihr einmal überwiesen ist, abzuweisen, wie gerade die Artillerieverwaltung.
Das kann mich aber doch nicht abschrecken, in diesem Jahre einen Versuch zu wiederholen, weil hier gerade aus der Nachweisung der Bestände hervorgeht, daß im vorigen Jahre wir auf der richtigen Fährte gewesen sind, als andere in der Kommission geglaubt haben.
1 Zch führe nur eins an.
Meine Herren, wir haben unser großes Gewehrretablissement kaum fertig, die Einführung des neuen Gewehrs M-71 nach dem Kriege, und haben jetzt schon seit zwei Jahren ungefähr ein Retablissement dieses Retablissements, nicht etwa, weil diese neuen Gewehre nun schon zum Theil unbrauchbar würden, diese Zahl beläuft sich jährlich auf 500 Stück, die als dienstuntauglich abgängig werden sondern um allmählich 400 000 Gewehre zu beschaffen, die nach 12 —15 Jahren in Gebrauch genommen werden sollen, wenn die jetzt neu hergestellten Gewehre für die Friedenspräsenz und deren Gebrauch unbrauchbar geworden sind.
Nun hatte ich mir erlaubt, im vorigen Jahr darauf hinzuweisen, daß es wohl mit diesem Retablissement noch nicht so große Eile haben könnte, es würde bei der Finanzlage wohl richtiger sein, damit noch etwas hinauszuzögern, es würde ja dann noch immer möglich sein, nach 12 bis 14 Jahren diesen Bestand von 400 000 Gewehren alsdann zur Stelle zu haben.
Da wurde mir nun in der Budgetkommission erwidert, das ginge nicht, hierin langsamer vorzugehen, weil man dann die Gewehrfabriken nicht in einem gewissen Umfang in Betrieb erhalten könne; es wurde gesagt, man würde dann Arbeiter entlassen müssen, und die Budgetkommission ließ sich hierdurch bewegen, diese Summe zu bewilligen.
Wie stellt sich nun die Sache heraus
Bei diesem Titel wird als Bestand genau dieselbe Summe, die in das neue Etatsjahr übergeht, angeführt, die ich im vorigen Jahre absetzen wollte, nämlich 400 000 Mark.
Es ist zur Erklärung am Rande bemerkt, man habe diese 400 000 Mark nicht verwenden können, weil man sonst eine noch stärkere Zahl von Arbeitern hätte einstellen müssen, es hat also gerade sich umgekehrt verhalten: man hat die Summe nicht verwenden können, man hätte sie nur verwenden können, wenn man über die Normalzahl hinaus mehr Arbeiter eingestellt hätte, während damals geltend gemacht war, daß wenn man die Summe nicht bewillige, man dann von den Arbeitern, die man dauernd im Dienst halten wollte, Entlassungen vornehmen müsse.
Meine Herren, ähnlich ist es bei den anderen Titeln gegangen.
Es ist jedes Jahr gesagt worden, Absetzungen seien nicht zulässig oder Hinausschiebungen, es würde alles Geld verbraucht werden, und doch sehen wir, daß immer große Bestände geblieben sind; ja, bei diesen Titeln waren in Preußen 7 Millionen Bestände den 1.
Dezember 1878 vorhanden.
Es ist der Artillerie nämlich in dieser Beziehung überaus schwer beizukommen, weil sie immer, wenn solcher Bestand auch vorhanden ist, sagt: für diese Bestände schwebt die Bestellung.
Ja, das Gegentheil ist nun schwer nachzuweisen, denn diese Bestellungen macht das Kriegsministerium bei sich selber; es handelt sich um Bestellungen bei den Militäretablissements, und aus einem Zimmer in das andere des Kriegsministeriums schweben dann die Bestellungen.
Es ist auch nicht schwer, die Bestellungen nachher auf spätere Zeit in der Ausführung hinauszuschieben, kurz, es schweben immer so viele Bestellungen, daß die Bestände dadurch gedeckt sind; nachher stellt sich heraus, daß so rasch diese Bestellungen nicht effektuirt werden können.
Wir haben nun auch gar keine Naturalrechnungen, ob diese Verwendungen nicht über das normale Maß hinausgehen.
Es kommt hier in Betracht, daß augenblicklich aus ungefähr sechs verschiedenen Kapiteln des Etats Geschütze und Munition angeschafft werden, aus diesem laufenden Kapitel, von dem wir hier sprechen, dann noch aus dem Retabliffementsfonds, noch aus dem laufenden Kriegsfonds, ferner noch aus dem besonderen Fonds zur Herstellung von Belagerungsmaterial, dann noch aus dem großen Festungsbaufonds und noch aus dem besonderen Fonds für die Verstärkung der Umwallung von Straßburg.
Da ist natürlich sehr schwer durchzusehen.
Nun kommt noch ein anderer Umstand in Betracht in dem Verhältniß dieses Kapitels zu dem folgenden, dem Kapitel von den technischen Instituten der Artillerie.
Aus diesem Kapitel werden die Ausgaben geleistet, die nachher im Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
375 folgenden Kapitel bei den technischen Instituten als Einnahme erscheinen.
Nun ist es mir immer eigenthümlich vorgekommen, daß bei den technischen Instituten die Einnahmen und die Ausgaben ganz genau sich immer decken, und daß überhaupt bei den veränderten Verhältnissen Arbeitslöhne und Materialienpreise sind ja erheblich billiger geworden nicht entsprechende Ersparnisse hervortreten.
Da erfahren wir aus anderen Stellen dieses Etats auf einmal, daß man in diesen Fabrikbetrieben der technischen Institute doch Ersparnisse gemacht hat.
Man hat sie aber nicht wie Ersparnisse von anderen Staatsinstituten, von Hüttenwerken und dergleichen, zur allgemeinen Kaffe abgeführt, sondern man hat sie in ein besonderes Depositum gelegt, ganz im Widerspruch mit allen Grundsätzen der sonstigen Verwaltung.
Nun kommt man jetzt dazu und will einen Artilleriewerkstättenneubau in Deutz machen, und da kommt auf einmal eine Ersparnißsumme von einer halben Million zum Vorschein, dieman aus diesem Depositum zur Deckung dieses Neubaus uns präsentirt.
Man sagt: weil wir dieses Depositum, diese Ersparnisse haben, brauchen wir sonst keine Mittel, um den Bau bewerkstelligen zu können.
Meine Herren, das ist doch ein ganz anomales, allen Grundsätzen der sonstigen Verwaltung widersprechendes Verhältniß!
Es entsteht die Frage: wenn sich in solch einem Depositum, wie man es merkwürdiger Weise nennt, eine halbe Million Ersparniß findet, um einen Bau zu machen, den die Verwaltung für nützlich hält, ob nicht noch mehr im Depositum liegt, abgesehen von der Summe, die man gerade präsentirt.
Die dicken Rechnungsbücher, die wir bekommen, sehen alle so ordentlich aus, aber über alle diese Verhältnisse, wo es sich um halbe Millionen handelt, bekommt man keine Auskunft; nur gelegentlich kommt ein Milliönchen zum Vorschein, über dessen Ansammlung man bisher nichts erfahren hat.
Nun erfahren wir im folgenden Kapitel in einer Seitenbemerkung und ich möchte hier eine andere Bemerkung einschalten, eine Korrespondenz mit dem Rechnungshöfe hätte diesen Wunsch veranlaßt.
Za, meine Herren, es wäre ganz interessant, die Korrespondenz mit dem Rechnungshof kennen zu lernen, und nicht bloß das, was die Regierung vorschlägt, um künftig einer solchen Korrespondenz sich zu entziehen, sondern vielleicht die Gedanken kennen zu lernen, die der Rechnungshof über alle diese Dinge hat.
Zch meine, auch aus diesem Grunde ist es zweckmäßig, diese Sache der Budgetkommission im Zusammenhang zur Vorprüfung zu überweisen.
Zch würde mir erlauben, meinen Antrag dahin zu formuliren, aus diesem Kapitel die sächlichen Titel 18, 18a, 19 und 20 und aus dem folgenden Kapitel 38 die Titel 4 bis 9 nebst den korrespondirenden Titeln im sächsischen und württembergischen Etat der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete hat unter anderem auch beantragt, diesen Titel 16 der Budgetkommission zu überweisen; der schriftliche Antrag lautet allerdings nur auf die Titel 18, 18 a, 19 und 20.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ganz recht, nur diese Titel.
Zch habe mich dann wohl zu einem falschen Titel gemeldet.
Präsident: Also Titel 16 ist bewilligt.
Titel 17.
Zst bewilligt.
Zu Tit.
18, 18a, 19 und 20 liegt der Antrag vor, sie der Budgetkommission zur ferneren Vorberathung zu überweisen.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire die Annahme.
Tit.
21, 22, 23.
Sind bewilligt.
Zch gehe über zu Kap.
38.
Tit.
1, 2, 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Tit.
4, 5, 6, 7, 8 und 9 sollen nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen werden.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel werden zur Vorberathung der Budgetkommission überwiesen.
Zch gehe über zu Kap.
39.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
—Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
39 in den einzelnen Titeln ist bewilligt.
Kap.
40 Tit.
1, 2.
Kap.
41 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
40 und 41 sind in den einzelnen Titeln bewilligt.
Kap.
42.
Kap.
43 Tit.
1, 2, 3.
Kap.
42 und Kap.
43 Tit.
1, 2, 3 sind bewilligt.
Wir gehen jetzt zu den noch nicht erledigten Kapiteln des -königlichen sächsischen Militäretats über.
Wir waren gekommen bis Seite 300.
Kap.
33 nichts.
Kap.
34 Tit.
1, 2.
Kap.
35 Tit.
18, 19, 20, 21, 23, 26, 27, 28, 29, 42, 43, 44, 45, —146, 47, 57, 58.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
34 und 35 in den einzelnen verlesenen Titeln sind bewilligt.
Kap.
36 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Kap.
37 Tit.
1, 2, 6, 7, 10, 13, —114, 15, 16.
Tit.
18 ist der Budgetkommission überwiesen; ebenso Tit.
18a, 19 und 20.
Tit.
21.
Kap.
38 Tit.
1, 2, 3.
Tit.
4 bis 9 werden der Budgetkommission überwiesen.
Kap.
39 Tit.
1, 2, 5, 6, 7, —.
H 1 H 1 Kap.
40 Tit.
2.
Kap.
41 nichts.
Kap.
42.
Kap.
43 in den einzelnen Titeln.
Widerspruch wird nicht erhoben; die verlesenen Kapitel und Titel sind im königlich sächsischen Militüretat bewilligt.
Wir gehen über zum königlich württembergijchen Militäretat, Seite 402.
Kap.
33 ist nichts.
Kap.
34 Tit.
1, -2.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
34 Tit.
1 und 2 sind bewilligt.
Kap.
35 Tit.
23, 26 bis 29, 46, 46 a, 47.
Widerspruch wird nicht erhoben; die verlesenen Titel sind bewilligt.
Kap.
36 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Kap.
37 mit Ausnahme der Titel, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter der Budgetkommission überwiesen sind, im übrigen in den einzelnen Titeln bewilligt.
Kap.
38 ist nichts.
Kap.
39.
—1 Kap.
40.
Kap.
41.
Kap.
42.
Kap.
43.
Die zuletzt verlesenen Kapitel sind in den einzelnen Titeln, da Widerspruch nicht erhoben ist, bewilligt.
Das Extraordinarium des Militäretats ist der Budgetkommission überwiesen.
Wir würden daher übergehen zur Berathung des Etats der Marineverwaltung.
Es wird mir aber eben ein Vertagungsantrag von dem Herrn Abgeordneten Or.
Hänel üb erst 376 Deutscher Reichstag.
18. reicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir müssen also zum Etat der Marineverwaltung übergehen.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
45 Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich bin etwas aus dem Konzept gebracht, denn ich hätte eigentlich erwartet, daß der Herr Chef der Admiralität zunächst das Wort ergriffen hätte.
Zch meine, daß derselbe uns einige Erläuterungen schuldig ist.
Zch glaube, der Herr Chef der Admiralität wird nicht von der Voraussetzung ausgehen, daß jenes unglückliche Ereigniß vom 31.
Mai, welches ein ganzes deutsches Geschwader von der Seefläche verschwinden ließ und ungefähr 300 tapferen Seeleuten des Kaisers ein kühles Grab bereitete, aus dem Gedächtniß der Nation und dieser Versammlung geschwunden ist.
Nun gebe ich zu, daß wir im September v. Z. darüber bereits Debatten gepflogen haben.
Der Herr Chef der Admiralität wird mir aber seinerseits zugeben, daß diese Debatte für uns ein abschließendes Resultat nicht ergeben konnte.
Der Herr Chef der Admiralität hat sich.
damals vertheidigt gegen gewisse allgemeine Beschuldigungen, die man erhoben hatte gegen das sogenannte System Stosch; er hat dies gethan in allgemeinen Gesichtspunkten, wie es eben bei der Lage der Sache möglich war.
Was das andere betrifft, die eigentliche Ursache jenes schweren Unglücksfalls für unsere deutsche Marine, so mußte sich der Herr Chef der Admiralität mit großer Reserve ausdrücken.
Er hat dies gethan, aber das Resultat ist heute, daß, nachdem jetzt neun volle Monate verstrichen sind, wir an irgendwelchen Aufklärungen und thatsächlichen Feststellungen offiziell eigentlich gar nichts anderes besitzen, als das Telegramm des Admirals Bätsch vom 31.
Mai 1878.
Vorausgesetzt, meine Herren, der Herr Chef der Admiralität hätte den Eindruck empfangen, daß dies eigentlich für uns eine unmögliche Position ist es können ja Gründe vorliegen, thatsäche Verhältnisse, welche den Herrn Chef der Admiralität immer noch abhalten, uns die erwünschte, ja im September zugesagte Erläuterung zu geben —, so hätten wir doch immerhin erwarten müssen, 1 daß1der1Chef1der Admiralität aus eigener Initiative etwas vorgeführt hätte.
Nach 9 Monaten stehen wir ohne jedes thatsächliche Material der Erläuterung eines Ereignisses, welches doch wahrhaftig nicht mit Gleichgiltigkeit von uns und von der Nation aufgenommen worden ist und aufgenommen werden konnte.
Was die zu erwartenden Erläuterungen betrifft, so hat allerdings inzwischen die Diskussion, die Diskussion in den Zeitungen, Blättern und Journalen, eine gewisse Aufhellung herbeigeführt, wenigstens1so1weit1ich1als Laie die Sache beurtheilen kann.
1 Es1hat1sich1allmählich festgestellt, daß, wenn wir an die Beurtheilung jenes Ereignisses herangehen werden, wir zwei Reihen von Ursachen zu unterscheiden haben; zunächst diejenigen Ursachen, die ganz direkt und unmittelbar zur Herbeiführung des Ereignisses gewirkt haben.
Wenn ich nicht irre, sind es hier hauptsächlich drei Dinge, die den Gegenstand der Untersuchung bilden werden: die enge Fahrordnung, die falsche Ruderwendung auf dem „König Wilhelm ''und das Kentern des „Kurfürsten '', das heißt die Frage, inwieweit die Ouerschoten Sitzung am 11.
März 1879. im Wallgang geschlossen waren oder nicht.
Ze nach dem Ausfall der Untersuchung über diese Thatsachen wird sich ergeben, in wieweit die Schiffskommandanten, die Offiziere und Mannschaften irgend welche Verschuldung getroffen hat oder nicht.
So viel wenigstens offiziös berichtet worden ist, ist der Spruch des Kriegsgerichtes in dieser Beziehung bereits ergangen.
Ueber seinen Anhalt wird Schweigen beobachtet, so viel ich weiß, darum, weil jedes kriegsgerichtliche Urtheil der Genehmigung Sr. Majestät unterliegt; ob diese Genehmigung bereits erfolgt ist, weiß ich nicht, weiß niemand, wenigstens niemand im Publikum.
Es gibt aber eine zweite Reihe von Ursachen, welche man mit jenem Ereignisse in Verbindung bringt, das sind tiefer liegende, das sind diejenigen Ursachen, welche die Gegner des Herrn Chefs der Admiralität zusammenfassen unter der Bezeichnung des „System Stosch ''.
In dieser Rücksicht haben wir bereits im September diskutirt.
Wir wissen auch jetzt ungefähr, auf welche Vorwürfe sich die Gegner des „System Stosch ''konzentriren.
Das bezieht sich auf die Ueberspannnng aller Kräfte im inneren Dienst, auf eine sehr starke Uebertreibung in den Indienststellungen, eine mangelhafte Ausbildung der Unteroffiziere, wobei ich zwischenzeilig bemerke, daß gerade diese Ausführung des Herrn Chefs der Admiralität im September die schärfste Kritik erfahren hat; es bezieht sich überhaupt auf dasjenige, was man mit dem Schlagwort zusammenfaßt, daß die Technik, die praktischmaritime Seite der Verwaltung zurücktritt hinter einer gewissen büreaukratisch-militärischen Manier.
Und dieses letztere bezieht man nicht bloß auf die Nautik, sondern auch auf sonstige technische Angelegenheiten.
Z.
B. sind starke Zweifel laut geworden, ob in technischer Beziehung das Torpedowesen auf der Höhe der Anforderungen steht, ob der Bau insbesondere des Kanonenboots „Otto ''allen technischen Anforderungen entspricht; endlich hat Man Bedenken gegenübergestellt dem Plane und der Ausführung der zweiten Hafeneinfuhr in Wilhelmshaven.
Was alle diese Vorwürfe, diese Anschuldigungen, diese zurückliegenden Ursachen betrifft, so wird anerkannt werden müssen, daß dieselben durch eine Reihe von anderen Umständen nicht eine innere Verstärkung erhalten, aber eine stärkere Akzentuirung in der öffentlichen Meinung bekommen haben.
Einmal dadurch, daß wir jetzt erfahren haben, wiederum freilich nicht offiziell, sondern nur aus privaten Berichten, daß jene Kollision vom Mai durchaus nicht die einzige gewesen sei; daß vielmehr verhältnißmäßig in einem ganz kurzen Zeitraum, im Verlaufe von einem Zahre, ja sogar, wenn man nur die Zeit der Indienststellung rechnet, im Verlauf von vier Monaten drei Kollisionen in unserer Flotte stattgefunden haben.
Die eine, der letzten, funestesten zunächst vorausgehend, wenn ich nicht irre, beim Godwinfeuer unter Betheiligung des Panzers „Deutschland ''.
Auch soll, so wurde angeführt, eine Kollision in unserem Panzergeschwader stattgefunden haben kurz vor der zuletzt angeführten im Mittelmeer.
Es ist aber auch noch ein anderer Umstand, der jene Vorwürfe schärfer akzentuirt hat, zu erwähnen, das, meine Herren, ist der Abgang des Herrn Admirals Werner.
Der Herr Admiral Werner war, wenigstens in der Meinung, wie sie sich eben feststellt, wie sie auf Grund laienhafter Anschauung am Ende gebildet werden kann, einer unserer tüchtigsten Seemänner, konnte sich eine gewisse Popularität nachrühmen, er galt als ein praktisch fixer Mann, kurz und gut, alles, was man vom Admiral Werner in der öffentlichen Meinung hörte, was man von ihm sagte und erfuhr, hatte für ihn eingenommen.
Diesem Verluste gegenüber verlautete ja, meine Herren, ich kann wohl sagen, es ist ein öffentliches Geheimniß daß eben gerade jene zweite Reihe von Ursachen und die Meinungsdifferenz, in welcher der Herr Admiral Werner mit dem Herrn Chef der Admiralität gestanden hat, unmittelbar zum Abschieds Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
377 des Herrn Admirals geführt hat.
Die Freunde und Anhänger des Herrn Admirals Werner gehen sogar soweit, zu versichern, daß der Herr Admiral Vorstellungen seinerzeit erhoben habe, gegen gewisse Verwaltungseinrichtungen, insbesondere gegen jene überspannte Indienststellung, daß er geradezu vorausgesagt habe, daß bei einer Fortführung der herrschenden1Methode1eine Katastrophe1unvermeidlich1sei, vorausgesagt, ich weiß nicht, wieviel Zeit vor dem 31.
Mai.
Endlich ist es ja fernerhin genügend bekannt, 1 von den offiziösen Blättern zugestanden, daß gewisse Gutachten, ich meine die Gutachten der Havariekommission, und die Obergutachten, die über den Unfall erstattet worden sind, zunächst vom Admiral Werner, sodann aber auch vom Admiral Henk, daß, sage ich, diese Gutachten sich nicht bloß beschäftigen mit den nächsten1Ursachen1jenes unglücklichen Vorfalls1der1Katastrophe des „Großen Kurfürst '', sondern1überhaupt1den1Zusammenhang mit dem System und damit jene zurückliegenden Ursachen ihrer Kritik und Prüfung unterziehen.
Meine Herren, alledem gegenüber nehme ich genau den nämlichen Standpunkt ein, den ich im September bei der Interpellation des Herrn Mosle eingenommen habe.
Ich- habe absolut nicht die Aufgabe, ich fühle absolut nicht die Befähigung, wie soll ich sagen, eine Art Anklage gegen den Herrn Chef der Admiralität zu formiren, oder gar in diesen Dingen Richter zu sein; ich kann versichern, daß, wenn mir irgend etwas fern liegt, gerade mir fernliegt eine Parteinahme gegen den Herrn Chef der Admiralität.
Auf der anderen Seite halte ich aber doch an dem fest, was ich im September gefordert habe.
Ich sage, wenn es Thatsache ist, daß ein so schweres Unheil unsere Flotte, unsere seemännische Mannschaft getroffen hat wie am 31.
Mai, wenn es Thatsache ist, daß dieses Ereigniß zurückgeführt wird auf gewisse Maßregeln und Maximen unserer Verwaltung, dann halte ich es für ein Recht, ich darf sagen der Nation im allgemeinen, aber vor allen Dingen für ein Recht dieses Hauses, volle und ganze Aufklärung ohne jeden Rückhalt zu empfangen.
Dies um so mehr, als wir jetzt vor dem Etat stehen, daß die allgemeinen Gesichtspunkte, die in jenen Gutachten zur Erörterung kommen, an und für sich unmittelbar Einfluß auf die Prüfung des Etats haben, möglicherweise sogar auf unsere Bewilligung, das wird wohl von niemand geleugnet werden können.
Wir stehen also vor der Thatsache, daß wir nach neun Monaten jenes Material, von dem wir wissen, daß es erörtert ist, von dem wir wissen, daß es im Gutachten feststeht, nicht erhalten und nunmehr trotzdem diesen gesummten Marineetat durchgehen und in seinen einzelnen Positionen bewilligen sollen.
Ich will auch ganz offen gestehen, daß mir das ganz besonders hart ankommt gegenüber gewissen Insinuationen, die gemacht worden sind, aber die ich gar keine Ursache habe hier zu verschweigen, damit sie widerlegt werden können.
Die gegnerischen Blätter, ich meine die Blätter, die gegen den Chef der Admiralität eingenommen sind, haben uns diese Position vorausgesagt.
Sie haben verkündigt: ihr werdet es erleben, das man das Material und insbesondere jene von mir bezeichneten Gutachten mit allerlei Formalismen so lange vorenthält, bis ihr vor dem Etat steht; ihr werdet dann gezwungen sein, durch das Etatsjahr den Marineetat zu bewilligen; dann wird eine längere Zeit wieder vergangen sein; die Spannung der Gemüther wird abgenommen haben; vor allen Dingen das nächste praktische Ziel, welches derartige Unterlagen verfolgen können, nämlich eine Grundlage zu bilden für die Prüfung des Etats, wird beseitigt sein; und so wird es geschehen, daß unter einer gewissen Unaufmerksamkeit, dadurch, daß die ganze Frage eine Art theoretischen Charakter gewonnen hat, die Aufklärung auf ein geringes Maß wird zurückgeführt werden können, daß der Herr Chef der Admiralität nur das gewähren wird, was seine Auslese für gut findet.
Das sind die Insinuationen, die- ich Wiederhole es noch einmal, die gegnerischen Blätter dem Herrn Chef der Admiralität bereits vor längerer Zeit, nämlich bereits im November und Dezember gemacht haben.
Nun, meine Herren, ich wünsche nicht, daß wir unter dem Eindruck stehen, als ob derartige Insinuationen sich wirklich bewahrheiten sollten.
1 Darum habe ich für meinen Theil gewünscht, daß der Herr Chef der Admiralität gleich beim Eintritt in diese Berathung das Wort genommen und sich darüber ausgelassen hätte, warum wir dieses Material auch heute nicht haben, sich darüber ausgesprochen hätte, ob er glaubt, daß wir mit gutem Gewissen auch ohne dasselbe in die Berathung des Etats eintreten können, oder ob es nicht vielleicht sowohl in seinem, als auch in unserem Interesse ist, noch eine zeitlang mit der Berathung dieses Etats zu warten, bis der Herr Chef der Admiralität in die Lage gekommen ist, dieses Material uns vorzulegen, welches ich wiederhole, ich selbst habe keine voreingenommene Meinung doch immerhin eine Vertheidigung und Rechtfertigung seiner Verwaltung enthalten wird, und muß, umsomehr, als diese Rechtfertigung zugleich unter dem schweren Eindruck steht, welchen das funeste Ereigniß,, das ich Eingangs erwähnte, überall hervorgebracht hat.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Ich bedauere unendlich, den Wunsch, die volle Aufklärung über jenes unglückliche Ereigniß zu geben, nicht gewähren zu können, da das gerichtliche Verfahren noch nicht abgeschlossen ist.
Das gerichtliche Verfahren hat nach den bestehenden Vorschriften angefangen unmittelbar nach dem Ereigniß; das eigentliche Untersuchungsverfahren ist Ende Dezember zum Schluß gekommen; im Januar hat der Spruch stattgefunden, und dieser liegt noch der allerhöchsten Entscheidung vor.
Ich habe über das Material selbst, da das gerichtliche Verfahren bei dem Gardekorps Hierselbst stattgefunden hat, keine Disposition, keine Kenntniß, und was ich davon weiß, ist eben ganz außerhalb meines Ressorts gehörig, und bin ich gar nicht einmal im Stande, selbst wenn ich dazu autorisirt wäre, die Sache in ihren Details hier mitzutheilen.
Ich stehe der gerichtlichen Untersuchung gegenüber fremd.
Ich bin also, wie gesagt, zu meinem allergrößten Bedauern nicht im Stande, Details oder irgend eine Aufklärung zu geben.
Ich habe das Vertrauen, daß, wenn die Sachen zur Kenntniß kommen, Sie die Ueberzeugung gewinnen, daß mehr Unglück wie Fehler der Sache zu Grunde liegen.
Ich kann auch auf die einzelnen ausgesprochenen Vorwürfe gegen das System Stosch nicht eingehen.
Soll ich im Einzelnen den Schiffsbau hier vorführen
Soll ich den Vorwurf, daß die Torpedowissenschast nicht soweit geführt sei, wie wo anders, klarlegen
Es würde das sehr weit in die Technik führen.
Ich habe von den ausgesprochenen Vorwürfen nur diese beiden genannt, weil sie gewisse Spitzen enthalten, und ich will sie nur kurz erwähnen.
Die Torpedoangelegenheit ist meines Erachtens bei uns gerade so weit, wie in den anderen Staaten; nämlich man hat so hohe Forderungen schließlich an die Waffe gestellt, daß man sich sagt, sie muß noch sehr verbessert werden, um ganz zuverlässig zu sein.
Es ist ein großes Kunstwerk, und es gibt keinen Staat, der darin eine vollständige Sicherheit hat und schon sagt, es ist eine durchaus zuverlässige Waffe.
Was das eine Schiff, das genannt wurde, „Otter ''anbetrifft, so kann es nicht geleugnet werden, daß die Konstruktion einen Fehler Hatte, das heißt einen Fehler für die Aufgabe, die dem Schiff gestellt war.
Es sollte ein kleines Schiff, fähig in den ostastatischen großen Flüssen zu manövriren, über den Ozean gehen.
Es wurde erst beabsichtigt, das Schiff derart zu Projektilen, daß es auseinandergenommen an seinen Bestimmungsort transportirt würde.
Das hat sich 54« 378 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879. nicht bei den künstlichen Bauten als durchführbar gezeigt.
Man hat darauf das Schiff konstruirt und hat leider nach Vollendung die Ueberzeugung gewinnen müssen, daß dieses kleine Boot, was halb so klein ist, wie hier der Raum, nicht geeignet ist, über das Meer zu gehen; insofern ist es also ein Fehler.
Das Schiff wird zu den Diensten in den heimischen Stationen brauchbar sein und Verwendung finden können.
Es thut mir leid, aussprechen zu müssen, daß ich mich nicht für berechtigt erachte, für jeden Fehler im Schiffbau eintreten zu können; das liegt außerhalb meiner Funktionen und meiner Fähigkeiten.
Zch glaube, es gibt keine Marine, wo nicht ein solcher Fehler einmal von den Schiffsbautechnikern gemacht wird.
Wie in jeder Werkstatt einmal etwas mißräth, so auch hier der einzelne Fall.
Was nun den Fall des Admirals Werner anbetrifft, so muß ich mich voll entziehen, darüber hier zu sprechen.
Es ist ein Mt der militärischen Disziplin, und es ist eine einfache militärische Verabschiedung auf Grund eines ganz reglementsmäßig abgefaßten, mit dem vollständigen Jnvaliditätsattest ausgestatteten Gesuches.
Was den Schluß anbetrifft, ob die Herren mir gegenüber den Etat bewilligen wollen, so kann ich darüber kein Wort verlieren.
Zch glaube, ich habe meine Schuldigkeit gethan und werde sie thun, so lange wie ich auf meinem Flecke bin.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich wünschte wahrhaftig dem Herrn Chef der Admiralität keine Schwierigkeiten zu bereiten, aber seine Antwort ist in der That im höchsten Grade befremdlich für mich, denn sie ist ein entschiedener Rückzug gegen dasjenige, was er uns im September versprach.
Zm September sagte er uns ausdrücklich zu, daß er seinerseits allen Einfluß anwenden werde, um die Veröffentlichung speziell jener von mir erwähnten Gutachten herbeizuführen und überhaupt die gesammte Klarlegung des Materials hier zu bewirken.
Eine ausdrückliche Zusicherung in dieser Rücksicht war uns von Seiten des Herrn Chefs der Admiralität gegeben.
Jetzt ist nun eine starke Spanne Zeit verflossen; so viel könnte doch wenigstens sicher selbst wenn die entscheidenden Akten nicht in seinen Händen wären so viel könnte der Herr Chef der Admiralität doch inzwischen erreicht haben, um uns nunmehr die Ermächtigung kund zu geben, welche für ihn nothwendig ist, um eine ganz definitive Zusage in Bezug aus die Klarlegung des Materials zu machen.
Es scheint aber nicht, als ob der Herr Chef der Admiralität sich während dieser langen Zeit um diese Ermächtigung bemüht hätte.
Der Herr Chef der Admiralität sagt sogar, daß dieses gesammte Material ihm unbekannt sei.
Za, das halte ich doch an einem Punkte kaum für denkbar.
Nämlich das Gutachten der Havariekommission, das Obergutachten des Herrn Admiral Werner und das auf der Admiralität selbst von Herrn Admiral Henk abgefaßte oberste Gutachten, das muß er doch kennen.
Diese kennt er auch, und sie sind bei seinen Akten gewesen.
Zch möchte darüber eine deutliche Aussprache, ob er mit dem Material, was niemals in seinen Besitz gekommen ist, auch etwa dieses Material meint.
Zch würde wenigstens nach dem, wie man äußerlich unterrichtet werden kann, dies nicht voraussetzen, sondern umgekehrt voraussetzen, daß er gerade dieses Material innerhalb seiner Kompetenz gehabt und besessen hat.
Und gerade darauf pointire ich mit am schärfsten, daß wir in die Lage gesetzt worden, dieses Material endlich vor uns zu haben und endlich zu prüfen.
Meine politischen Freunde und ich, wir bilden hier nicht die Majorität.
Zch betone darum nochmals: ich weise es aufs strengste zurück, daß ich gerade diesen Gegenstand zu einem Gegenstände der Opposition machen wollte, sei es gegenüber der Regierung im allgemeinen, sei es gegenüber dem gegenwärtigen Chef der Admiralität.
Zch kann versichern, daß ich in dieser Beziehung das reinste Gewissen habe.
Aber dann sage ich auch nachdrücklich: vollkommen unerträglich ist es, daß wir solchen Ereignissen gegenüber und nach einem solchen Zeitraume so ausweichende, so rein formale Erklärungen vernehmen müssen, wie sie uns der Herr Chef der Admiralität gegeben hat.
Zch muß hier provoziren auf das Urtheil des Hauses: ist dies zulässig oder ist dies nicht zulässig
meint die Majorität wirklich, daß mit derartigen Erklärungen ein Ereigniß, wie das, was ich vorhin bezeichnet habe für uns erledigt ist
Ja, meine Herren, dann hat sich natürlich die Minorität zu fügen; aber ich als Minorität würde aufs Lebhafteste protestiren gegen eine derartige Methode, die weder mit den Rechten noch mit den Pflichten des Reichstags nach meiner Auffassung in Uebereinstimmung steht.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staasminister von Stosch: Zch wollte nur bemerken, daß die beiden erwähnten Gutachten zu den gerichtlichen Akten gehören wie alle die anderen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Der Herr Abgeordnete Hänel beruft sich ganz umsonst darauf, was die Majorität thue.
Zch bin sehr im Zweifel zu beantworten: hier im Hause, wo sitzt die Majorität
Wenn ich zum Maßstab nehme, was die gegenwärtige Session beherrscht, so würde vielleicht der Herr Abgeordnete Hänel an einen ganz anderen Theil des Hauses sich wenden müssen, um Auskunft zu erlangen über das, was die Mehrheit vorhabe.
Also nicht als aus der Majorität mich erhebend, sondern nur als ein einfacher Abgeordneter muß ich gleichfalls erklären, daß ich weder die Antwort des Herrn Chefs der Admiralität recht verstanden habe, noch eine Nachricht, welche neulich aus den Verhandlungen der Budgetkommission gegeben worden ist, und da der Herr Abgeordnete Hänel Mitglied der Budgetkommission, so möchte ich ihn interpelliren, mir Auskunft zu geben, was in der Budgetkommission mit Bezug auf den Verlust des großen Kurfürsten verhandelt worden ist.
Wenn der Herr Chef der Admiralität erklärt, er sei heute noch nicht in der Lage, die versprochene Auskunft zu geben, weil der Prozeß noch nicht abgeschlossen sei, und er demgemäß die Verhandlung der Sache nur vertagen wolle, so wüßte ich nicht viel, was ich dagegen einwenden könnte.
So sehr und so lebhaft ich bedaure, daß der Rechtszustand unseres Landes nicht gestaltet, daß solche Untersuchungen wie in anderen Ländern öffentlich geführt werden, so sehr ich ferner bedauere, daß kriegsgerichtliche Prozesse noch einer Bestätigung bedürfen, die nicht auf dem Wege des Rechtsverfahrens gewonnen wird, so muß ich doch anerkennen: dies ist der Rechtszustand unseres Landes, und über einen schwebenden Prozeß läßt sich eine Verhandlung in einem Parlamente nicht führen, ohne die Zwecke der Justiz zu beeinträchtigen.
Das muß ich vollständig zugestehen.
Aber andererseits muß doch der Herr Chef der Admiralität anerkennen, daß es unmöglich ist, vor Deutschland die Nachforschungen über ein so schweres Unglück in geheimen Akten zu verschließen, daß wir die wahren Ursachen des Unglücks kennen lernen müssen.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat heute erwähnt, daß der schwere, traurige Fall nicht allein stehe, sondern daß in Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
379 der Marine drei Zusammenstöße in kurzer Zeit sich ereignet haben.
Zst dies richtig, so interesfiren nach diesem schweren Unglücksfalle alle drei Zusammenstöße ini höchsten Maße.
Die Nation verlangt vollständige Rechenschaft, wer die Schuld trägt, ob das Unglück, ob einzelne Personen, ob Unglück kombinirt mit den Personen, ob die ausführenden Offiziere, ob die Verwaltung.
Das scheint mir doch ein so natürliches Verlangen einer gebildeten Nation, daß keine Verwaltung sich dem entziehen könnte.
Antwortet also heute der Herr Chef der Admiralität: nicht heute können wir die Sache besprechen, sondern in einiger Zeit, sobald das Erkenntniß rechtskräftig und der Prozeß abgeschlossen sein wird, so müßen wir wohl oder übel uns diese Vertagung gefallen lassen, obschon es rathsam gewesen wäre, vor der Diskussion dieses Etats die Vorgänge zu prüfen.
Ich nehme aber, abweichend vom Herrn Abgeordneten Hänel, an, daß auch eine spätere Verhandlung keineswegs als eine bloß abstrakte betrachtet werden wird, weil nicht bestimmte Geldzahlen damit in Verbindung kommen, sondern, da es sich um die Sicherheit unserer Marine und die Sicherheit unserer Offiziere und Mannschaften handelt, so werden wir die Angelegenheit mit dem höchsten Interesse behandeln, dessen überhaupt ein Parlament fähig ist, selbst, wenn wir nicht eine Mark dabei zu bewilligen haben.
Nun sagt der Herr Chef der Admiralität, er könne überhaupt nichts zusagen, wenn ich ihn nicht mißverstanden habe, sollte ein Irrthum im Hören stattgefunden haben, so wünschte ich dem Herrn Chef der Admiralität Gelegenheit zu geben, den Irrthum zu berichtigen.
Er sagt, er könne überhaupt in der Sache nichts thun, es gehöre diese Frage nicht zu seinem Ressort.
Ich halte mich an die Regierung.
Am Tisch des Bundesraths sind viele Herren, welche die Regierung repräsentiren; vertreten muß doch die Regierung diese Sache jedenfalls, ist es nicht der Chef der Admiralität, an wen sollen wir uns wenden
Wenn nicht an ihn, so wende ich mich an den Präsidenten des Reichskanzleramts Herrn Hofmann oder an den Herrn Staatssekretär Friedberg, (Heiterkeit) irgend jemand dieser Herren, der die Regierung hier repräsentirt, muß doch über den Fall Auskunft, geben.
So ganz fremd steht Herr Friedberg zu der Sache nicht, es ist doch etwas Justiz auch dabei.
Zn der That, die Nation muß beruhigt werden, gerade so wie wir darüber beruhigt sein wollen, daß uns die Regierung alles Material zustellen und volle Gelegenheit geben werde, Sachkenntniß zu erlangen, um unterrichtet in die Diskussion einzutreten.
Was hier nebenbei angeführt worden ist über bestimmte Einrichtungen technischer Natur, möchte ich am allerwenigsten jetzt behandeln, denn der Gegenstand, der uns im populären Sinne des Wortes ich meine das nicht in dem gewöhnlichen Sinne der Popularitätsmacherei, sondern aus dem Herzen des Volkes so lebhaft interessirt, ist die Frage, was ist Ursache des schweren Unglücksfalles, entferntere Ursache, nähere Ursache, und was ist geschehen zur Sühne des Falles, und was ist geschehen zur Abhilfe für die Zukunft
Ueber alle diese Fragen müssen wir das Material bekommen, und ich wünsche, daß diese Verhandlungen nicht anders abschließen als mit einem Rendezvous für einen Zeitpunkt, in welchem uns der Sachverhalt klar gelegt wird, und wir die Verhandlungen zu Ende führen sollen.
Wir würden unsere Pflicht vernachlässigen, gerade so wie die Regierung ihre Pflicht vernachlässigen würde, wenn nicht alles Material herbeigeschafft und der Oeffentlichkeit volle Genüge gegeben würde.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Ich kann nur noch einmal mein Bedauern aussprechen, daß die Sache noch nicht zum Abschluß gebracht ist, und darauf hinweisen, daß das kriegsrechtliche Verfahren den Kaiser als Kriegsherrn an die Spitze stellt, dem allein die letzte Entscheidung zufällt, und daß als Kriegsherr er die Entscheidung fällt in dieser Sache ohne mich, ohne daß die einzelne Unterinstanz dabei gehört wird, sondern daß dabei das Generalauditoriat, also die gerichtliche Revisionsinstanz allein fungirt.
Ich bin also durchaus nicht in der Lage, in der Sache jetzt irgend etwas zu sagen.
Ueberhaupt liegen die Akten ganz außerhalb meines Refforts, und, was ich schon vorher gesagt habe, ich habe den lebhaften Wunsch, den Herren alles zur Kenntniß zu bringen, weil ich überzeugt bin, daß dies das beste ist; aber mit meiner Autorität kann ich dafür nicht eintreten, das liegt außerhalb der Organisation.
Was nun die beiden Kollisionen, die genannt worden sind und die ich vorher nicht berührt habe, anbetrifft, so ist mir die eine, die im mittelländischen Meere stattgefunden haben soll, zur Kenntniß gekommem durch die Zeitungen.
Bis dahin war sie mir vollständig unbekannt, und was noch mehr ist, sie war allen unbekannt, selbst den Betheiligten, (Heiterkeit) denn es ist aus einem einfachen dicht Vorbeifahren eine Kollision gemacht worden, aus der keinerlei Havarie entstanden ist und deshalb auch in keinerlei Akten etwas aufzunehmen gewesen ist.
Was die Kollision mit dem Feuerschiff an der englischen Küste anbetrifft, so bin ich da selbst zugegen gewesen.
Das ist am hellen, lichten Tage und zwar zur Mittagsstunde geschehen, ich saß beim Frühstück, wie der Offizier der Wache herunterschickte: die Kollision werde gleich stattfinden.
Das Geschwader fuhr in reglementsmäßigen Abstanden das Schiff wurde durch eine auffallend starke Strömung, ohne in seiner Dampfkraft die Gewalt zu haben, dem entgegenzuwirken, gegen das Feuerschiff getrieben, wenn das Schiff statt rechts links ausbog, so wäre es mit dem Strom um das Feuerschiff herumgekommen; wäre es also nach der anderen Seite, wie geschehen, ausgebogen, so wäre es gerettet gewesen.
Das war ein Mangel an Kenntniß der momentanen Stromverhältnisse, und ich glaube, daß das Unglückssälle sind, die nicht so enorm sind, wenn ein Schiff solche lokalen Stromverhältnisse, die sich stundenweise nach Ebbe, Strom und Wind ändern, nicht kennt.
Also die zwei Kollisionsverhältnisse, die aus dem Geschwader das Jahr vorher in die Zeitungen gesetzt sind, sind meiner Ueberzeugung nach Sensationsnachrichten gewesen, die gebraucht wurden, um überhaupt in der Sache mehr Lärm zu machen, um mehr aus der Sache zu machen als daran war.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Ich entnehme persönlich den Erklärungen des Herrn Chefs der Admiralität die Bereitwilligkeit und den Wunsch, die Ergebnisse kriegsgerichtlicher Untersuchung über diese Katastrophe seiner Zeit mitzutheilen, insofern als diese Mittheilung noch nicht erfolgt ist, ist die jetzige Diskussion und auch die Anfrage darüber verfrüht.
Aber das sage ich meinerseits allerdings auch: diese Katastrophe ist als ein nationales Unglück empfunden worden, und jeder von uns erwartet, daß alle die Aufklärungen, die gegeben werden können, in der objektivsten und erschöpfendsten Form gegeben werden.
Ich glaube, daran haben wir dasselbe Interesse wie die ganze Nation und wie auch die Marineverwaltung selbst, daß über die Ursachen, die zu diesem traurigen Unfall geführt haben, kein Zweifel bleibe, und daß 380 Deutscher Reichstag.
—18.
Sitzung am 11.
März 1879. insbesondere alle die Schlußfolgerungen, die Rekriminationen, die daran geknüpft worden sind, womöglich widerlegt werden.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat in seinen Ausführungen Anschauungen ausgesprochen, die allerdings in den Kreisen von Personen, die der Marine nahe stehen, vielfach getheilt werden, und ich, nach meiner geringen und oberflächlichen Kenntniß, kann nichts anderes sagen, als daß diese mir bis zu einem gewissen Grade begründet erscheinen.
Ich habe mir schon mit ein paar Worten, sowohl in der Budgetkommission wie bei der ersten Berathung des Etats im Plenum erlaubt, ähnliche Zweifel zu äußern nicht in dem Sinne, als ob der gegenwärtige Leiter des Marinewesens eine Schuld an diesen Dingen trüge, sondern vielmehr in dem Sinn, ob nicht in den Organisationen selbst gewisse Fehler liegen, die sich vielleicht an der Entwicklung der Marine jetzt rächen.
Es ist, glaube ich, gerade in Kreisen von Marineoffizieren das Urtheil ganz einstimmig in der Anerkennung für den gegenwärtigen Herrn Chef der Marine daß er in gewissen Beziehungen in das Rechnungswesen, in die gesummte Administration mehr Ordnung gebracht, auch auf den militärischen Geist des Osfizierkorps und der Mannschaften in ganz ausgezeichneter Weise während seiner Verwaltung gewirkt hat; aber in derselben Zeit sind Organisationsänderungen getroffen worden, von denen man zweifelhaft sein kann, ob sie richtig waren.
Sie sind aber mit unserer Bewilligung, wenigstens mit unserer Kenntniß getroffen worden.
Zch erinnere daran, daß die Organisattion, wie sie jetzt vorliegt, sich gründet auf eine Kabinetsordre vom 15.
Juni 1871, die auch im Reichsgesetzblatt publizixt ist.
Es war bald nach dem Tode des Prinzen Adalbert, der Generalinspektor der Marine war und zugleich Oberkommandant.
Damals wurden die Funktionen, die bisher getrennt waren, also die Administration von dem Oberkommando und der Znspektionsbehörde, vereinigt, und es ist also allerdings und ganz naturgemäß, dadurch, daß in der That der Chef der Admiralität zugleich die höchsten Verwaltungsbefugnisse, die Generalinspektion und auch zugleich die höchste Kammandobehörde in einer Person vereinigt, die Verantwortlichkeit für ihn eine bedeutend gesteigerte geworden, und es ist sicher nicht zu verkennen, daß das rein seemännische Element, das rein nautische Element in der Marine einigermaßen dadurch hat zurücktreten müssen, weil in dieser höchsten entscheidenden Stelle ein Seemann von Fach nicht steht.
Gerade darum habe ich schon im Jahre 1875, glaube ich, mir erlaubt, ähnliche Ansichten auszusprechen, wie die neulich geäußerten, also lange vor dieser Katastrophe und sicher ganz unbeeinflußt durch die Ereignisse, die seitdem stattgefunden haben.
Die Bedenken sind in Marinekreisen seit Jahren vorhanden gewesen und neuerlich in zahlreichen Publikationen ausgesprochen, und ich glaube, wenn eine derartige Katastrophe stattfindet, daß es ganz naturgemäß ist, daß man zurückgeht und die Verhältnisse prüft, welchen man möglicherweise eine Mitschuld an der Entwickelung der Dinge nach der Richtung hin beimessen kann.
Also ohne im entferntesten gegen den gegenwärtigen Herrn Chef der Admiralität irgend einen Vorwurf richten zu wollen, so sage ich auch: es ist nothwendig und wünWnswerth, daß die Ergebnisse der Untersuchung in weiten Kreisen bekannt werden, daß wir uns darüber belehren und unterrichten können, ob die Schuld an Personen liegt, oder ob Organisationsfehler vorliegen, die einer Abhilfe bedürfen.
In dem Sinne also würde ich meinerseits die Ausführungen der Herren Abgeordneten Hänel und Lasker unterstützen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hänel: Meine Herren, ich werde natürlich nicht in eine sachliche Diskussion eintreten.
Der Herr Chef der Admiralität hat die eine Kollision im Mittelmeer bezweifelt.
Ich wäre erfreut, wenn man sie bezweifeln kann.
Es wird mir aber von den Herren zugestanden werden, daß, als ich die drei Kollisionen erwähnte, ich nur diejenigen Thatsachen vorführte, welche im Publikum bekannt seien.
Ich habe für irgend eine dieser Behauptungen keinerlei Garantie übernommen, sondern nur das vorgeführt, was allgemein verbreitet ist; ich habe es ausdrücklich als gegnerisches Material hingestellt.
Dies wird nicht anders verstanden worden sein.
Wenn ich also auf diese sachliche Erörterung nicht weiter eingehe, so bedaure ich nur, daß ich in dem einen und entscheidenden Punkte nicht ganz der Ansicht des Herrn Abgeordneten Lucius sein kann.
Er hat nämlich die Erklärung des Herrn Admirals dahin verstanden, daß er für seine Person eintreten werde, um die volle Erläuterung über den Unglücksfall in vollem Umfange uns hier zu verschaffen.
So habe ich Herrn Lucius verstanden.
Nun der Herr Chef der Admiralität hat uns gewiß theoretisch seinen Wunsch zu erkennen gegeben, daß es ihm verstattet werden möge, uns etwaiges Material zu unterbreiten, er hat aber im Gegensatz zu der Voraussetzung des Herrn Or.
Lucius gesagt, seine Autorität sei- er hierfür einzusetzen nicht im Stande.
Ich meine, er müßte hierfür eintreten, er müßte es zu einer Bedingung seines ferneren Verbleibens im Amt machen, daß ihm gestattet werde, durch die volle Klarlegung des Materials seine Verwaltung zu rechtfertigen und derselben neues Vertrauen zuzuführen.
In diesem Sinne, meine ich, müßte der Herr Chef der Admiralität seine Autorität einsetzen, Wenn er uns dieses Versprechen gäbe, dann würde ich gern auf eine Verschiebung der Sache eingehen auch nach 9 Monaten, indem ich allerdings immerhin anerkenne, daß die augenblickliche Lage unseres Falles gegenüber der zu erwartenden Urtheilsgenehmigung Seiner Majestät des Kaisers einen besonderen Entfchuldigungsgrund für ihn abgeben kann.
Also, meine Herren, wenn ich eine derarti ge präzise Erklärung haben könnte, dann würde sich auch für mich die ganze Sache etwas anders stellen.
Wenn der Herr Chef der Admiralität aber diese präzise Erklärung nicht abgegeben hat, so kann ich nach der ganzen Sachlage nicht anders annehmen, als daß gewisse formale Rücksichten ihn in diesem Augenblick noch binden, daß er wünscht, für diesen Augenblick eine bestimmte Erklärung noch nicht abzugeben, daß er vielleicht gegenüber irgend welcher höchsten Stelle zuvor noch seine Ermächtigung einzuholen hat.
Um ihn zu versichern, daß in dieser Beziehung keinerlei Rücksicht vernachlässigt wird, um aber andererseits die Frage vollkommen klar zu stellen, ob der Herr Chef der Admiralität für die so oft geforderte Vorlage des Materials, der Gutachten, eintreten will oder nicht, beantrage ich, für jetzt die Berathung des vorliegenden Titel 1 abzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Ich glaube nicht, daß wir in der Lage sind, die Berathung des Etats auszusetzen.
1 (Zuruf links: Den Titel!)
Die Berathung des Etats überhaupt würde verzögert.
Ich wünsche auch das, was ich aus der Sache hervorheben will, vollständig von anderen Vorgängen und Konflikten zu isoliren, wie beispielsweise ich wenigstens den Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel mir nicht aneignen möchte, in welchem er über die Entlassung gewisser Offiziere gehandelt hat, weil ich einsehe, daß es zu einer Verhandlung über solche Dinge schwerlich im Reichstag kommen kann.
Aber darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Or.
Hänel beistimmen: wir haben das Recht, von irgend einem Vertreter der Regierung die Erklärung zu hören, daß sie sich dafür verantwortlich machen und einstehen werde, daß uns das Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
März 1879.
381 vollständige Material zur Verhandlung werde unterbreitet werden.
Warum der Herr Chef der Admiralität das nicht thut, weiß ich nicht; es ist möglich, daß irgendwelche Amtsverhältnisse nicht gestatten, dies zu thun.
Zch möchte deshalb die Verhandlung damit abschließen, daß ich glaube im Sinne des Reichstags zu sprechen der Reichstag in keinem Fall sich anders beruhigen wird, als bis ihm Gelegenheit wird geboten sein, in der Weise über die Sache zu verhandeln, wie es in der heutigen Sitzung präzisirt worden ist.
Präsident: Der Herr Chef der Admiralität hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Chef der kaiserlichen Admiralität Staatsminister von Stosch: Zch möchte aussprechen oder darauf verweisen, daß ich vorhin gesagt habe, daß die Autorität, welche hier allein zu entscheiden hat, der Kriegsherr ist, und will dazu noch bemerken, daß ich mich nicht für berechtigt oder verpflichtet erachte, hier zu erklären oder zu versprechen, in welcher Art ich zu meinem Kriegsherrn mich in diesen Sachen stellen werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Zch möchte doch auch meinerseits dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker beipflichten, daß wir in der Etatsberathung des Ordinariums fortfahren.
Auf die Marineverhältnisse zurückzukommen, ist bei Berathung des Extraordinariums und bei der dritten Lesung auch noch hinreichende Gelegenheit.
Zch würde also doch glauben, daß wir im Interesse der Erledigung der Geschäfte in der Etatsberathung fortfahren.
Präsident: Meine Herren, es wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Es liegt mir daran, gerade in solchen Dingen keinerlei Mißverständnisse aufkommen zu lassen, und so bemerke ich gegenüber Herrn Lasker, daß es mir nicht eingefallen ist, etwa die Verabschiedung des Admirals Werner als einen Gegenstand zu betrachten, welcher hier mit zu unserer Kognition in irgend welcher Form gezogen wird.
Zch habe nur gesagt, daß diese Verabschiedung die Aufmerksamkeit der Nation auf jene Vorfälle verschärft gerichtet habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat den Antrag gestellt, die Beschlußnahme über Kap.
45 Nt.
1 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen; anders kann ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Ör.
Hänel nicht verstehen.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Hänel.)
Zch werde diesen Antrag als prinzipiellen Antrag zur Abstimmung bringen; sodann kommt eventualiter die Frage der Bewilligung des Nt.
1.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herm Abgeordneten Dr. Hänel die Beschlußnahme über Tit.
1 des Kap.
45 des Etats von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, gegen die Bewilligung selbst eventuell habe ich einen Widerspruch nicht vernommen; eine Abstimmung ist auch nicht verlangt worden; ich konstatire daher, wenn die Abstimmung nicht noch im gegenwärtigen Augenblick verlangt wird, und sie wird nicht verlangt, die Bewilligung des Kap.
45 Nt.
1.
Meine Herren, es werden mir jetzt wiederum zwei Vertagüngsanträge überreicht, ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Grafen Ballestrem und ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, es scheint mir nothwendig, daß den Kommissionen einige Zeit zur Berathung gelassen werde, und aus diesem Grunde würde ich nicht für morgen eine Plenarsitzung vorschlagen, sondern ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung nächsten Donnerstag, Vormittags 11 Uhr, abzuhalten, und als Tagesordnung für dieselbe proponiren: 1.
1 erste und zweite Berathung der internationalen Konvention, Maßregeln gegen die Reblaus betreffend (Nr.
46 der Drucksachen); 2.
1 Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
41 der Drucksachen); 3.
1 mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Grafen Theodor zu Stolberg Wernigerode im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
49 derDrucksachen); 4.
1 erster Bericht der Kommission für Petiüonen (Nr.
45 der Drucksachen); und dann 5.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung Etatsberathung in zweiter Lesung und sämmtliche Titel des Etats für die zweite Berathung, welche nicht der Budgetkommission überwiesen sind.
Meine Herren, ich kündige dann an, daß nach Erledigung dieser Tagesordnung einer der Gegenstände für die nächsten Plenarsitzungen sein wird: die Berathung der Darlegung der Anordnungen, welche zufolge der Bestimung in § 28 Absatz 2 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 getroffen worden sind (Nr.
14 der Drucksachen), und mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen über alle die Petitionen, welche in dieser Beziehung eingegangen sind.
Widerspruch gegen die Tagesordnung und gegen die Zeit der Plenarsitzung, übermorgen Vormittag 11 Uhr, wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung übermorgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.