Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, eine plötzliche Trauernachricht erschüttert aufs tiefste alle unsere Gemüther.
Prinz Waldemar, Sohn Seiner kaiserlichen und königlichen Hoheit des Kronprinzen ist heute nach kurzem Krankenlager in früher Morgenstunde verstorben.
(Die Mitglieder des Reichstags haben sich während dieser Mittheilung erhoben.)
Das Präsidium wird wie ich voraussetze, im Einverständniß mit dem ganzen Reichstage die einleitenden Schritte treffen, um die innige tiefe Theilnahme des Reichstags bei diesem schweren Verluste Zhren Majestäten dem Kaiser und der Kaiserin und Ihren kaiserlichen Hoheiten dem Kronprinzen und der Frau Kronprinzessin auszusprechen.
Es sind seit der letzten Plenarsitzung iw das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Droste zu Vischering; der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Zagow; der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Sierakowski.
Zch habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg für zwei Tage, dem Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher bis zum 1.
April wegen dringender Familien- und Geschäftsangelegenheiten, —dem Herrn Abgeordneten Klein für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Brüning für acht Tage ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Es suchen um Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Bebel für vierzehn Tage wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Bracke für drei Wochen wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Reinders auf vier Wochen wegen Krankheit.
Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche wird im Reichstag nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Entschuldigt ist für heute und die nächsten Tage wegen einer nothwendigen Reife der Herr Abgeordnete von Schöning.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Kommissionswahlen zur Vorberathung des Antrags des Herrn Abgeordneten von Seydewitz und Genossen, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Zn die Kommission zur Vorberathung des Antrags der Abgeordneten von Seydewitz und Genossen, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Vopel, Ackermann, von Helldorff-Bedra; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Marschall, Müller (Gotha), Dr. Zimmermann; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Holtzmann, Dr. Klügmann, Rickert (Danzig); von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Soden, Bender, Findeisen; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Staelin, Schmiedel, Günther (Sachsen); von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Galen, Ruppert, vr.
Müller (Sangerhausen); von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Moufang, Dr. Freiherr von Hertling, Bauer.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Rickert (Danzig), zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten l) r. Freiherr von Hertling, zum Schriftführer den Abgeordneten Schmiedel, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Holtzmann.
Präsident: An Stelle des aus der 8.
Kommission zur Vorberathung des Antrages des Abgeordneten Stumm, betreffend die Einführung von Altersversorgungs- und Znvalidenkassen für alle Fabrikarbeiter, geschiedenen Abgeordneten von Schenck-Kawenczyn ist von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Wichmann gewählt worden.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 25. d. Mts.
eingegangen.
Zch ersuche, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Berlin, den 25.
März 1879.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 21. d. Mts.
betreffend die Aussetzung der gegen den Herrn Abgeordneten Fritzsche bei dem königlichen Stadtgericht Hierselbst schwebenden Strafverfahren, ganz ergebenst mitzutheilen, daß der königlich preußische Herr Zustizminister die zur Ausführung des bezüglichen Beschlusses des Reichstags erforderlichen Anordnungen getroffen hat.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Eck.
Präsident: Als Komissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen, die Geheimen Regierungsräthe Herren Dr. Hägens und Dr. Eccius; bei der Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Zuni 1869, betreffend die Wechselstempelsteuer, der Geheime Oberregierungsrath Herr Aschenborn und der Regierungsrath Herr Schulze.
80 650 Deutscher Reichstag.
27.
Der Herr Abgeordnete Vopel bittet mit Rücksicht auf seine Beschäftigung in der 10.
Kommission, seinen Austritt aus der 8.
Kommission zur Vorberathung des Antrags Stumm zu genehmigen und eine Ersatzwahl zu veranlassen.
Widerspruch wird im Reichstag nicht erhoben; es ist daher die Demission des Herrn Abgeordneten Vopel als Mitglied der 8.
Konimission vom Reichstag genehmigt.
Es wird danach die 6.
Abtheilung an Stelle desselben ein neues Mitglied für die 8.
Kommission zu erwählen haben, und ich ersuche die betreffende Abtheilung, nach der Sitzung zu diesem Zwecke zusammenzutreten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten Schneegans, North, Dr.
Rack, Lorette, auf Errichtung einer selbstständige« Regierung in Elsaß-Lothringen (Nr.
37 der Drucksachen).
Die Diskussion war vertagt.
Die Diskussion ist hiermit wiederum eröffnet, und ich ertheile zuvörderst das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Kabls.
Abgeordneter Kablö: Meine Herren, in der Sitzung vom 21.
März, bei der Verhandlung des Antrags der Herren Schneegans und Genossen, habe ich eine Erklärung abgegeben in meinem und meiner Freunde Namen; ich habe aber aus Versehen unterlassen, die Namen zu nennen.
Zch bitte das hohe Haus, zu gestatten, daß ich das nachhole, indem ich die Namen nachträglich wie folgt nenne: Bezanson, Dollsus, Germain, Grad, Guerber, Heckmann-Stinhy, Zaunez, Kable, Schmitt-Batiston, Simonis, Winterer.
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bei der Verhandlung über den vorliegenden Antrag am letzten Freitag davon abgesehen, in die Einzelheiten der Kritik einzugehen, welcher der Herr Abgeordnete Schneegans die Verfaffungsund Verwaltungsverhältnisse im Reichslande bei Begründung seines Antrags unterzogen hatte, jedoch vorbehalten, daß dies später meinerseits geschehe.
Zch halte es für gerathen, dies gegenwärtig und vor weiterem Fortgang der Berathung in der Beschränkung zu thun, daß ich an der Hand der Gesetzgebung die Darlegung, welche der Herr Antragsteller »von der thatsächlichen und rechtlichen Lage der Verhältnisse gegeben hat, erläutere, soweit diese Darlegung mit der Auffassung der Regierung nicht ganz im Einklang steht.
Es wird nützlich sein, dies jetzt zu thun, weil dadurch der Boden für die weitere Berathung vorbereitet wird.
Nach der Ausführung des Herrn Antragsteller könnte es den Anschein gewinnen, als habe das Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen, entgegen der ursprünglichen Absicht, sich allmählich zu einem Ministerium entwickelt, das in einer steten Erweiterung seines Geschäftskreises sich zwischen den Reichskanzler und den Oberpräsidenten als die oberste Verwaltungsbehörde in Elsaß-Lothringen eingeschoben und unter Zurückdrängung des Oberpräsidenten die zentrale Leitung der gesammten Verwaltung allmählich an sich gezogen habe.
Die Abtheilung des Reichskanzleramts für ElsaßLothringen hat seit ihrer Begründung, die schon in den September 1871 fällt, eine Erweiterung ihrer Zuständigkeit nicht erfahren; selbst ihr Personalbestand ist unverändert geblieben, insoweit nicht die Ausdehnung des Reichseisenbahnnetzes, dessen obere Leitung ihr gleichfalls anvertraut ist, eine Vermehrung der Arbeitskräfte erheischt hat.
Eine Aenderung ist im Laufe der Zahre nur insofern eingetreten, als die oberste Sitzung am 27.
März 1879.
Verwaltung der Justiz, für welche der Herr Reichskanzler nach dem Gesetz als Zustizminister fungirt, an die im Jahre 1874 neu gebildete Zustizabtheilung des Reichskanzleramts übergegangen ist und als demnächst im Zahre 1876 mit dem Rücktritt des damaligen Präsidenten des Neichskanzleramts die Abtheilung für Elsaß-Lothringen aufhört, mit diesem Namen bezeichnet zu werden, und der frühere Direktor unmittelbar unter den Reichskanzler gestellt worden ist.
Aber weder hierdurch, noch durch die spätere Uebertragung der Stellvertretung des Reichskanzlers an den Vorstand dieses Amtes, welche auf Grund des Stellvertretungsgesetzes vom 17.
März vorigen Zahres geschehen ist, ist in dem Geschäftskreise des Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen eine Erweiterung eingetreten, insbesondere ist dieser Geschäftskreis gegenüber demjenigen des Oberpräsidenten nicht anders begrenzt worden.
Auf diese Abgrenzung der Gewalten kommt es an, um die Behauptung auf ihre Richtigkeit zu prüfen, daß in Berlin und Straßburg eine Doppelregierung bestehe, die einander entgegenarbeite und daß die Verwaltung in der Hauptsache nicht in Straßburg, sondern von Berlin aus geleitet werde.
Nach dem grundlegenden Gesetz für die Einrichtung der Verwaltung vom Dezember 1871 ist der Oberpräsident zwar dem Reichskanzler untergeordnet, aber in Elsaß-Lothringen die oberste Verwaltungsbehörde; er hat nach dem Gesetz für die gleichmäßige Ausführung der Gesetze und Verordnungen, sowie der Anordnungen des Reichskanzlers zu sorgen und darüber zu wachen, daß die Verwaltung regelmäßig und nach übereinstimmenden Grundsätzen gehandhabt werde; er entscheidet bei Meinungsverschiedenheiten der ihm unmittelbar untergeordneten Behörden über Gegenstände gemeinschaftlichen Ressorts und hat Beschwerden gegen Behörden und deren Entscheidungen zu untersuchen und, soweit darüber nicht nach Maßgabe des tz 8 Entscheidung stattfindet, d. h. von den Verwaltungsgerichtsbehörden zu befinden ist, zu entscheiden oder die Entscheidung des Reichskanzlers herbeizuführen.
Seiner unmittelbaren Verwaltung sind ferner alle Angelegenheiten unterstellt, welche mehrere Bezirke betreffen, sowie alle öffentlichen Anstalten, welche mehreren Bezirken angehören.
Zn dieser Weise hat das Gesetz für die Einheitlichkeit der Landesverwaltung, wie ich glaube, ausreichend Sorge getragen.
Es ist außerdem im Gesetz der Vorbehalt gemacht, daß dem Oberpräsidenten Befugnisse, wie sie den französischen Ministern zustehen, ganz oder theilweise übertragen werden könnten, und dieser Vorbehalt ist noch im Zahre 1872, und zwar durch eine Verordnung vom 29.
Zanuar dieses Zahres, zur Ausführung gebracht.
Auch in sehr zahlreichen späteren Gesetzen ist dem Oberpräsidenten entweder die Ausführung der Gesetze, oder es sind ihm Befugnisse übertragen worden, welche nach der Uebung in anderen deutschen Staaten den Ministerien zustehen und welche ihn mit einer Machtvollkommenheit ausstatten, die seine Stellung über diejenige eines preußischen Oberpräsidenten, von der der Name entlehnt ist, weit hinaushebt.
Zn diesen Befugnissen des Oberpräsidenten ist eine Aenderung seither nicht eingetreten.
Thatsächlich liegt die Sache auch zur Zeit so, daß er Ministerialberechtigungen übt im ganzen Bereich der inneren Verwaltung einschließlich der Polizei und der Gemeindeverwaltung; ferner im Bereich der öffentlichen Arbeiten mit Ausnahme der Reichseisenbahnen, welche im Eigenthum des Reichs stehen; im Bereich der Landwirthschaft, des Handels, der Gewerbe, des Kultus, des Unterrichts mit Ausnahme der Universität, die durch das darüber erlassene Spezialgesetz unter die oberste Leitung und Aufsicht des Reichskanzlers gestellt ist; endlich im Bereich der Finanzverwaltung, soweit die direkten Steuern und das gesammte Etat- und Kassenwesen in Frage kommen.
Hiernach verbleiben dem Reichskanzler beziehungsweise dem 651 Deutscher Reichstag.
27. ihm unterstellten Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen zur unmittelbaren Bearbeitung in der Ministerialinsianz nur die auswärtigen Angelegenheiten, die Militärsachen, in denen der Reichskanzler mit dem Kriegsminister die Ministerialinstanz für Ersatzangelegenheiten bildet, und die Finanzverwaltung bezüglich der Neichssieueru und der indirekten Steuern.
Es sind dies Angelegenheiten, bei denen wegen des konkurrirenden Reichsinteresses eine Mitwirkung der entsprechenden obersten Reichsbehörde nothwendig, jedenfalls eine gemeinschaftliche Bearbeitung zweckmäßig ist.
Außerdem ist der Reichskanzler noch durch das Gesetz zur obersten Instanz berufen in der Verwaltung der Forsten und des Bergwesens.
Es hatte dies darin seinen Grund, daß man nicht ohne große Kosten und ohne Schwierigkeiten in Straßburg für die Bearbeitung dieser besonders im Anfang sehr schwierigen Angelegenheiten gleichwerthige Hilfskräfte hätte finden können, wie sie sich in der obersten preußischen Forstbehörde und in der Bergabtheilung des preußischen Handelsministeriums in Berlin dafür zur Verfügung gestellt haben.
Dem Reichskanzler, beziehungsweise dem Reichskanzleramt liegt außerdem ob die Vorbereitung der Gesetzentwürfe und deren Vertretung im Bundesrath oder eintretenden Falls auch im Reichstag; ferner die Bearbeitung derjenigen Angelegenheiten aus allen Ressorts, in denen an des Kaisers Majestät Bericht zu erstatten ist.
Hervorheben muß ich hierbei, daß auch in den erst erwähnten Angelegenheiten, in welchen der Oberpräsident die Ministerialbefugnisse übt, äs jnrs die konstitutionelle Verantwortlichkeit vom Reichskanzler zu tragen ist.
Er hat in Folge dessen das Recht der letzten Entscheidung, wenn eine solche im Wege der Beschwerde angerufen wird, sich wahren müssen, und außerdem die Befugniß sich vorbehalten, auch in Gegenständen dieses Ressorts allgemeine Instruktionen an den Oberpräsidenten zu erlaffen; allein thatsächlich wird von jenem Beschwerderecht nur in seltenen Fällen Gebrauch gemacht, der Art, daß derartige Beschwerden nur einen geringen Bruchtheil der Eingänge beim Neichkanzleramt, den ich auf kaum 3 Prozent schätze, ausmachen.
Andererseits ist auch von der Befugniß, allgemeine Instruktionen zu erlassen, ein sehr mäßiger Gebrauch gemacht worden.
Die Betheiligung des Reichskanzlers an der Leitung dieser Angelegenheiten tritt vornehmlich nur zu Tage, wenn er im Reichstage persönlich oder durch seine Stellvertreter über Fragen, die diesem Ressort angehören, Rede und Antwort zu stehen hat.
Meine Herren, aus der Vertheilung der Gewalten, wie ich sie eben darlegte, ergibt sich, daß die Verwaltung nicht hauptsächlich von Berlin aus geführt wird, daß deren Schwerund Mittelpunkt vielmehr in Straßburg liegt.
Es beruht auch nicht auf genauer Information, wenn weiter behauptet wird, daß der Reichskanzler in die Einzelheiten dieser Verwaltung störend oder aushaltend eingreife, und daß zwischen ihm und der Landesverwaltung ein gewisser Antagonismus bestehe; für einen solchen Antagonismus ist in der Ordnung der Verhältnisse, wie ich sie dargelegt habe, schlechthin kein Platz.
Der hiermit in Verbindung gebrachte Vorwurf, daß eine übergroße Häufung der Instanzen vorhanden sei, daß in Folge dessen die Geschäfte erschwert und verschleppt werden, daß eine einheitliche Behandlung derselben zu den Seltenheiten gehöre, findet in der eben gegebenen Auseinandersetzung über die Kompetenzen der höchsten Instanzen theilweise bereits seine Widerlegung; ich muß jedoch dabei zunächst thatsächlich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schneegans dahin berichtigen, daß der Bundesrath eine Verwaltungsinstanz für Elsaß-Lothringen nicht ist; seine Betheiligung an der Staatsgewalt beschränkt sich vielmehr auf die Theilnahme an der Gesetzgebung.
Das vorausgeschickt, reduzirt sich die Zahl der Instanzen auf vier, auf den Kreisdirektor, den Beziikspräsidenten, den Oberpräsidenten und den Reichskanzler, das heißt nicht mehr als auch früher bestanden, wo Sitzung am 27.
März 1879. der Znstanzenzug von dem Lonspreist zum krökst, von diesem zum Minister, in zahlreichen Fällen von der Ministerialentscheidung zum Staatsrath ging.
Auch in Preußen sind nicht weniger Instanzen, wenn der Landrath, die Regierung, der Oberpräsident und der Minister gezählt werden.
Allein die Vielheit der Instanzen ist an sich kein Nachtheil für die Regierten, denen dadurch die Möglichkeit einer nachdrücklichen Verfolgung ihrer Klagen geboten wird, wenn sie durch Verfügungen der Unterbehörden sich geschädigt fühlen, und eine größere Sicherheit für die Abhilfe der Beschwerden, in soweit sie begründet sind.
Eine solche Häufung der Instanzen wird erst nachtheilig, wenn die Befugnisse der Unterinstanzen sehr be, schränkt und alle Machtvollkommenheit ausschließlich oder vorwiegend in die Oberinstanz verlegt wird.
So weit nun in dieser Beziehung eine Aenderung in Elsaß-Lothringen eingetreten, ist dies im Sinn der Dezentralisation geschehen; entsprechend dem Vorbehalt, der bereits in dem Gesetz über die Einrichtung der Verwaltung gemacht worden war, sind nicht allein zahlreiche Befugnisse des Staatsoberhaupts auf die Zentral- und Bezirksbehörden, sondern auch wichtige Befugnisse der letzteren auf die Kreisdirektoren übertragen worden.
Dies ist insbesondere in sehr umfassender Weise durch Verordnungen geschehen, die in den Jahren 1873 und 1875 erlassen worden sind.
Die dabei zu Grunde liegende Absicht, eine Abkürzung und Vereinfachung des Geschäftsgangs, ist, soweit ich unterrichtet bin, in der erwünschten Weise erreicht worden.
Daß dis Regierung versucht hat, eine solche Dezentralisation der Gewalten auch noch in einem anderen Bereich, als in dem der eigentlichen Beamtenhierarchie einzuleiten, und zwar in dem der bürgerlichen Selbstverwaltung, will ich wenigstens beiläufig erwähnen.
Ein hierauf berechneter Gesetzentwurf, durch welchen die Kreise zu selbstständigen Körperschaften mit dem Rechte, ihre eigenen Angelegenheiten unter Mitwirkung gewählter Kreisausschüsse zu verwalten, gestaltet werden sollten, ist dem Landesausschuß wiederholt vorgelegt worden; er hat Annahme nicht gefunden, weil die Mehrheit, wenn auch im Prinzip nicht abgeneigt, davon eine Beeinträchtigung der Bezirksvertretung besorgte, welche sie ungeschmälert beibehalten wissen wollten, uud weil sie in erster Linie glaubten, auf die Erreichung einer staatlichen Autonomie dringen zu müssen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete für Zabern findet, daß die so konstruirte Verwaltungsorganisation nicht richtig funktionire, daß vornehmlich die einheitliche Direktive darin fehle, so möchte ich doch dem entgegenhalten, daß ein derartig abschließendes Urtheil über die Thätigkeit der Landesverwaltung und deren Wirksamkeit ohne eine erschöpfende und allseitige Uebersicht über dieselben für den, der außerhalb steht, nicht leicht zu erreichen ist, auch wenn er, wie der Herr Abgeordnete für Zabern, vermöge seiner Stellung in der Presse Beruf und Pflicht hat, öffentlichen Angelegenheiten besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden; mindestens möchte ich aus den Thatsachen, die der Herr Abgeordnete zur Begründung seines Urtheils angeführt hat, einen überzeugenden Beweis dafür, daß dieses Urtheil allgemein zutreffe, nicht ableiten.
Indessen will ich damit auch meinerseits keineswegs behaupten, daß in der Verwaltung alles und jedes herrlich und vortrefflich bestellt sei.
Es gibt Mängel in den Einrichtungen, es gibt Schwächen und Fehler auch in den Personen, aber sie bilden die Ausnahme, nicht die Regel, und ihre Beseitigung, namentlich in personeller Beziehung, ist ein Gegenstand unausgesetzter Sorge sowohl der Zentralverwaltung als auch der Landesverwaltung.
Es scheint mir auch unbillig, die ganz ungemeinen Schwierigkeiten zu ignoriren, unter welchen die Landesverwaltung ihre Einrichtungen hat ins Werk setzen müssen und mit denen sie auch zum Theil gegenwärtig noch zu kämpfen hat.
Als die deutsche Verwaltung eintrat, fand sie fast alle Aemter verwaist; das Land bot ihr keine geeigneten, jedenfalls keine 90 652 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
März 1879. bereiten Kräfte; man mußte diese nehmen, wo man sie fand.
Da hat es denn nicht fehlen können, daß auch manche Existenz, die daheim Schiffbruch gelitten haben mochte, in das Elsaß gekommen ist, um sich dort zu rehabilitiren, daß mancher auch vom Hause weg gelobt worden und mit Empfehlungen aufgetreten ist, die volles Vertrauen für ihn erweckten.
Dieses Vertrauen ist dann später nicht immer gerechtfertigt worden.
Es waren in den einzelnen Verwaltungszweigen Beamte anzustellen, die, wenn auch an sich tüchtig, doch von verschiedener Gewöhnung und Vorbereitung waren.
Nicht anders als natürlich, daß jeder von ihnen seine Gewöhnung, seine Vorbereitung für die beste hielt, und daß infolge dessen vielfach Reibungen eingetreten sein mögen.
Dazu kam, daß wenigen die Gebräuche und Sitten der Bevölkerung bekannt waren, wenigen die Sprache geläufig war, vornehmlich aber, daß in vielen Gemeinden die Bevölkerung, wenn auch nicht feindlich, aber doch widerwillig, die fremden Beamten empfing und unfreundlich behandelte, ein Moment, welches insbesondere durch seine Einwirkung auf die Familien der Beamten, auch auf die Stimmung und Haltung der letzteren bisweilen einen verschärfenden Einfluß geäußert haben mag.
Meine Herren, wenn man diese Momente in Anschlag bringt, wird das über die elsaß-lothringischen Landesbeamten gefällte Urtheil wohl etwas milder ausfallen; jedenfalls findet es in seinerStrenge auf die weitaus größte Mehrzahl der Beamten keine Anwendung.
Denn diese Mehrheit bilden Männer, die mit großer Treue und Verständniß ihrer Pflichten, ihres Amts walten.
Meine Herren, ich bin seit beinahe 8 Jahren mit der Verwaltung des Landes befaßt und darf wohl auch für mich einige Kenntniß der Verhältnisse und der Personen in Elsaß-Lothringen in Anspruch nehmen.
Ich halte es auf Grund dessen für meine Pflicht, für die Beamten einzutreten, die unter schwierigen Verhältnissen sich bewährt haben.
Ich darf auch zugleich erklären, daß in der Handhabung der Verwaltung keineswegs die Verworrenheit und Unsicherheit besteht, unter der sie nach den Andeutungen des Herrn Abgeordneten für Zabern zu leiden scheint.
Wie ich schon früher bemerkte, ist es nicht Zweck dieser Ausführungen, zu verneinen, daß die Verwaltungsorganisation in Elsaß-Lothringen der Vervollkommnung fähig und daß sie deren theilweise auch bedürftig sei.
Es bestehen Mängel, sie liegen aber wesentlich auf anderem Felde als in der Einrichtung einzelner Verwaltungszweige oder in der Handhabung der diesen ungehörigen Funktionen.
Auch nach meiner Auffassung liegt eine Schwierigkeit darin, daß nicht der verantwortliche Minister dem Landesausschuffe in Elsaß-Lothringen gegenüber steht, daß vielmehr nach dem allerhöchsten Erlasse vom Oktober 1874, der ein integrirender Theil des Gesetzes von 1877 über die Ausdehnung der Befugnisse des Landesausschusses geworden ist, der Oberpräsident ausschließlich zur Vertretung der Gesetzesvorlagen im Landesausschuß berufen ist.
Diese Einrichtung hatte ihre vollkommene Berechtigung und bot jedenfalls keinen Nachtheil, so lange der Landesausschuß eine lediglich begutachtende Körperschaft war.
Sie hat aber zu dem, was man in der Milde des büreaukratischen Styles Unzuträglichkeiten nennt, geführt, seitdem der Landesausschuß ein beschließender Faktor der Gesetzgebung geworden ist.
Auch wenn der Oberpräsident völlig pflichtgemäß, wie vorauszusetzen ist, für die vom Bundesrath gutgeheißenen Vorlagen im Landesausschuß eintritt, bleibt immer die Schwierigkeit, daß er in jeder einzelnen Phase der Verhandlungen Instruktion haben muß, und daß im Wege schriftlicher Korrespondenz eine solche Instruktion für alle Fälle erschöpfend nicht gegeben, jedenfalls nur mit Zeitverlust nachgesucht und ertheilt werden kann.
Für die Regierung ist diese Schwierigkeit um so empfindlicher, als sie einmal gefaßten Beschlüssen des Landesausschuffes gegenüber relativ machtlos ist.
Sie hat allerdings das Recht der Berufung an den Reichstag, allein sie wird von diesem Rechte nur in sehr wichtigen oder dringlichen Fällen Gebrauch machen.
Sie ist außerdem in der Richtung gebunden, daß sie den Landesausschuß nicht auflösen kann außer durch Revokation, der Bezirksvertretungen, aus denen er hervorgeht, ein Mittel, zu dem ebenfalls nur in äußersten Fällen gegriffen werden kann.
Sie ist also darauf hingewiesen, mehr vielleicht als dies bei anderen Landesvertretungen der Fall sein mag, von vornherein bei den Berathungen ihre Ansicht gegenüber der Auffassung, die im Landesausschuß hervortritt, in umfassender und entschiedener Weise geltend zu machen, wenn rechtzeitig ein Einverständniß erzielt werden soll.
Nicht minder empfindlich, wenn auch von mehr persönlicher Art, ist eine aydere Schwierigkeit, die daraus erwächst, daß im Reichstage der Reichskanzler oder sein Vertreter auch in allen den Angelegenheiten, die dem Ressort des Oberpräsidenten angehören, Auskunft ertheilen und Rede stehen muß auf Fragen, die in allen möglichen parlamentarischen Formen hier vorgebracht werden.
Wenn auch das Reichskanzleramt versucht, sich durch Berichterstattung der Landesbehörden möglichst auf dem Laufenden zu erhalten, so fehlt doch diese Information in allen speziellen Fällen, die jenen dem Oberpräsidenten vorbehaltenen Ressorts angehören, sie fehlt auch dann, wenn hier in der Debatte unter Auseinandersetzung thatsächlicher Verhältnisse neue Behauptungen aufgestellt werden.
Es ist dies für die Regierung um so empfindlicher, seit der Reichstag sich mit der ordentlichen Gesetzgebung des Landes nicht mehr befaßt, weil seit jener Zeit in der Regel der Reichstag mit elsaßlothringischen Angelegenheiten nur befaßt wird, wenn Klage über die Verwaltung zu führen ist.
Die Vertreter der Regierung laufen dabei Gefahr, wenn sie das thatsächliche Material nicht prompt zur Hand haben, in die Lage von Angeschuldigten zu kommen, die sich nicht vertheidigen können und die in Folge dessen unschuldig verurtheilt werden.
Auf welchem Wege diesen Schwierigkeiten abzuhelfen sein möchte, das wird näher zu erwägen sein, wenn in Folge dieser Berathungen etwa ein Gesetzentwurf aufgestellt und in die weiteren Stadien der Gesetzgebung geleitet werden sollte.
Ich möchte zur Zeit nur noch mit einigen Worten auf die Mißstände eingehen, welche der Herr Abgeordnete Schneegans als eine Folge der Kollision der früheren französischen Gesetze mit den deutschen Gesetzen hervorgehoben und etwas drastisch, wenn ich mich recht erinnere, als gesetzlichen Wirrwarr bezeichnet hat.
Es steht völlig außer Zweifel, daß die Umgestaltung des Rechtsstandes eines Landes, wie sie in Folge der Eroberung nothwendig eingetreten ist, eine für die Bevölkerung überaus lästige und auch von materiellen Nachtheilen nicht frei bleibende Prozedur ist.
Es steht aber leider ebenso außer Zweifel, das diese Prozedur unvermeidlich ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Schneegans bemerkte, es habe nach der Annexion in Elsaß geheißen, nun würden die französischen Gesetze nicht mehr gelten, so mag die Auffassung bei der Bevölkerung wohl bestanden haben, aber sie ist jedenfalls nicht bei der Regierung gewesen; die Regierung konnte unmöglich daran denken, mit allen französischen Gesetzen tabula rasa zu machen und alle Rechtsverhältnisse entweder nach deutschen oder neu zu erlassenden Gesetzen zu regeln.
Ich glaube, sie würde damit den denkbar schlimmsten Fehler begangen haben.
Sie hatte vielmehr darauf Bedacht zu nehmen, Aenderungen in der Gesetzgebung nur da eintreten zu lassen, wo sie unerläßlich waren, um die Rechtsgleichheit zwischen Elsaß-Lothringen und dem Reiche herzustellen oder die Verwaltung im ordentlichen Gange zu erhalten.
Dem entsprechend sind auch die Reichsgesetze nur allmählich eingeführt, theilweise mit Modifikationen, welche die Rücksichtnahme auf die besonderen Verhältnisse des Landes erheischt.
Einzelne dieser Gesetze, wie ganze Theile der Gewerbeordnung, wie das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz, harren noch heute der Einführung gerade deshalb, weil die besonderenVerhältnisse des Landes es er!
schweren, sie, wie sie liegen, dort zur Geltung zu 653 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
März 1879. bringen.
Dagegen sind andere Gebiete des Rechts, das gesammte bürgerliche Recht, das Prozeßrecht, das Recht der Gemeindeverfassung, mit wenig Ausnahmen auch die gesammte Steuergesetzgebung unberührt geblieben, und die ganze gesetzgeberische Thätigkeit ist, wie ein Blick auf das Gesetzblatt zeigt, in möglichst engen Schranken gehalten.
Bei alledem ist nicht abzulehnen, daß die Unkenntniß der neuen Gesetze, ihr oftmals nicht zweifelloses Verhältniß zu den früheren Rechtsnormen eine gewisse Unsicherheit hervorgerufen und e n Mißbehagen bei der Bevölkerung verursacht hat.
Ein Mittel, diesem Zustande sofort und gründlich abzuhelfen, wird wohl schwerlich zu finden sein; nur die Zeit und eine wohlgeordnete Rechtspflege kann darüber allmählich hinweghelfen.
Meine Herren, ich werde mich auf diesen Rückblick in die Vergangenheit beschränken, obwohl mir der Wunsch nahe liegt, Ihnen von der Lage der Verhältnisse in Elsaß-Lothringen ein etwas freundlicheres Bild auszurollen, als der Herr Abgeordnete für Zabern es neulich gethan hat.
Ich könnte zunächst auf die Entwickelung des materiellen Wohlstandes hinweisen, dessen das Land sich erfreut; ich könnte betonen, wie durch die reichlichen Kriegsentschädigungen, welche das Reich gewährt hat, die Leiden des Krieges vergessen gemacht worden sind, wie durch eine großartige Erweiterung des Eisenbahnetzes dem Lande ohne Opfer von seiner Seite neue und wichtige Verkehrsmittel geboten worden sind, wie durch erhebliche Steuernachlässe die Lasten der Bevölkerung gemindert worden sind, wie die gesammte Finanzlage des Landes dadurch, daß es von Staatsschulden frei übernommen worden ist, eine derart günstige und glückliche ist, daß sie mit denjenigen der best situirten Staaten im deutschen Reiche sich messen kann.
Ich könnte andererseits darauf hinweisen, daß die politische Entwickelung des Landes im Vergleich zur Dauer der Zeit, seit welcher es für Deutschland wieder gewonnen ist, und in Anbetracht der aus der Grenzlage entstehenden Schwierigkeiten durchaus nicht zurückgeblieben ist; ich könnte daran erinnern, daß kurz nach der Einverleibung dem Lande seine Geschworenengerichte wiedergegeben wurden, daß die Kompetenz der Kriegsgerichte auf das geringste Maß beschränkt worden ist, daß bereits im Jahr 1873 die Bezirksvertretung in ihrer alten Zuständigkeit wieder eingerichtet worden ist, daß den Abgeordneten von Elsaß-Lothringen der Eintritt in dieses Haus durch Einführung der Verfassung vom Jahre 1874 ab gewährt worden ist, daß in demselben Jahre der Landesansschuß eingerichtet, daß schon 1877 die Befugnisse dieser Körperschaft erweitert worden sind, weit über das Maß der Berechtigung hinaus, in welchem jemals in früherer Zeit dem Lande bei Ordnung seiner inneren Verhältnisse mitzusprechen gestattet war.
Ich sehe aber von einem näheren Eingehen hierin ab; ich bin überzeugt, daß der Abgeordnete für Zabern die Bedeutung und den Werth dieser Thatsachen nicht verkennt, und ebenso, daß der Reichstag dieselbe bei Anhörung der Rede des Herrn Abgeordneten nicht vergessen habe, wenn er auch in dieser Rede mit großer Geschicklichkeit gerade die Theile des Bildes beleuchtet und zwar grell beleuchtet hat, in denen er Fehler erkannte, deren Beseitigung er mit Wärme und Eifer wünscht.
Ich hoffe, daß die knappe thatsächliche Auseinandersetzung, auf welche ich mich beschränkt habe, für die weitere Berathung des Reichstags eine nicht unerwünschte Klärung tragen möge.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lorette hat das Wort.
Abgeordneter Lorette: Meine Herren, in seiner letzten Rede über die elsaß-lothringischen Angelegenheiten hat der Herr Fürst Reichskanzler den Gedanken ausgesprochen, es könnte eine Trennung Lothringens vom Elsaß in den Bereich der Berathungen der Reichsregierung gezogen werden.
Als Vertreter eines der lothringischen Wahlbezirke möchte ich hier die Erklärung abgeben, daß dieser Gedanke in Lothringen allgemeine Entmuthigung herbeiführen würde.
Wir leben seit bald acht Jahren mit dem Elsaß zusammen, wir wollen auch fernerhin unsere Geschicke von denjenigen der Elsässer nicht trennen.
(Bravo!)
Ich begnüge mich mit dieser kurzen Erklärung in der Hoffnung, daß die Regierung sowie das Parlament der also angeregten Frage keine Folge geben werden und daß Lothringen vom Elsaß nicht getrennt werde.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bezanson hat das Wort.
Abgeordneter Bezanson: Meine Herren, ich werde J.
-re Geduld nicht lange in Anspruch nehmen, aber die Rede des Herrn Reichskanzlers macht es nur zur dringenden Pflicht, das Wort zu ergreifen, und ich habe die Ehre, Sie zu bitten, mich mit Nachsicht anhören zu wollen.
Der Herr Reichskanzler hat es als eine offene Frage bezeichnet, daß Elsaß und Lothringen ein Ganzes und eine gemeinsame Verwaltung ferner bilden sollen.
Es ist das erste Mal, daß ein solches Wort von dem Tische der Regierung gefallen ist, und dieses Wort hat jetzt schon Staunen und Bestürzung in unseren!
Lande hervorgerufen.
Von demselben Gefühle durchdrungen, im Namen meiner Kollegen und Freunde und in meinem eigenen Namen muß ich deshalb folgende Erklärung abgeben.
Wir vermögen nicht einzusehen, daß die Homogenität der Landschaft in Elsaß-Lothringen dadurch leide, daß Elsaß und Lothringen eine gemeinsame Verwaltung haben.
Seit einem Jahrhundert leben die zwei Länder unter einer gemeinsamen Gesetzgebung, einer gemeinsamen Verwaltung.
Wenn die Bande zwischen Elsaß und Lothringen früher vielleicht nicht so eng geknüpft waren, so sind sie es durch die Annexion geworden.
Ein gemeinsames Loos verknüpft in entscheidender Stunde die Menschen und die Völker inniger miteinander, als lange Jahre und selbst Jahrhunderte des Zusammenlebens es vermochten.
Lothringer und Elsässer, wir wollen alle Folgen des uns gemeinsamen Looses auch gemeinsam tragen; Hand in Hand als Brüder wollen wir dasselbe Schicksal theilen.
Wenn nian unserem Lande nicht eine neue und tiefe Wunde schlagen will, so möge man alles verhüten, was zu einer Trennung von Elsaß und Lothringen führen könnte.
Auch schon gegen die ausgesprochene Möglichkeit dieser Trennung halten wir für eine dringende Pflicht, uns entschieden zu verwahren.
(Bravo!)
Diese Erklärung haben die 11 folgenden Abgeordneten von Elsaß-Lothringen unterzeichnet: Bezanson, Dollfus, Germain, Grad, Guerber, Heckmann-Stintzp, Zaunez, Kable, Schmitt-Batiston, Simonis, Winterer.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Löwenberg) hat das Wort.
Abgeordneter vo »Puttkamer (Löwenberg): 1 Meine Herren, ich schließe mich den Wünschen der beiden Herren Vorredner auf dauernde unzertrennte Zusammengehörigkeit von Elsaß und Lothringen aus vollem Herzen an.
Ich will die Ausführungen, die die Herren, wie ich glaube, in korrekter Weise gemacht haben, nicht wiederholen, ich will nur noch den einen Gesichtspunkt hervorheben, daß, meiner Auffassung und Erfahrung nach, Lothringen als isolirter Verwaltungskörper allein seinen finanziellen Verpflichtungen nicht würde genügen können.
Lothringen ist ein minder wohlhabendes Land, wie Elsaß, und kann eine staatliche Existenz nur 654 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
März 1879. führen im Verein mit Elsaß.
Ich schließe mich daher dem Wünschenden die Herren in dieser Beziehung ausgesprochen haben, vollkommen an.
Nun, meine Herren, die bisherige Entwickelung der politischen Verhältnisse in den Reichslanden verdanken dieselben ausschließlich der Initiative der Reichsregierung; sie verdanken ihr die Schaffung des Landesausschusses als des erstenverfassungsmäßigen Organs des Landeswillens, sie verdanken ihr die Erhebung dieses Landesäusschufses zu einer reichsgesetzlichen Institution und die erhebliche Erweiterung seiner Kompetenzen.
Und wenn uns heute zum erstenmal ein diskussionsfähiger Antrag über die weitere politische Entwickelung des Landes aus den Reihen der Herren reichsländischen Abgeordneten beschäftigt, so glaube ich den Herren Antragstellern wohl nicht zu nahe zu treten, wenn ich annehme, daß der Schwerpunkt des ganzen Interesses dieser Verhandlungen nicht so sehr in den verschiedenen voir ihrer Seite gehörten Erklärungen, als vielmehr in den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers liegen, die das ganze Haus mit so hohem Interesse entgegengenommen hat.
Meine Herren, wenn der oberste und verantwortliche Leiter der Reichspolitik jetzt erklärt, daß er den Zeitpunkt für gekommen erachtet, dem Reichsland eine erweiterte autonomische Stellung zu geben, so haben wir auf dieser Seite des Hauses keinen Grund, uns dazu negativ zu verhalten.
Wir werden deshalb in diesem Sinne dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schneegans und Genossen zustimmen; wir wünschen nur durch meinen Mund die Voraussetzungen bezeichnen zu dürfen, von welchen wir bei dieser Zustimmung ausgehen.
Meine Herren, ich muß Mich da allerdings zunächst an einige der am Freitag gehörten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schneegans wenden.
Es hat mich, und vielleicht auch eine größere Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses, doch einigermaßen frappirt, daß der Herr Abgeordnete Schneegans, als er diejenigen Forderungen formulirte, welche seiner Meinung nach sogleich für das Reichsland erfüllt werden müssen, also Einsetzung einer selbstständigen Landesregierung mit dem Amtssitz in Straßburg, Verleihung der Initiative zur Gesetzgebung an den Landesausschuß durch Vermehrung seiner Mitgliederzahl, und konsultative Vertretung des Reichslandes im Bundesrath, also ich sage, als er diese Forderungen formulirte, er sie ausdrücklich als ein Minimum bezeichnete.
Meine Herren, es eröffnet diese Aeußerung nach meiner Auffassung eine keineswegs erfreuliche Perspektive in die Zukunft.
Wir werden mit dieser Konzession uns der Gefahr aussetzen, ein neues Kampfgebiet eröffnet zu haben.
Es wird sofort, wie ich annehme, auch von dem Herrn Abgeordneten Schneegans und seinen Freunden das Verlangen gestellt werden einer Weiterentwickelung bis zur vollständigen staatlichen Selbstständigkeit, und ich habe meinestheils die Besorgniß, daß wir sie, anstatt als eine zuverlässige Unterstützung der neuen Landesregierung zu sehen, an der Seite der grundsätzlich oppositionellen Elemente des Landes werden versuchen sehen, das Reich von den letzten Garantien seines rechtsmäßigen Einflusses im Lande hinwegzudrängen.
Meine Herren, ich habe auch an einige andere Aeußerungen des Herrn Vorredners doch noch erhebliche Vorbehalte zu knüpfen.
Wenn er die Nothwendigkeit eines vollständigen Regierungs- und Systemwechsels für Elsaß-Lothringen durch den Hinweis darauf zu begründen versucht, daß zwar der verwaltende Oberpräsident im Lande, die verantwortliche Zentralregierung aber außerhalb des Landes ihren Sitz habe, und daß dadurch die Regierung der nöthigen Einheitlichkeit, des Zusammenhangs, der Kongruenz in dem Maße entbehre, daß die größten Unzuträglichkeiten für die Verwaltung und Gesetzgebung daraus entständen und daß diese nachtheilige Rückwirkung auch auf die innere Verwaltung des Landes selbst sich erstrecke, so hat bereits der Herr Unterstaatssekretär für Elsaß-Lothringen den größten Theil dieser Ausführungen berichtigt.
Ich glaube auch, meine Herren, daß bei näherer Erwägung ein sehr erheblicher Prozentsatz dieser von dem Herrn Abgeordneten Schneegans aufgestellten Voraussetzungen sich doch verflüchtigen werde.
Jedenfalls hat er den Nachweis nicht erbracht, daß irgend eines der wesentlichen Landesinteressen unter den von ihm vorausgesetzten Inkongruenzen der obersten Gewalten gelitten hat; er hat nicht nachzuweisen vermocht, daß die Rechtspflege gestört, daß die Finanzverwaltung untergraben sei, daß.
die Sicherheit des Landes darunter gelitten habe, namentlich auch nicht, daß irgendwie die verfassungsmäßige Bewegung des Landesausschusses, sein legitimer Einfluß auf die Verhältnisse dadurch in Frage gestellt worden sei.
Eines Punktes will ich hier gleich noch Erwähnung thun, weil es auch von dem Herrn Abgeordneten Schneegans geschah.
Er sagte, er brauche nur die Optantenfrage anzuführen und deren gänzlich disparate Behandlung, um nachzuweisen, wie sehr die Landesinteressen unter dieser allgemeinen Unsicherheit litten.
Meine Herren, ich glaube doch, daß hierin eine sehr starke Dosis von Uebertreibung ist.
Wer die Optantenfragegenau studirthat—ich erkenne sie von vornherein als überaus schwierig an, der weiß auch, daß die Unsicherheit in der Behandlung dieser Frage gewiß nicht an dem Mangel von Wohlwollen seitens der betheiligten Behörden liegt, sondern an der ungemein schwierigen technischen Natur dieses Gegenstandes.
Meine Herren, die unklaren und unbestimmten Ausdrücke des Frankfurter Friedensvertrags und namentlich die äußerst unklaren und unsicheren Bestimmungen des französischen Rechts über das Recht der Minderjährigen, über sich selbst zu verfügen, haben wesentlich den Ausgangspunkt gebildet für die allerdings häufig sehr verschiedenartigen Entscheidungen der Optantensrage, die selbst von den Gerichten, ja selbst bis zum höchsten Gerichtshos gefällt sind.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Schneegans weiter deduzirte, daß die Reibungen zwischen dem Oberpräsidium in Straßburg und dem Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen auch dahin geführt hätten, eine Unsicherheit in den gesammten Gang der inneren Landesverwaltung zu bringen, ja, meine Herren, wenn das richtig ist, dann müssen alle diejenigen ich an der Spitze, die einmal mit der Verwaltung des Landes praktisch beschäftigt sind, mit offenen Augen geschlafen haben.
Zch kann nur das direkte Gegentheil versichern.
Der Landesverwaltung Schwerpunkt liegt schon seit langer Zeit, wie der Herr Unterstaatssekretär Herzog hervorgehoben hat, im Oberpräsidium, und ich kann nur sagen, daß der ganze Charakter dieser Verwaltung von Seiten des Oberpräsidiums ein streng monarchisch ausgeprägter war in dem Sinne, daß nur ein Wille, ein seiner Ziele und Ausgaben sich völlig bewußter Wille das Land regiert hat.
Meine Herren, ich habe selbst, wie ich offen bekennen will, einige Mal das Mißgeschick gehabt, mit dem obersten Chef der Verwaltung in Detailfragen verschiedener Meinung zu sein.
Meine Herren, es ist mir aber dabei nie gelungen, meinen Willen durchzusetzen, sondern es ist stets, wie es auch ganz in der Ordnung, und wie ich hier mit voller Genugthuung erkläre, die Ansicht des Herrn Oberpräsidenten diejenige gewesen, welche den Ausschlag gegeben hat.
Der Herr Abgeordnete Schneegans stellt die Verhältnisse der elsaß-lothringischen Landesverwaltung ungefähr so dar, als wenn dort eine gemüthliche Anarchie herrsche, jeder Bezirkspräsident thut, was er will, und ebenso jeder Kreisdirektor, eine Behörde bekämpft und neutralisirt die andere in ihrer Thätigkeit.
Meine Herren, das ist eine Auffassung, die ich, wie ich glaube, schon hinlänglich widerlegt habe und auf die man wohl noch etwas näher eingehen muß in Bezug auf die Quelle, aus der sie entspringt.
Ich komme da auf eine der, wie ich anerkenne, größten Schwierigkeiten der reichsländischen Verhältnisse.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schneegans hat Anschauungen von der Natur und den Aufgaben des StaatsDeutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
März 1879. dienstes, die eben aus einer ausschließlich französischen Auffassung entspringen.
Er hat neulich ausdrücklich selbst erklärt: 1 der Beamte soll nur ein Werkzeug sein, 1 welches lediglich die1ihm1von oben gegebenen Direktiven auszuführen haben soll.
Meine Herren, das ist vollkommen richtig im französischen Sinne.
Zn Frankreich geht das allerdings so zu.
Auf den Druck auf den Telegraphenknopf, der im Büreau des Ministeriums des Innern gegeben wird, schnurrt die ganze Maßregel ab vom Präfekten zum Unterpräfekten, der Mairie bis zum letzten Beamten, mag nun die Parole sein Mac Mahon oder Gambetta, das ist ganz gleich.
Meine Herren, mit diesem System kann man allerdings ganz ungeheure mechanische Erfolge erzielen, aber naheliegende Beispiele sollten den Herrn Abgeordneten Schneegans doch darüber belehren, daß man mit diesem System auch sehr leicht die Freiheit eines ganzen Volks aus den Angeln heben kann.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, deutsche Art ist dies jedenfalls nicht; wir verlangen und wollen, daß jeder Beamte verantwortlich sei dem Gesetz und seinem Vorgesetzten, aber wir verlangen auch, daß ihm innerhalb der Sphäre der ihm gesetzlich zugewiesenen Verantwortlichkeit freie Bewegung gelassen werde, ohne welche weder eine Liebe zu seinem Beruf, noch eins freudige Beschäftigung in dem Beruf möglich ist.
Meine Herren, das ist der Unterschied der Auffassung zwischen dem Herrn Abgeordneten Schneegans und der deutschen Regierung in Bezug auf die Beamtenpragmatik.
Und nun ist es ja ganz richtig, daß die Schwierigkeit, sich in dieser Beziehung mit unseren neuen Landestheilen zu verständigen, eine der Hauptfragen für jeden denkenden deutschen Verwaltungsbeamten abgegeben hat, der in das Reichsland gekommen ist.
Man rechnet da mit so viel inkompetiblen Größen und inkommensurablen Zahlen, daß man selbst mit wohlgesinnten Leuten sich nur schwer verständigen kann.
Zch habe selbst als Bezirkspräsident die längsten Unterredungen mit irgend einem biedern Maire darüber gehabt, daß er sich nicht so schrecklich ereifern möge, wenn ein Kreisdirektor die Anordnung des Bezirkspräsidenten mit einer gewissen Nüance wiedergegeben hat.
Das können die Leute nicht begreifen, sie gehen nun einmal davon aus, daß der Vorgesetzte stets absolut Recht haben muß.
Das ist nun einmal dis verschiedene Auffassung, und ich gestehe, daß gewisse Reibungen, die sich an diese Inkongruenzen knüpfen, unter Umständen nicht angenehm wirken können.
Zch habe aber andererseits die Ueberzeugung, daß, wenn unsere neuen Landsleute sich an diese, wie ich glaube, bessere und vorzüglichere deutsche Art und Auffassung von der Verwaltung gewöhnt haben werden, dann die Verwaltung auch viel besser gehen wird.
Der Herr Abgeordnete Schneegans hat dann gesagt, ja, man hätte uns das Gute geben sollen, was in der deutschen Selbstverwaltung liegt, man hat Uns statt dessen die deutsche Büreaukratie gegeben, an der wir ersticken.
Meine Herren, in diesem Ausdruck ist ein Kern von politischer Wahrheit, das erkenne ich an.
Zch habe vom ersten Augenblick, als ich das Reichsland betrat, ich bin so unbescheiden, hier von meiner persönlichen Auffassung zu reden, weil ich selbst im Reichslande gewirkt habe ich habe mir vom ersten Augenblick an die Frage vorgelegt: wie ist auf die sicherste Weise die Germanisirung des Reichslandes möglich
Und da war meine Antwort sofort: durch die Zuführung deutscher Selbstverwaltungselsmente.
Die Formen dafür hat die Regierung auch sogleich geschaffen in den ersten Organisationen.
Man hat wesentlich zu diesem Zweck die rein geographischen Verwaltungsabtheilungen, die Arrondissements aufgehoben und hat die kleineren, einer kommunalen Selbstverwaltung und Autonomie fähigeren, nach preußischem Muster 655 eingerichteten Kreise mit dem Kreisdirektor an der Spitze gegründet.
Es ist dann weiter gegangen; man hat, nachdem die Kreistage, wie die Herren, die aus dem Reichslande hier im Hause sitzen, mir bezeugen werden, ein kümmerliches Dasein gesristet hatten, indem sie im wesentlichen nur die Untervertheilung der auf den Kreis repartirten direkten Staatssteuern auf die Gemeinden zu besorgen hatten, den Versuch gemacht, dieser Form auch den Inhalt zu geben, und hat den Entwurf einer Kreisordnung vorgelegt, welche wesentlich zur Aufgabe hatte, die gesunden und lebensfähigen Elemente der deutschen Selbstverwaltung den elsaß-lothringischen Korporativverbänden zuzuführen.
Da muß ich nun daran erinnern, was das Schicksal dieses Entwurfs gewesen ist.
Der elsaßlothringische Landesausschuß ich mache ihm auch gar keinen Vorwurf daraus, er hat von seinem Standpunkt vielleicht ganz korrekt gehandelt hat gesagt: davon wollen wir nichts wissen, wir sind der Meinung, man muß erst die Staatsgewalt stützen, ehe man auf die korporative Entwicklung eingeht, und hat den Gesetzentwurf gar nicht einmal im Plenum einer eingehenden Prüfung gewürdigt; er ist damit vom Standpunkt des elsaß-lothringischen Landesausschusses in den Papierkorb geworfen.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Regierung, sei es die gegenwärtige oder die künftige Regierung, sich durch diesen ersten mißlungenen Versuch nicht wird abschrecken lassen, auf dieser Bahn fortzuschreiten, ich habe die feste Ueberzeugung noch heute, daß nur auf diesem Wege eine innere Entwicklung des Landes in gesundem, friedlichem und versöhnlichem Sinne möglich sein wird.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Schneegans sein Gesammturtheil über die elsaß-lothringischen Verhältnisse in einer Reihe von Epithetis zusammengefaßt, die mir doch in der That zu weit zu gehen scheinen; er nennt die Zustände „unerträglich, unheilvoll, verhängnißvoll ''.
Meine Herren, ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Schneegans geneigt sein wird, dieses Urtheil etwas zu mildern, nachdem ich mir erlaubt haben werde, das Bild, welches er von den Zuständen im Lande entworfen hat, in einigen Zügen zu ergänzen und zu berichtigen.
Meine Herren, zunächst die materielle Seite der Frage —sie wurde auch schon von dem Herrn Unterstaatssekretär Herzog nur berührt, ich erlaube mir, dies etwas näher auszuführen und das Bild in etwas vollständigeren Zügen vorzuführen.
Meine Herren, was haben wir denn in materieller Beziehung für das Reichsland und mit dem Lande gethan
Zunächst hat das deutsche Reich sich bemüht, die klaffenden Wunden, welche der Krieg dem Lande geschlagen hatte, mit heilender Hand zu verbinden; ungezählte Millionen aus Reichsmitteln sind zu diesem Zwecke verwendet worden; die Hauptstadt des Landes ist als Phönix aus der Asche erstanden; die Trümmer, die sich um Metz gelagert hatten, haben sich verwandelt in einen Kranz blühender Ortschaften, wie kein anderer Theil Deutschlands sie blühender besitzt.
Meine Herren, wir haben dann ein Eisenbahnnetz dem Lande als Morgengabe zugebracht, welches wir von Frankreich gekauft haben zu dem doppelten Betrage seines Werthes.
(Hört, hört!
und Widerspruch.)
—Za, meine Herren, wir haben die Kriegsentschädigung um soviel ermäßigt, folglich haben wir diese Bahnen von Frankreich gekauft, das ist ganz richtig.
Diese Eisenbahnen werden betrieben mit einem Tarif und nach einem System, welches, wie ich glaube, in ganz Deutschland als mustergiltig anerkannt wird.
Die Folge davon ist, daß das Kapital sich äußerst niedrig verzinst und daß infolge dessen in diesem Zahre das deutsche Reich seine Matrikularbeiträge um 1 400 000 Mark wird erhöhen müssen, um den reichsländischen Znteressen die nöthige Nahrung zu656 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
MäH 1879. zuführen.
Diese Eisenbahnen werden nicht nur rationell und den Landesinteressen entsprechend betrieben, sondern das Netz ist ganz bedeutend und ausschließlich auf Reichskosten erweitert.
Zch weiß die Summen nicht ganz genau zu bezeichnen, die dafür ausgegeben sind, aber 100 Millionen Mark sind es wenigstens, die einschließlich der auf Grund des in letzter Zeit beschlossenen Gesetzes bewilligten Mittel für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen ausgegeben worden sind.
Wir haben das Land ferner schuldenfrei von Frankreich übernommen; das wird jetzt als etwas Selbstverständliches angesehen.
Meine Herren, ich glaube, die Franzosen haben sich ganz gehörig gegen diese Klausel des Friedensvertrages gewehrt und hätten uns, wenn wir nicht mit Bestimmtbeit uns dagegen gestemmt hätten, auf einem anderen Gebiet eine andere Konzession abringen können.
Diese Klausel hat zur Folge gehabt, daß die Steuern einschließlich der durch die Aufhebung des Tabakmonopols ersparten Summe um 21 Millionen Franken jährlich ermäßigt worden sind.
(Hört, hört!)
Meine Herren, das ist das Doppelte desjenigen Betrages, der in Preußen überhaupt an direkten Steuern heute bezahlt wird.
Und nun, meine Herren, die ideelle, die kommunale, die politische Seite der Frage.
Das Erste, was die neue Regierung that, war die Rekonstruktion des durch den Krieg gänzlich in Verfall gerathenen Gemeindewesens.
Meine Herren, wir haben die Gemeinden organisirt auf Grund der bestehenden Gesetzgebung, wir haben, und ich halte das hier etwaigen Widersprüchen gegenüber im voraus aufrecht, wir haben die Vertrauensmänner der Gemeinden, wo es irgend ging, zu Maires ernannt; die Ausnahmefälle sind überaus selten und nur da vorgekommen, wo dies durch die politischen Verhältnisse geboten war.
Meine Herren, wir haben das einzige, uns von Frankreich überkommene Organ, welches Keime der Selbstverwaltung enthält, namentlich die Bezirkstage nicht nur rekonstruirt, sondern wir haben sie mit erweiterten Befugnissen ausgestattet, und ich berufe mich ganz getrost auf das Zeugniß aller reichsländischen Herren Abgeordneten, welche gleichzeitig Mitglieder von Bezirkstagen sind, ob nicht die deutschen Verwaltungsbehörden die ganze Thätigkeit dieser Korporation mit der äußersten Sorgfalt, mit dem äußersten Entgegenkommen stets begleitet haben.
Zch wenigstens kann von Lothringen behaupten, daß, so lange ein lothringischer Bezirkstag existirt, zwischen ihm und der Verwaltung auch nicht die leiseste Mißhelligkeit stattgefunden hat.
Nun, meine Herren, die anderen Interessen.
Zch will da zunächst sprechen von den Znteressen der Kirche.
Meine Herren, die Landesregierung hat sich bemüht und bemüht sich fortwährend, den konfessionellen Frieden auf Grund des Konkordats und der organischen Artikel auf das strengste zu wahren und festzuhalten.
Die Gehälter der Pfarrer sind, ich denke um ein starkes Drittel, wenn nicht um 50 Prozent erhöht; zahlreiche Kirchenbauten werden aus dem Landessäckel unterstützt, gefördert, sogar unter Umständen ausschließlich ausgeführt.
Meine Herren, die Schulen!
Zch weiß ja, welche verschiedene Auffassung auch in diesem Hause über das Thema herrscht, aber der Herr Abgeordnete Schneegans muß von seinem Standpunkt aus anerkennen, daß die Schule verbessert und zwar in einem Grade verbessert ist, der jeden Vergleich mit den alten Zuständen ausschließt.
Und nun, meine Herren, die politische Seite der Sache!
Wird nicht anerkannt werden müssen, daß die Schaffung des Landesausschusses, daß der ganze Charakter und die Natur der Verhandlungen, welche man bisher mit ihm geführt hat, daß die Erweiterung seiner Kompetenz, daß dies alles ein großartiges Vertrauensvotum der Regierung an das Land gewesen sind!
Zch freue mich darüber, daß es ein großer Theil des Landes auch anerkennt, aber ich glaube doch, in dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Schneegans ist dieses Anerkenntniß in zu geringem Maße für die Gefühle in diesem Hause zum Ausdruck gelangt.
Das ist also das Bild der Zustände des Landes, wie es in meiner Brust lebt.
Das Reichsland stellt sich Ihnen dar als ein blühendes, in den meisten materiellen Beziehungen vor dem ganzen übrigen Deutschland bevorzugtes Land, als ein gut verwaltetes und gut regiertes Land.
Zch meine, dieser ganze Gesammtzustand ist ein glänzendes Zeugniß für deutsche Staats- und Verwaltungskunst und deutsche Sorgfallt, und ich bin fest überzeugt, eine unparteiische Geschichte wird hierüber anders richten, wie es bisher noch von vielen Seiten geschehen ist.
Nun, meine Herren, wenn ich nach allem diesen sagen muß, daß ich in vielen wesentlichen Beziehungen von den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Schneegans abweiche, so will ich nunmehr auch anerkennen, und zwar gerade nach den maßgebenden Gesichtspunkten, welche unser Votum bestimmen, daß ich ihm in manchen Rücksichten allerdings etwas näher stehe wie in meinen vorigen Ausführungen.
Meine Herren, daß die politischen Zustände des Reichslandes nicht durchweg normale und befriedigende sind, wird niemand in Abrede stellen wollen.
Ein so hoch kultivirtes und so hoch zivilisirtes Land, wie Elsaß-Lothringen, welches zwar eine Staatsindividualität besitzt mit selbstständiger Finanzverwaltung und selbstständiger Tragung der ihm zugesprochenen Antheile an den Reichslasten und mit eigenem Zndigenat, welches also alle Keime eines Staats in sich enthält und dennoch der normalen Ausbildung seiner verfassungsmäßigen Organe, die nun einmal zum modernen Staatswesen gehören, entbehrt, ein solches Land strebt ganz naturgemäß darnach, diese Organe zu erlangen; nichts natürlicher daher, als daß von.
dem Augenblick an, wo die Möglichkeit einer normalen Aeußerung des Landeswillens durch die Schaffung des Landesausschusses geboten war.
diese Frage der weiteren Entwickelung sofort aufs Tapet gekommen ist, und ich finde es sehr natürlich, daß diejenigen Abgeordneten des Reichslands, welche durch ihre thätige Theilnahme an unseren gesetzgeberischen Arbeiten den guten Willen einer Annäherung zu erkennen gegeben haben, das Recht und die Pflicht in sich fühlen, in dieser Beziehung die Initiative für ihr Land zu ergreifen. '
Zch bin der Ueberzeugung, daß diese ganze Frage allerdings von der Tagesordnung der politischen Diskussion nicht eher verschwinden wird, als bis sie ihre befriedigende Lösung gefunden hat.
Meine Herren, man hat ja ich würde diesen Punkt ungern berühren, aber ich kann es um so unbefangener thun, als der Herr Abgeordnete Schneegans in seinem Vortrag am Freitag es selbst gethan hat man hat ja nachträglich die Frage aufgeworfen, ob alle Schwierigkeiten, denen wir jetzt gegenüberstehen, nicht von vornherein am besten dadurch ihre Lösung gefunden hätten, daß, nachdem wir das Land von Frankreich zurückgenommen, wir es der deutschen Vormacht Preußen als integrirenden Theil einverleibt hätten, ich glaube allerdings, daß wir dann diejenigen Beschwerden, denen wir jetzt gegenüberstehen, nicht mehr gehört haben würden; Elsaß-Lothringen würde als eine selbstständige preußische Provinz mit allen denjenigen munizipalen Einrichtungen, die in den übrigen preußischen Provinzen gelten, ausgestattet sein, und seine Bürger würden sich fühlen können als gleichberechtigte Bürger eines großen, mächtigen und freien Gemeinwesens.
Und, meine Herren, ein Gesichtspunkt, auf den ich besonders Werth gelegt haben würde, das ist: durch eine solche Maßregel würde das monarchische Element in dem Reichslande eine erhebliche Entwickelung erfahren haben.
Meine Herren, die Angehörigen des Reichslandes sindindieserBeziehungjetztin einervollkommen unklaren Stellung, ich brauche das hier nicht weiter auszuführen, aber daß monarchische Sympathien dem Lande keineswegs fremd sind, 657 Deutscher Reichstag.
27. daß sie unter der Oberfläche nur schlummern, davon haben wir in den letzten Zähren die allereklatantesten und erfreulichsten Beweise erlebt.
Ich gestehe zu, das sind jetzt alles retrospektive und deshalb unfruchtbare Betrachtungen; nachdem die Dinge einmal den Gang genommen, den sie genommen haben, bleibt nichts weiter übrig, als auf den Gedanken einer Einverleibung in Preußen definitiv zu verzichten, und es bleibt nichts übrig, als den Versuch zu machen, auf der betretenen Bahn autonomer Entwicklung die Zustände des Landes einer definitiven Lösung im Sinn der Versöhnung, die wir alle wünschen, entgegenzuführen.
Aber allerdings ein Vorbehalt ist dabei in meinen Augen selbstverständlich, in erster Linie stehen für mich und meine politischen Freunde auch in dieser Beziehung die Interessen des Reichs; wir sind bereit, den berechtigten Wünschen des Reichslandes so weit entgegenzukommen, wie diese Interessen es gestatten, aber auch nicht weiter.
Meine Herren, nach meiner Auffassung bedarf jeder Schritt auf dieser Bahn der äußersten und vorsichtigsten Erwägung, wir müssen uns klar sein über die Ziele und Konsequenzen, denen wir zusteuern, und wir müssen uns klar sein, daß wir unter keinen Umständen einen einmal gethanen Schritt zurückzuthun in die Nothwendigkeit versetzt werden.
Es ist ja ich glaube der Herr Reichskanzler war es selbst, der das erklärte die formelle Möglichkeit immer gegeben, wenn Versuche, die wir etwa im Reichslande anstellen, sich als mißlungen erweisen sollten, sie rückgängig machen zu können, ich würde das aber als ein sehr schweres Dilemma betrachten, vor welchem sich zu schützen das Reich alle Ursache hat.
Der Begriff des Reichslandes, also eines für gemeinschaftliche Rechnung des Reiches regierten und verwalteten Landes ist thatsächlich und staatsrechtlich schon so durchlöchert, daß auf diesem Boden, glaube ich, eine fernere Entwickelung nicht mehr möglich ist, und deshalb schließe ich mich der Meinung an, welche den Versuch gewagt hat und ferner wagen will, eine Entwickelung herbeizuführen, die auf autonomischer Grundlage das Land zu staatlicher Selbstständigkeit zu führen geeignet ist.
Die bisherigen Erfolge unserer Reichsregierung in Elsaß-Lothringen find, wie das Haus in seiner Majorität anerkannt, günstige gewesen, wir haben mit dem Landesausschuß gesetzgeberische Verhandlungen gepflogen, die auf beiden Seiten eine Annäherung herbeigeführt haben, und ich spreche hier sehr gern dein Landesausschuß die Anerkennung aus, daß er seine Stellung mit großer Mäßigung und einem sehr großen Maß politischer Klugheit bisher ausgefüllt hat.
Die Frucht dieser Verhandlungen, dieses relativ guten Einvernehmens, ist das Emporblühen derjenigen Partei, als deren Stellvertreter der Herr Abgeordnete Schneegans und seine Mitantragsteller mit Recht betrachtet werden können, und ich bin der Meinung, daß es im Interesse des Landes ist, das weitere Emporblühen dieser Partei nach allen Richtungen hin, soweit es gestattet ist, zu pflegen und zu fördern.
Aber, meine Herren, daß die autonomistische Partei bisher eine sehr zarte Blüthe ist, müssen Sie mir gestatten, hier offen auszusprechen.
Diese Blüthe bedarf der sorfältigsten und schonendsten Pflege, und die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen noch heute, daß, wenn einmal die eisigen Stürme wirklicher politischer Kämpfe durch das Land gehen werden, dann diese Blüthe sehr geknickt und entblättert werden könnte.
Die Thatsachen reden in dieser Beziehung ja laut und entscheidend.
Ich beziehe mich auf die Vorgänge während der letzten Reichstagswahlen, auf die lebhaften Kämpfe, welche damals im Lande stattgefunden haben.
Die autonomistische Partei hat bei diesen Kämpfen, wie mir der Herr Abgeordnete Schneegans selbst zugestehen wird, recht bescheidene Erfolge erzielt.
Zch will hier an zwei charakteristische Aeußerungen anknüpfen, die so recht als Feldgeschrei für diejenigen beiden Parteien gelten können, die sich bei dem Wahlkampf gegenübergestanden haben.
Zeder unter uns wird mit Sympathie und warmem Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 27.
März 1879.
Gefühl diejenigen Worte in Erinnerung haben, welche der würdige Alterspräsident des Landesausschusses, Herr Kemps, bei Gelegenheit der letzten Sommersession des Landesausschusses sprach.
Es war ein warmer Appell an die Gefühle des Ausschusses in Erinnerung der fluchwürdigen Dinge, die im letzten Jahre in Deutschland sich ereigneten, und ferner der klar empfundene und männlich ausgesprochene Wunsch einer weiteren autonomen Entwicklung des Landes.
Nun bitte ich Sie aber, dem gegenüber zu stellen ein Wahlmanifest des Herrn Abgeordneten Kabls, ich muß mir erlauben, es Ihnen hier vorzuführen, welches als der Ausdruck der entgegengesetzten Strömung dasteht.
Herr Kabls hat sich in seinen bisherigen Ausführungen hier im Hause recht maßvoll gezeigt, und es bedarf daher seine jetzige Stellung des Kommentars aus seinen früheren Erklärungen.
Meine Herren, dieses Schriftstück lautet in seinen entscheidenden Stellen folgendermaßen: An die Wähler des Wahlbezirks Straßburg (Stadt und Bann).
Im Monat Februar des Jahres 1871 habt Ihr mich zu Eurem Vertreter in die französische Nationalversammlung, die damals in Bordeaux tagte, gewählt.
Dem mir von Euch anvertrauten Mandat zufolge habe ich die historische Protestation der Deputaten Elsaß-Lothringens gegen die Annektirung unseres Landes an Deutschland unterzeichnet.
Meine Ansicht und meine Gefühle sind dieselben geblieben; (hört!
rechts) mit diesem Gedanken und unter diesem Vorbehalt habe ich die Kandidatur zu den Wahlen zu dem nächsten deutschen Reichstag angenommen.
Die mir von meinen Freunden zugestellte Aufforderung enthebt mich der Pflicht, aufs neue zu protestiren, da dieser Protest eine vollendete Thatsache ist, und veranlaßt mich, Eure anerkannten Rechte zu vertheidigen.
Unser Land will nicht zu Grunde gehen; Euer Abgeordneter muß sich daher um die Rechte und die darniederliegenden moralischen und materiellen Znterressen desselben annehmen.
Im deutschen Reichstage werden mir die in unserer Gemeinschaft nationalen Lebens mit Frankreich geschöpften Traditionen als Richtschnur dienen.
(Hört!
rechts.)
Im Bereich der elsaß-lothringischen Politik ist der erste Grundsatz, der sich Eurem Abgeordneten aufdrängen muß, das Recht eines jeden Volkes, frei über sich selbst zu verfügen.
In den Fesseln der Eroberung zurückgehalten und die Lasten des deutschen Reiches theilend, müssen wir als ein friedliches Volk behandelt werden, das sich dem Gesetze fügt und niemals die Ruhe gestört hat.
Meine Herren, trotz dieses Manifestes, vielleicht auch wegen dieses Manifestes, ist der Herr Abgeordnete Kabls in der Hauptstadt des Landes in den Reichstag gewählt worden.
Bemessen wir nun das materielle Gewicht dieser beiden Meinungsäußerungen an der Hand der Wahlstatistik, um zu erkennen, wie die Machtverhältnisse zwischen beiden wesentlichen Parteien im Lande stehen.
Das Reichsland zählt!
im ganzen 322 310 Wähler.
Davon sind bei der letzten!
Neichstagswahl abgegeben 270 000 Stimmen lasse die!
Hunderter weg davon sind 134000 auf die vereinigten!
Zentrums- und Protestkandidaten gefallen, die Autonomisten haben 48 000 Stimmen erhalten.
Ich meine, diese Zahlen be-.
dürfen keines weiteren Kommentars und beweisen nach meinem 91 658 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
März 1879.
Dafürhalten, daß es unbedingt nothwendig ist, bei allen uns jetzt vorliegenden Dingen mit großer Vorsicht vorzugehen.
Die Vorsicht gebietet meiner Auffassung nach Folgendes.
Zunächst setze ich als selbstverständlich voraus, es ist das auch bei der Berathung des Gesetzes vom Zähre 1877 vom Herrn Abgeordneten Baron von Stauffenberg ausdrücklich ausgesprochen worden, daß die parlamentarische Kontrole des Reichstags über die elsaß-lothringischen Angelegenheiten in keiner Weise alterirt werde.
Das Haus muß das Recht behalten, in jedem einelnen Falle auch ohne den Landesausschuß die elsäsfisch-lothringischen Angelegenheiten hier zu berathen und das Recht zu behalten, angerufen zu werden von der Reichsregierung, im Falle sich diese mit dem elsäsfischlothringischen Landesausschuß über die Landesgesetzgebung nicht vereinigen kann.
Unter diesen Voraussetzungen sind meine politischen Freunde und ich damit einverstanden, daß jetzt dem Landesausschuß nunmehr gesetzgeberische Znitiative verliehen wird.
Die künftige Stellung des Bundesraths ist ferner in der Diskussion noch nicht erwähnt worden, wenigstens nicht in dem von mir berührten Sinn.
Es ist nur die Rede gewesen, in welcher Weise für das Reichsland etwa eine Vertretung im Bundesrath geschaffen werden könne; in welcher Art aber der Bundesrath als mitwirkender Faktor, was er jetzt ist, bei der regelmäßigen elsäsfisch-lothringischen Landesgesetzgsbung zu belassen sei, das ist eine äußerst wichtige und für die Reichsinteressen entschieden bedeutungsvolle Frage.
Meine politischen Freunde und ich wünschen, daß sie in dem Sinn gelöst wird, daß die Stellung des Bundesraths in dieser Bedeutung nicht alterirt oder erschüttert werde.
Aber, meine Herren, nun komme ich auf dasjenige, was ich als den Schwerpunkt der ganzen Diskussion machte, nämlich auf die Frage der künftigen Stellung des Herrn Reichskanzlers zur elsäsfisch-lothringischen Verwaltung.
Der Herr Reichskanzler hat in der von ihm am Freitag gehaltenen Rede den Wunsch ausgesprochen, ss möge ihm künftig erspart sein, zur Leitung der elsaß-lothringischen Dinge hinzugezogen zu werden.
Meine Herren, ich habe den dringenden Wunsch, daß der Herr Reichskanzler in den ferneren Stadien dieser Berathung diesen von ihm ausgesprochenen Wunsch nicht zu sehr betonen möge, ich wünsche vielmehr lebhaft, daß er ganz auf seine Erfüllung verzichten möge, denn ich muß dem Herrn Reichskanzler mit der ganzen Ergebenheit, die ich für seine Person hege, aber mit aller Offenheit meiner Ueberzeugung erklären, daß ich mir eine elsässifchlothringische Landesregierung gänzlich getrennt von seinem Amt und seiner Person nicht denken kann.
Meine Herren, schicken Sie nach Elfaß-Lothringen, wenn Sie wollen, die bewährtesten Kräfte, die erprobtesten Männer, statten Sie sie aus mit der weitgehendsten Machtfülle, keine Regierung, hinter der nicht die Autorität des Herrn Reichskanzlers stehen wird, wird im Lande auch diejenige Autorität besitzen, welche zur Erfüllung ihrer Mission nothwendig ist.
Meine Herren, auch das Land wird es nicht verstehen, wenn der Herr Reichskanzler nicht künftig mit den elsäsfisch-lothringischen Angelegenheiten befaßt wird.
Zch habe zu oft genug den Zauber des Namens des Herrn Reichskanzler auf die elsässischlothringische Bevölkerung selbst erlebt, um nicht in seinem Prestige die hauptsächlichste Gewähr für eine erfolgreiche Fühmng der dortigen Bevölkerung zu erblicken.
Wenn und so lange die Elsaß-Lothringer wissen, daß hinter jeder Maßregel der deutschen Regierung das großartige Wohlwollen, aber auch, wenn es nöthig ist, der unerschütterliche Entschluß des Fürsten Bismarck steht, so genügt dieser Umstand allein, um eine Garantie dafür zu sein, daß die Sachen künftig in ruhigem, stetigem und gleichmäßigem Gang sich abwickeln werden.
Also in dieser Beziehung kann ich nur die Bitte und den Wunsch wiederholen, daß, welches auch die Lösung dieser Frage sein möge, es gelingen möge, eine solche zu finden, die die Möglichkeit gewährt, daß der Reichskanzler nach wie vor das letzte Wort in den elsaß-lothringischen Landesangelegenheiten behalte.
Endlich, meine Herren, wünschen wir, daß die Form der neuen Regierung wir stehen ja eigentlich schon vor einer vollendeten Thatsache, wenigstens soweit die Gewißheit vorliegt, daß eine neue Regierung in Straßburg selbst geschaffen werden wird und wünschen, daß der neuen Regierung eine solche Organisation gegeben werden wird, daß es ihr möglich bleibt, ihre deutsche Aufgabe im Lande nach wie vor zu erfüllen.
Ich halte diesen Vorbehalt gar nicht für überflüssig nach dem, was uns der Herr Abgeordnete Schneegans am Schluffe seiner neulichen Rede vorgeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Schneegans denkt sich die künftige Stellung des Reichslands ungefähr so, daß es eine internationale Kulturbrücke zwischen Deutschland und Frankreich bilden solle.
Er hat nicht ausgesprochen, und ich nehme das auch nicht von ihm an, daß er etwa dabei den Eklektizismus soweit treibt, die Möglichkeit vorauszusetzen, daß auch in politischer Beziehung einmal wieder eine Wandlung vor sich gehen könnte.
Aber, meine Herren, diese Aeußerung ist mir doch in hohem Grade bedenklich und legt uns, wie mir scheint, die Pflicht auf, äußerst vorsichtig zu sein.
Meine Herren, wir haben dieses Land mit unserem besten Blut gedüngt und dürfen meiner Auffassung nach unter keinen Umständen zulassen, daß hier ein Luxemburg in vermehrtem Maßstab entsteht.
Das Land ist deutsch und muß deutsch bleiben, und wir verlangen und erwarten von jeder künftigen Regierung, daß sie dieses ihres deutschen Berufes eingedenk sei.
Meine Herren, die künftige Regierung wird dazu nicht entbehren können der Mitwirkung dieses hohen Hauses, sie wird dazu nicht entbehren können ''der mächtigen Unterstützung des Herrn Reichskanzlers, und sie wird endlich dazu nicht entbehren können auch die dauernde, fördersame Unterstützung durch die im Lande vorhandenen Beamten.
Meine Herren, ich kann nicht schließen, ohne noch ein Wort einzulegen für die deutschen Beamten.
Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das vorhin bereits in einer mir sehr erfreulichen Weise gethan.
Die deutschen Beamten im Reichslande haben gewiß viele Fehler, und auch ich rechne mich nicht zu denjenigen, die dergleichen Fehler nicht begangen haben, aber das muß man im großen Ganzen zugestehen, sie haben das Land betreten, erfüllt von dem Bewußtsein ihrer hohen nationalen Mission, sie sind in ihrer großen Mehrzahl dieser Mission treu geblieben, und wir dürfen unter keinen Umständen irgend eine Situation zulassen, welche es den deutschen Beamten Unmöglich macht, diese Mission weiterhin zu erfüllen.
Meine Herren, ich kann nicht verschweigen, daß nach manchen mir zugegangenen Privatmittheilungen eine gewisse Beunruhigung in dieser Beziehung unter den reichsländischen Beamten besteht.
Zch setze als selbstverständlich voraus, daß diese Beunruhigung keinerlei materielle Unterlage hat, aber ich möchte doch noch einmal betonen, daß wir unser Wohlwollen dauernd und warm den reichsländischen Beamten gegenüber bewähren und bewahren sollen.
Meine Herren, wenn ich nach allem diesem im Namen meiner politischen Freunde erklären darf, daß wir trotz mancher Bedenken und nur in dem von mir erläuterten Sinn für den Antrag des Herrn Abgeordneten Schneegans stimmen, so behalten wir uns selbstverständlich volle Freiheit der Entschließung vor für den Fall, daß wir in dieser oder einer spätern Session Vorlagen mit einem Inhalt in der betonten Richtung erhalten.
Meine Herren, lassen Sie mich dann schließen mit dem Wunsch, daß alles, was aus diesen Berathungen und unsern Beschlußnahmen als Frucht hervorgehen mag, ausschlagen möge zum wahren Wohl des Reiches und seines jüngsten Gliedes, und daß die untrennbare äußere Verbindung von Elsaß-Lothringen mit dem Reiche durch gegenseitiges VerDeutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
März 1879.
659 trauen und gemeinschaftliche Vaterlandsliebe sich zu einem untrennbaren, inneren Band ausbilde, und daß die Zeit nicht allzufern sei, wo Elsaß-Lothringen als Heller Stern am Himmel unseres nationalen Lebens strahlen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schneegans hat das Wort.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, es sind die letzten Worte des Herrn Vorredners, die mich hier auf diese Tribüne führen, und zwar nur, um eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Ich hätte diese Erklärung schon am Ende der letzten Sitzung abgeben können in Antwort auf dis Worte des Herrn Fürsten Reichskanzlers.
Es waltet, meine Herren, ein Mißverständniß vor, das ich beseitigen möchte, und gerade die letzten Worte des Herrn Vorredners haben mir diese Nothwendigkeit wieder in den Sinn gerufen.
Der Herr Vorredner sagte in Anknüpfung an einen Passus der Rede des Fürsten Reichskanzlers, es läge mir und meinen politischen Freunden im Sinn, aus unserm Elsaß-Lothringen, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, eine „politische internationale Kulturbrücke ''auszubilden.
Meine Herren, entweder habe ich mich damals schlecht ausgedrückt, oder ich bin mißverstanden worden.
Was man mir untergelegt hat, lag mir nicht im Sinn.
Ich habe nur sagen wollen, daß Elsaß-Lothringen, wie alle Grenzländer, beide Kulturen, beide Philosophien, beide Wissenschaften, beide Literaturen, in einem Wort, das ganze Kulturwesen beider Völker bester kennt, als Provinzen, die weiter von den Grenzen liegen, daß es also auf diese Weise vermittelnd, wenn ich mir diesen Ausdruck erlauben darf, wirken kann, daß aber damit gesagt werden solle, Elsaß-Lothringen solle eine „politische internationale Kulturbrücke ''bilden, liegt mir dies nicht im Sinn und auch nicht in dein Sinn meiner politischen Freunde.
Meine Herren, ich habe erklärt und erkläre hier wieder, daß wir uns auf die Basis des Frankfurter Friedensvertrags stellen.
Die Abgeordneten eines Landes haben, unserer Ansicht nach, die Pflicht, ihren Mitbürgern voranzugehen, um ihnen zu zeigen, wie man das Gesetz achten, wie man sich vor dem Gesetz beugen muß.
Unser Gesetz aber, meine Herren, ist der Frankfurter Friedensvertrag.
Wir haben erklärt und erklären hier wieder ausdrücklich, daß wir den Frankfurter Friedensvertrag vollständig anerkennen, daß wir uns vor ihm beugen, daß wir uns aus diese Basis stellen, und daß wir auf dieser, für uns unerschütterlichen, Basis die Autonomie unseres Landes anstreben.
Anderes wollte ich nicht sagen, anderes sage ich nicht und anderes werde ich nicht sagen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: 1 Meine Herren, ich glaube, es bedarf zum Eingang meiner Rede nicht erst meinerseits die Versicherung, daß jede Art von Byzantinismus mir geradezu unmöglich ist.
Zch habe mit Interesse aus der Rede des Herrn Abgeordneten von Puttkamer gehört, daß wir in der Partei der Autonomisten1eine1der schönsten und besten Früchte der jetzigen Thätigkeit der Negierung in Elsaß-Lothringen vor uns haben.
1 Zch1finde1es daher um so bezeichnender, daß gerade1von1dieser1Partei, von diesen Herren, die der Regierung als Freunde und Vertraute besonders nahe stehen, der uns vorliegende Antrag ausgegangen ist; denn ich meine, es wird dadurch bezeichnet, daß vie bisherige Regierung in Elsaß-Lothringen, ich will nicht sagen eine Mißregierung, aber doch eine mißlungene Regierung gewesen ist, denn der Herr Abgeordnete Schneegans selbst als Antragsteller bezeichnet den Effekt derselben dahin, daß eine Versumpfung im Pessimismus eingetreten sei.
Man hört auch häufig in Elsaß-Lothringen selbst, daß die frühere Militärdiktatur viel angenehmer, viel erwünschter gewesen sei, als die jetzige Zivilregierung oder Zivildiktatur.
Es wird namentlich gelobt an dieser Militärdiktatur ein freundliches wohlwollendes Entgegenkommen, eine billige Beurtheilung der Verhältnisse, die man jetzt vermißt.
Bei alledem ist mir, auch nach dem, was der Herr Abgeordnete Schneegans eben erklärt hat, die Stellung der Herren Autonomisten noch nicht klar geworden.
Ich anerkenne ja, daß ihr Antrag wohl gemeint ist, ich selbst werde für denselben stimmen, weil ich hoffe, daß aus diesem Antrag sich bessere Zustände dort entwickeln werden, und wir haben gehört, daß auch Herr von Puttkamer und seine Freunde für den Antrag stimmen werden, weil der Herr Reichskanzler keine Bedenken gegen die Annahme des Antrages hat.
(Heiterkeit.)
Zch bin auch darüber nicht in Zweifel, daß die Partei der Autonomisten gewillt ist, sich mit den jetzigen Verhältnissen möglichst gut einzurichten; daß sie aber ihre Sympathien für ihr früheres Vaterland aufgegeben hätten, daß diese Sympathien nicht wieder in gegebener Zeit bei ihnen hervortreten würden, davon habe ich mich bisher nicht überzeugen können.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schneegans am Schluffe seiner Rede am Freitag machte und die er heute richtig gestellt hat, sind hier, glaube ich, im Hause nicht anders verstanden worden, als wie sie auch der Herr Abgeordnete von Puttkamer aufgefaßt hat, dahin, daß er sich als letzten Gedanken der politischen Entwickelung, wie er auch in seiner Rede am 21. ausführte, Elsaß-Lothringen dächte als eine neutrale Zone zwischen Deutschland und Frankreich, als eine Brücke, den geistigen und materiellen Verkehr beider Länder zu vermitteln.
Zch habe mir gleich damals, als ich das hörte, gedacht, das kann entweder nur eine sehr schöne Phrase sein oder eine ungeheuer naive Auffassung der wirklichen Verhältnisse.
Denn, meine Herren, zwischen diesen beiden großen Ländern, die wie Mühlsteine sich aneinander reiben, eine neutrale Zone, ist ein Unding; entweder muß Elsaß-Lothringen französisch, oder es muß deutsch sein, und ich sage mit dem Herrn Abgeordneten von Puttkammer, als Deutscher, und ich glaube jeder Deutsche mit mir, es muß deutsches Land bleiben.
(Lebhaftes Bravo.)
Zch werde nun leider, zu meinem großen Bedauern, durch eine Ausführung des Herrn Abgeordneten von Puttkamer genöthigt, und zwar durch seine Ausführung gegen den Abgeordneten Kable, indem er aus Aeußerungen desselben auf seine Gesinnung deduzirte, hier etwas vorzulesen, was ein Licht wirft auf die Ansichten der Autonomisten und ihre Sympathien für ihr früheres Vaterland.
Zch bedaure, daß ich dazu gezwungen worden bin, aber es muß nach beiden Seiten Gerechtigkeit geübt werden.
Zch habe nur den französischen Text der betreffenden Rede vor mir und werde Ihnen daraus nur die bezüglichen Stellen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen.
Es hat in einer zu Lyon, Weihnachten des Jahres 1872 gehaltene Rede ja, meine Herren, bitte hören Sie nur, was ich Ihnen vortragen werde den Herrn Antragsteller, Abgeordneten Schneegans, sich, wie folgt, geäußert: Lux uussi, 11s ls suuront uu jour st ulors, es ssra pour ssntir, eowws nous s ssntons uujourä'dusi gus toutss nos journsss äs puix ns sont gus äss journsss äs trsvs, gus toutss nos vsillss äs labsur, äs rsousillsmsnt, äs jois msins
91 660 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
März 1879. ns tont MS präxarsr „äss Isnäswains äsAusrrs, äs jnsts st IsAitiins Ausrrs äs rsvsnäisation, Iss rsprsssaillss tsrriblss äs vslni« jni a sts äsxonills äs son tzivn s plus edsr, oontrs uu inkams sxoliatsnr.
Dann sprach er von den Fahnen Elsaß-Lothringens und sagte: 6 ss ärapsaux äs notrs edsrs I'ranos, st avant tont, es tropdso Mi nons sst slior sntrs tons, —es tropdss Mi a sts eonös ä a Aaräs äs a sooists äs ssoonrs ä'lsaes-Oorrains, st gn'slls a oovüs ä notrs Aaräs ponr es sonr, ss troMss Ms nons ns sontsmplons M'avso vsvsration st avso nn Aranä sspoir an eosnr: Iss ärapsaux äs nos Isgions ä'Xlsass-Oorrains, und fügte hinzu, indem er sich an die Eltern wandte, sie mögen ihren Kindern sagen: Oitss-Isnr aün gn'ils ns 1 'onMsnt jainais —ältss-lsnr estts Ansrrs tnnssts äsolarss, s eosnr IsAsr, par nn avsntnrisr bontsnx, par es kordan eonronns Ms Iss Isasisns st Iss Oorrains ont vons ä 1 'sxsoration ätsrnslls.
OitssIsnr Iss üorrsnrs äont vons avsri sts tswoins, Iss villaASs inesnäitzs, Iss otaASS snr Iss loeowotivss, Iss tranes-tirsnrs psnäns st estts laodsts karoneds äs 1 'snnswi, äont Iss obns rsspsetaisnt nos eitaäsllss, roais s'sn allaisnt, par-ässsns nos innraillss, tnsr äans Isnr 11t äss ksmnass st äs pstits snkants!
(Hört!
hört!)
Und dann heißt die Schlußaufforderung: 6 snx Mi, s edassspot an xoinA, sntonrsront ess ärapsaux äs a rsvanelis, es ssront psntstrs ess snkants, st Isnrs psrss ssront ä Isnrs sötss.
Ot ä'antrss snkants st ä'antrss psrss, än 1 'onä äs nos provinsss annsxsss, aeeonrront sons nos bannisrss salntss ponr grossir Iss 1 sAions äs a rsvaneüs.
lors es ssra l'anrors äs a jnstios; Iss ärapsaux äsplozsss st Iss tainbonrs battants, a ksxnbliMs kranaiss rsntrsra triompbants äans ess provinsss eonrbsss anjonrä'dni sons s.
jonA ä'nn vainMsnr ästssts, st alors anssi rstsntira, snr Iss boräs äs notrs Ubin, estts aeelarnation Ms nos krsrss ä'illsass-Oorrains rskonlsnt äans Isnr eosnr anjonrä'bni, st Ms, ponr snx, lei, nons ponssons an eisl: Vivs a Öranes!
Vivs a kspnbliMs!
(Hört, hört!)
Meine Herren, der Antrag, der uns gebracht worden ist, verlangt „eine selbstständige im Lande befindliche Regierung.
Ich muß sagen, als ich das las, wußte ich nicht, wie das zu verstehen sei.
Erst das Frage- und Antwortverhältniß zwischen dem Herrn Antragsteller und dem Herrn Reichskanzler hat mir die Sache etwas klarer gemacht, wenn ich auch nicht sagen kann, daß sie mir ganz klar geworden ist.
Der Abgeordnete Schneegans, als Antragsteller, bemerkte, daß er schon im Jahre 1878 verlangt habe, daß der Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers oder der Minister für ElsaßLothringen seinen Wohnsitz in Straßburg habe.
Ich glaube, an sich wäre damit ja wenig geholfen gewesen, ob der Herr Staatssekretär Herzog hier in Berlin seinen Sitz hat oder in Straßburg, das würde wahrscheinlich für Elsaß-Lothringen kein wesentlicher Unterschied gewesen sein.
Bemerken darf ich aber, daß schon im Jahre 1871 die Zentrumspartei des Reichstags durch den Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe) einen Antrag gestellt hat auf eine selbstständige konstitutionelle Regierung, beziehungsweise Verfassung und Volksvertretung in Elsaß-Lothringen.
(Hört, hört!)
Der Herr Abgeordnete Schneegans nahm die Hauptgründe für seinen Antrag aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers Fürsten Bismarck, und ich muß sagend es drängt sich dann die Frage auf, wenn der Herr Reichskanzler so über die Lage der Dinge dachte, warum ist dann nicht schon eher eine Aenderung, eine Besserung eingetreten
Freilich sagt der Herr Abgeordnete Schneegans, seit der Fürst Bismarck nicht mehr selbst die Regierung in ElsaßLothringen leitet, herrscht dort der Büreaukratismus.
Ich meine aber, es wäre zu allen Zeiten über das büreaukratische Regiment in Elsaß-Lothringen geklagt worden, und man muß weiter fragen: wer hat die Regierung in Elsaß-Lothringen eingerichtet, wer hat ihr den Geist eingehaucht oder ihn gewähren lassen, der in derselben herrscht
s Wer hat sie als Minister hier vertreten
Haben wir jemals hier gehört, daß der Herr Staatssekretär Herzog oder der Herr Oberpräsident von Möller irgendwie desavouirt worden seien
Heute noch hat uns der Herr Unterstaatssekretär Herzog gesagt, von einer Doppelregierung, einem Gegensatz zwischen der Regierung in Berlin und Straßburg wäre gar keine Rede; es bestände auch keine Antagonie zwischen dem Reichskanzler und der Landesregierung; es wären Mängel in der Regierung von ElsaßLothringen vielleicht vorhanden, aber in verschwindender und kleiner Zahl.
Von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer haben wir, sogar gehört, daß Elsaß-Lothringen so gut regiert würde, wie!
fast kein anderer Theil Deutschlands respektive Preußens, und er hat uns entwickelt, daß die dortige Regierungsweise, ich glaube die des Herrn Oberpräsidenten, wie er sich ausdrückte, eine monarchische wäre, sonst nennt man solche eine büreaukratisch-despotische, unter der er selbst gelitten habe; denn auch in kleinen Sachen habe er nicht seine Meinung gegen den Oherpräsidenten durchsetzen können.
Trotzdem erklärte er aber, die Beamten unter dieser Regierung wären durchaus keine Werkzeuge, sondern wieder ganz selbstständige Leute.
Wie sich das mit einander verträgt, kann ich natürlich nicht fassen.
(Heiterkeit.)
Aber aus dem Ganzen muß ich den Schluß ziehen und ich möchte bitten, daß der Herr Abgeordnete Schneegans sich darüber nicht täuscht: das, was er uns hier am Freitag zur Begründung seines Antrags vorgebracht hat, hat überall den Eindruck gemacht, daß es eine Anklageschrift gegen den HerrnFürstenBismarckwar, die er hier vorgelesen hat; darüber bitte ich ihn sich keiner Täuschung hinzugeben.
Er hat bei Darlegung der Gliederung der verschiedenen Regierungsinstanzen allerdings gesagt, daß über den Herrn Reichskanzler ja noch der Bundesrath stehe.
Das ist außer Zweifel formal richtig; indessen, das wird doch der Herr Antragsteller mit mir glauben, daß der Herr Reichskanzler soviel Macht besitzt, daß der Bundesrath ihn nicht behindert, wenn er es für nothwendig findet, bessere Einrichtungen zu treffen, und daß namentlich auch in diesem Falle, wenn es die Absicht ist, die Regierungsverhältnisse in Elsaß-Lothringen zu bessern, gewiß von Seiten der Bundesregierungen keine Schwierigkeiten gemacht werden.
Die Forderungen, die der Herr Abgeordnete Schneegans gestellt hat, sind nun zweierlei Art.
Zuerst die Maximalforderungen: eine selbstständige Regierung mit dem Sitze in Straßburg, die im Namen Seiner Majestät des Kaisers die oberste Leitung der Regierungsgeschäfte führe, mit einem verantwortlichen Ministerium, eine Landesvertretung mit den Rechten und Befugnissen der Landesvertretungen in den anDeutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
März 1879.
661 deren Bundesstaaten und eine volle Vertretung im Bundesrath.
Daneben stellte er die sogenannten Minimalforderungen: „Verlegung des Sitzes der Regierung nach Straßburg, Initiative und Verstärkung des Landesausschusses und konsultative Vertretung im Bundesrath.
Ich glaube, wir haben uns nur mit den Minimalforderungen zu beschäftigen, weil diese auch nur vom Herrn Reichskanzler berücksichtigt worden sind.
Der Herr Reichskanzler hat auf diese Anträge und deren Begründung geantwortet, wie er selbst ausführte, zunächst im Einverständniß mit Seiner Majestät dem Kaiser als Minister für Elsaß-Lothringen, jedoch nicht in seiner Eigenschaft als Kanzler.
Man darf aber doch voraussetzen und ich würde das thun daß der Herr Fürst Bismarck sich mit dem Herrn Reichskanzler vollständig über das geeinigt hätte, was er in dieser Beziehung sagt.
(Heiterkeit.)
Zch kann aber nicht Unterlasten und der Herr Reichskanzler möge es mir nicht verübeln hier mein Bedauern auszusprechen, daß er gleich im Eingang seiner Rede mit einem Angriff auf diejenigen Abgeordneten aus ElsaßLothringen vorging, welche geistlichen Standes sind.
(Zuruf: Mit Recht!)
Der Herr Abgeordnete Baer findet das recht, er wird meine weiteren Ausführungen gütigst abwarten.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler wies—wenigstens war der Eindruck hier im Hause so, und im stenographischen Bericht steht „Heiterkeit ''— in ironischer Weise auf ihre geistliche Würde, auf die daher entspringende christliche Milde, sogar auf ihre Kleidung hin.
Zch glaube, es ist im allgemeinen nicht üblich, daß man hier Notiz nimmt von der Qualifikation, von der Würde, von der Stellung, die ein Abgeordneter außerhalb dieses Hauses hat, und daß daraus deduzirt wird.
Das Maß der Schärfe, deren ein Abgeordneter sich in seinen Reden bedient, findet ja den Regulator in der Disziplinargewalt des Herrn Präsidenten.
Zch darf sagen, und ich möchte das nicht unausgesprochen lassen, daß gerade diese Ausführung vielseitig den Eindruck gemacht hat, daß der Herr Reichskanzler nach wie vor das Bedürfniß des Kulturkampfes habe.
(Bewegung.)
Aber der Vorwurf war auch an sich nicht gerecht; alles das, was der Abgeordnete Schneegans zur Begründung seines Antrags hier vorgetragen hat, war schärfer, mindestens ebenso scharf, als das, was wir aus dem Munde der Herren Simonis, Winterer, Guerber u. s. w. gehört haben.
Zch darf daran erinnern, daß, als hier im Zahre 1874 es war am 18.
Februar der Protest des Herrn Abgeordneten Teutsch verlesen wurde, gerade ein Abgeordneter aus Elsaß-Lothringen geistlichen Standes, und zwar der Bischof Raes von Straßburg erklärte, und zwar im Namen seiner Glaubensgenossen, daß sie auf dem Boden des Frankfurter Friedens ständen und nicht daran dächten, diesen zwischen zwei großen Nationen abgeschloffenen Friedensvertrag anzufechten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Zch darf ferner darauf hinweisen, daß, als die anderen Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen hier nicht mehr erschienen, gerade die Abgeordneten, die geistlichen Standes sind, hier ihre Beschwerden vorgebracht und hier an den Berathungen theilgenommen haben.
Das, denke ich, wird man den Herren doch nicht zum Vorwurf machen, daß sie ihre Beschwerden hier vorgetragen haben.
Wo sollten sie es denn sonst thun.
Zn der Heimat ist ihnen der Mund geschlossen in der Presse und in Versammlungen.
Also hier war der einzige Platz, hier waren sie auch dazu berufen; man kann ja sonst über die Beschwerde denken, wie man will, und sie seitens der Regierung zurückweisen, aber daß sie solche vorgetragen haben, war ihre Pflicht und Ehre.
Der Herr Reichskanzler hat sich nun mit den Minimalforderungen, welche der Herr Abgeordnete Schneegans stellt, im ganzen einverstanden erklärt, wie er ja auch ausdrücklich bemerkt, daß die gesammten Ausführungen des Herrn Antragstellers ihn angenehm berührt haben.
Er erklärte sich zunächst einverstanden mit der Verlegung des Regierungssitzes nach Straßburg, bemerkte aber ausdrücklich, daß er es nicht für angezeigt hielte, die Abtheilung für Elsaß-Lothringen, nach dem stenographischen Bericht nannte er sie die kahle Abtheilung, dorthirfizu verlegen, sondern er denke vielmehr daran, daß ein Statthalter dort etablirt würde, nicht ein Prinz oder Fürst ich vermuthe also, vielleicht ein General, mit einem verantwortlichen Ministerium oder verantwortlichen Ministerialdirektoren.
Die Stellung des Herrn Reichskanzlers selber würde bleiben.
Zch glaube auch, wenn er aä llcxr, wie er es ausführte, in die Stelle eines Kabinetsraths oder Adjutanten träte, so würde doch seine Machtfülle dadurch nicht beschränkt werden.
Der Herr Reichskanzler hat dann ferner konzedirt die Initiative des Landesausschusses und eine Verstärkung desselben, indessen sind wir darüber im Unklaren geblieben, wie diese Verstärkung, wie überhaupt die Wahl des Landesausschuffes stattfinden soll, ob wir das Ein- oder Zweikammersystem haben werden, aus welchen Wahlkörperschaften der Landesausschuß hervorgehen wird.
Endlich erklärte sich auch der Herr Reichskanzler für eine konsultative Vertretung der Reichslande im Bundesrath und fügte hinzu, daß er sich die Sache ungefähr so denke, daß die Vertreter im Bundesrath zugleich eine Art ich denke, daß ich ihn richtig verstanden habe diplomatischer Vertreter der Reichslande beim Kaiser seien, und zwar mit den Rechten der Znitiative, der Klage, der Beschwerde u. s. w. Wie sich damit nun wieder der Statthalter, respektive dessen verantwortliches Ministerium verträgt, ist mir nicht klar geworden, Zch habe im ganzen den Eindruck gehabt, daß durch diese Art der Einrichtung die Vielköpfigkeit der Regierung, über die in Elsaß-Lothringen so geklagt wird, sich nicht vermindert.
Meine Herren, wenn man sich einmal von oben nach unten konstruirt, welche Behörden dann funktioniren, so haben wir als oberste Spitze den Souverain Se.
Majestät den Kaiser, dann kommen die Bundesregierungen, dann der Reichskanzler mit einem Stellvertreter,, eventuell der Minister für Elsaß-Lothringen, auch wieder mit einem Stellvertreter, dann der Bundesrath, ferner die Vertreter für Elsaß-Lothringen im Bundesrath, die ja wieder das Recht der Beschwerde, der Znitiative haben, dann der Reichstag, dem ausdrücklich Herr von Puttkamer heute alle seine Rechte reservirt hat; weiter der Statthalter von Elsaß-Lothringen mit den verantwortlichen Ministern, der Oberpräsident und endlich der Landesausschuß.
Meine Herren, wenn das nicht eine Vielköpfigkeit sonder gleichen ist, so weiß ich es nicht, 'und wie daraus etwas einheitliches hervorgehen soll, ist mir nicht verständlich.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Einen neuen Gedanken hat bei dieser Gelegenheit der Herr Reichskanzler ausgesprochen: „die Theilung von Elsaß-Lothringen.
Zch glaube, der Gedanke ist den Herren Antragstellern selbst sehr unerwartet gekommen; erfreulich ist er ihnen nach den Erklärungen, die wir heute aus dem Munde des einen Herrn Antragstellers und von der anderen Seite von den Herren Lorette und Bezanson gehört haben, nicht gewesen, und dennoch möchte ich glauben, daß als Kern von alledem, was in dieser Sache verhandelt wird, bleibt: „ein Statthalter und die Theilung von Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, ich sage ganz offen: alles das, was wir an Wünschen von Seiten der Herren Antragsteller, und was 662 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
März 1879. wir andererseits vom Bundesrathstisch gehört haben, als eine mögliche Ausführung dieser Wünsche, ist mir noch sehr dunkel und scheint mir auf weitem Wege zu liegen.
Der Herr Reichskanzler selber begann seine Rede damit, daß er seine Aussprüche als orakelhaft bezeichnete, und es ist in der That schwer, sich irgendwie ein klares Bild zu machen, wie die Dinge sich in der angedeuteten Art entwickeln sollen.
Bei uns in Westfalen würde man in diesem Falle ein einfaches, altes Sprüchwort anwenden, ich glaube, ich darf es hier sagen: „Visito, visitas.
Et blift, es et was.
(Heiterkeit.)
Ich will wünschen, daß es den Herren in Elsaß-Lothringen anders ergeht.
Meines Erachtens kommt es vielmehr für Elsaß-Lothringen darauf an, daß der Kern der Regierung verbessert wird, als daß eine Veränderung in der Form, in der Schale stattfindet.
Wenn mirdieFragevorgelegtwürde, was bedarf Elsaß-Lothringen in diesem Augenblick, so würde ich sagen, es bedarf vor Allem, an Stelle der büreaukratischen und nach preußischem Muster zugeschnittenen Regierung einer echt deutschen Regierung, ich würde sagen, es bedarf einer Gleichstellung der Rechte und Freiheiten der Landesvertretung und der Regierungsweise, mit den anderen Bundesstaaten, und diese Gleichstellung muß gesichert werden durch ein Landesgesetz, wie wir dies schon im Zahre 1874 ich habe selbst damals einen solchen Antrag mit meinen Freunden gestellt gewünscht haben, und endlich muß die diegierung eine möglichst billige sein.
Aber die Unterdrückung so vieler Freiheiten, wie sie jetzt dort stattfindet, diese Unfreiheit, darüber dürfen wir uns nicht täuschen, entfremdet uns die Herzen in Elsaß-Lothringen.
Ich will nur ein paar Gebiete berühren (es würde mich sonst zu weit führen, und ich darf Ihre Zeit nicht zu sehr in Anspruch nehmen), wo sich so recht zeigt, wie die Herzen entfremdet werdend Das religiöse Gebiet und das Gebiet der Schule will ich gerade hier jetzt nicht berühren; es ist so viel darüber hier gesprochen und geklagt worden, und ich bedauere nur, daß man auf die Beschwerden nicht gehört, ihnen nicht Rechnung getragen hat; aber um doch die Erwartungen des Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) nicht ganz zu täuschen, (Heiterkeit) will ich ihm sagen, daß ein Gefühl in Elsaß-Lothringen sich, geltend macht, welches ich sehr bedauere; das ist das Gefühl, daß im Gegensatz zu den Verhältnissen unserer französischen Regierung eine Reibung, ein gewisser Kampf unter den Konfessionen sich dort fühlbar macht, den man früher dort nicht kannte, und daß die 1 200 000 Katholiken des Landes das Gefühl Haben, daß sie mit ihren Rechten zurückstehen gegen die 200 000 Protestanten.
Ein solches Verfahren ist ein bedauerliches, und ich kann nur wünschen, daß es nicht stattfände; aber verwundern darf man sich nicht, wenn z.
B. auf den Gymnasien in Elsaß Lothringen, also in einem überwiegend katholischen Lande, jetzt ein Lesebuch eingeführt ist von Hopf und Paulsiek, worin z.
B. der Satz vorkommt: daß Martin Luther, dem Vertreter christlicher Wahrheit, die Macht des Teufels im römisch-katholischen Klerus entgegengetreten sei.
(Hört, hört!)
Daß das nicht gerade dazu angethan ist, die Herzen der katholischen Bevölkerung zu gewinnen, werden Sie mir einräumen.
Am schlimmsten sieht es auf dem Gebiet der kommunalen Freiheiten aus, der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat sich zwar bemüht, uns ein schönes Bild von den dortigen Zuständen zu entwerfen; man hört aber in Bezug auf diese Frage von allen Seiten, auch von den Autonomisten, nur Klagen.
Ich kann dieselben kurz zusammenfassen, indem ich sage, statt der Selbstverwaltung und statt der Autonomie der Verwaltung der Gemeinden hat sich die Autonomie der Bureaukratie ausgebildet.
Am schlimmsten sind die Verhältnisse in der Presse.
Die Elsaß-Lothringer sind in der angenehmen Lage, daß ihnen der Mund geschloffen und auch die Augen verbunden sind; sie dürfen weder selbst Blätter schreiben, noch dürfen sie lesen, was sie wollen.
Wir Haben allerdings von dem Herrn Abgeordneten Schneegans am 19. d. Mts.
die Preßfreiheit, die in Elsaß-Lothringen herrscht, rühmen hören, und er wies als Beispiel dafür darauf hin, wie frei man in der Presse über den Alkoholismus und über den Druck der Branntweinsteuer habe sprechen dürfen, das ist gewiß sehr bezeichnend und beweist, welch geringen Anspruch der Herr an die Preßfreiheit macht; er hat aber doch am 21. über den Druck auf die Presse geklagt und namentlich darüber, daß dort eine doppelte Gesetzgebung gelte, wonach für dasselbe Vergehen gleich zwei verschiedene Personen bestraft werden können, die eine nach dem französischen, die andere nach dem deutschen Gesetz.
Es gibt gewiß sehr viele Regierungen in Deutschland, welche die Regierung von Elaß-Lothringen um diese Eigenthümlichkeit beneiden, (Heiterkeit) ich bedaure aber die Elsaß-Lothringer, die darunter zu leiden haben.
Vor allem hat das Ultramontanengespenst in ElsaßLothringen seine vollste Schuldigkeit gethan in Bezug auf die Presse.
Alle deutschen katholischen Zeitungen sind natürlicherweise verboten, und doch kann man keinem dieser Blätter den Vorwurf machen, daß es darauf hingearbeitet habe, die Herzen der Elsaß-Lothringer Deutschland zu entfremden; alle haben vielmehr den Standpunkt vertreten, Elsaß-Lvthringen als deutsches Land zu bewahren.
Außerdem aber werden sogar rein wissenschaftliche Blätter, die gar nicht politischen Inhalts sind, konfiszirt.
Im Lande selbst erscheint so zu sagen keine einzige, unabhängige, selbstständige Zeitung, wohl aber eine große Anzahl subventionirter und nicht unerheblich subventionirter offizieller und offiziöser Blätter.
Meine Herren, ich frage Sie, was würden wir sagen, wenn wir nichts weiter lesen dürften als zum Beispiel den Staatsanzeiger, die Provinzialkorrespondenz, die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, etwa noch die Post
Man würde ja vollständig geistig zu Grunde gehen!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Zinn hat neulich darüber geklagt, daß die Zahl der Irren in den Anstalten so zunehme; gewiß eine höchst bedauernswerthe Erscheinung; aber, meine Herren, ich finde es noch fast beklagenswerther, daß die Zahl der Geistesschwachen und Charakterlosen in unserer Zeit so ungeheuer zugenommen hat, und ich schreibe die Schuld daran nicht zum geringsteu Theil den Wirkungen der offiziellen Presse zu.
(Sehr wahr!)
Die Sache hat aber noch eine andere schlimme Folge; nämlich, was lesen nun die Elsaß-Lothringer
Da sie die ihnen sympathischen deutschen Blätter nicht halten können, verfallen sie um so mehr auf die französische Presse.
Die französischen Blätter haben wohlweislich schon lange Zeit jeden Angriff auf die Regierung in Elsaß-Lothringen eingestellt; sie gehen in Folge dessen unbehindert in großer Zahl dort ein.
Natürlich regt das Lesen zu Vergleichen an, es fördert die französischen Sympathien, auch den Gebrauch der französischen Sprache, und es fördert noch etwas anderes, nämlich die republikanische Gesinnung.
Gerade die Blätter, zum Beispiel „I-s lowps '', das in Elsaß-Lothringen sehr stark gelesen wird, so stark, daß auf zwei Exemplare der Straßburger Zeitung 16 Exemplare des Journals »I-s Ismxs« kommen, Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
März 1879.
663 das auch von der Regierung protegirt wird, weil es im protestantischen Geiste geschrieben ist, dieses Blatt ist republikanisch und Organ des linken Zentrums in Paris.
Die „kspubligus krauyaiss '', Organ Gambettas, wird ebenfalls sehr viel in Elsaß-Lothringen gelesen.
So fördern also die Preßverhältnisse, wie sie in Elsaß-Lothringen von der Regierung gehandhabt werden, ganz entschieden die antideutsche Gesinnung und Richtung!
(Sehr wahr!)
Von dem Versammlungsrecht will ich nicht weiter sprechen, ich will nur noch darauf hinweisen, wie sehr die Wahlsreiheit bei der letzten Wahl beschränkt gewesen ist.
Wir haben ja hier die Klagen darüber im Detail gehört, und ich meine, die einzige freie Wahl, die die Elsaß-Lothringer im Verein mit allen Angehörigen Deutschlands zum Reichstage haben, hätte in der Weise nicht verkümmert werden sollen.
Der Erfolg ist ja auch ein für die Regierung sehr unerwünschter gewesen; die Regierungskandidaten sind nicht durchgekommen und die Zahl der Vertreter aus den Kreisen der Autonomisten hat abgenommen.
Wenn man das alles zusammenfaßt, so macht sich bei den Elsaß-Lothringern das Gefühl geltend: wir haben weniger Freiheiten als unter französischem Regiment und weniger Freiheiten, wie die anderen Angehörigen des deutschen Reiches; und diesem Weniger an Freiheiten steht andererseits ein unangenehmes Mehr gegenüber, nämlich das Mehr des Bezahlens.
Die Elsaß-Lothringer berechnen sich, daß die innere Verwaltung ihnen jetzt doppelt so viel kostet wie früher und doppelt so viel, wie in Preußen, die Antwort, die der ElsaßLothringer gibt, würde ungefähr lauten, wie die des Bauern, den man fragt: wie wächst es bei euch
Er antwortete darauf: alles schlecht, nur die Steuern wachsen gut.
Das ist das Gefühl, welches sich bei den Elsaß-Lothringern entwickelt, und ich sage, das alles führt dahin, daß gerade in diesem Lande, namentlich im Elsaß, wo sich unter französischem Regiment glücklicherweise sehr viel Deutsches erhalten hat, nun dis Herzen immer mehr von Deutschland abgedrängt, der Sympathieen für Deutschland beraubt werden.
Es hat der Herr Reichskanzler ich glaube es war am 2.
Mai des Jahres 1871 einer Deputation aus dem Elsaß gesagt, Deutschland sei im Stande, dem Elsaß einen höheren Grad kommunaler und individueller Freiheit zu bewilligen, als Frankreich mitseinen Institutionen es vermocht habe.
Das ist gewiß ganz wahr, ich möchte nur wünschen, daß das geschähe.
Meine Herren, das nothwendigste und wünschenswertheste, um die Herzen zu gewinnen, ist, daß man ihnen ein großes Maß kommunaler Freiheit gibt.
Ich glaube, daß nichts so sehr ein Volk an eine Regierung fesselt und derselben Sympathieen erwirbt, als ein hohes Maß kommunaler Freiheit.
Es hat schon der Herr Abgeordnete von Puttkamer gesagt, daß wir die Reichslande mit vielem Blut und schweren Opfern wieder gewonnen haben.
1 So ist es, 1 und es war die1Pflicht1und die1Aufgabe1der1Regierung und ist es heute noch, nachdem mit Blut und Waffen die Lande gewonnen sind, nun auch die Herzen zu gewinnen.
Das ist leider bisher nicht geschehen.
Es wird anerkannt von den Vertretern und Freunden der Regierung, es wird selbst anerkannt vom Bundesrathstisch durch den Mund des Herrn Reichskanzlers, daß nicht so regiert worden ist im Reichslande, wie es hätte sein müssen.
Nun, meine Herren, ich sage zum Schluß: Geben Sie dem Lande die berechtigte Freiheit und stellen Sie es gleich in den Rechten mit den andern Bundesstaaten: geben Sie eine Regierung dorthin, die das fördert, dann wird damit mehr erreicht werden als mit jeder äußeren Veränderung, die man in den Spitzen und mit den Namen der Behörden vornimmt; und vor allem ist es nothwendig, daß man der Bevölkerung in Elsaß-Lothringen Vertrauen beweist.
Mit dem ewigen Mißtrauen sind wir nicht weit gekommen; beweist man ihr aber Vertrauen nun, Vertrauen erweckt Vertrauen!
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, ich bin durch eine Aeußerung des Herrn Vorredners veranlaßt, mich in die Debatte zu mischen, an der ich bis jetzt sonst keine Ursache gehabt hätte theilzunehmen.
Der Herr Vorredner hat uns längere Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Schneegans aus früheren Zeiten, ich glaube aus dem Jahr 1872 vorgetragen.
Nun, meine Herren, ist es denn doch damit eine ganz eigenthümliche Sache.
Wir wissen, Elsaß und Lothringen sind aus einem Staatsverband getrennt worden, dem sie weit über Menschengedenken angehört haben; sie sind infolge eines Krieges von diesem Staatsverband getrennt worden, der in weiten Kreisen, insbesondere bei denen, welche aktiv theilgenommen haben, große Aufregung und Erbitterung hervorrufen mußte.
Daß, meine Herren, unter diesen Verhältnissen diese Stimmungen längere Zeit nachwirken und Aeußerungen in dieser Richtung gethan worden sind, ist eben so natürlich, als daß es erklärlich ist; aber ich, meine Herren, möchte betonen, daß wir hier im Reichstag doch gewiß aber auch nicht den Schein eines Interesses haben, nach dieser Richtung hin mit Rekriminationen irgendwie vorzugehen.
(Sehr richtig!)
Diese Rekriminationen beweisen gar nichts; der einzige Effekt, den sie haben können, ist der einer persönlichen Kränkung, und, meine Herren, wir sollten wirklich in dieser Beziehung diese so schwierige und eigenthümliche Sache nicht noch mehr erschweren.
Die heutige Debatte, meine Herren, die hat ja eigentlich ihr Hauptinteresse verloren.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers die Antwort auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Schneegans gehört, wir haben die Antwort auf die Forderung gehört, welche der Herr Abgeordnete Schneegans gestellt hat, wir wissen von dem Herrn Reichskanzler, daß in nächster Zeit dem Reichstag eine Vorlage gemacht werden wird.
Meine Herren, ich glaube, im Namen meiner politischen Freunde aussprechen zu können, daß wir den Grundsätzen, welchen der Herr Reichskanzler bei dieser Gelegenheit Ausdruck gegeben hat, voll und ganz beistimmen und mit Freuden die Erklärung begrüßt haben, welche er im Reichstag abgegeben hat.
Nun, meine Herren, wenn die Dinge aber so liegen, so wird sich ja die heutige Diskussion, wie sich das schon gezeigt hat, mehr oder weniger nur in allgemeinen Gesichtspunkten bewegen können.
Die Diskussion der Detailpunkte— und das sind die eigentlich schwierigen und interessanten bei der Sache die wird sich ja von selbst auf die Diskussion des künftigen Gesetzes verlegen.
Es hat auch jetzt kaum ein Interesse, auf derartige Detailpunkte näher einzugehen.
Ich erlaube mir nun kurz, meine Herren, ergänzend zu dem, was der Herr Abgeordnete von Puttkamer schon gesagt hat, noch auf die Geschichte der politischen Entwickelung in ElsaßLothringen hinzuweisen.
Ich will, meine Herren, über das, was bis jetzt im Lande geschehen ist, mich weder lobend noch tadelnd aussprechen; soviel ist sicher, daß die jetzigen Zustände nicht vollständig befriedigend waren, denn wenn sie es gewesen wären, würde man nicht daran gedacht haben, sie zu ändern, und würde der Herr Reichskanzler uns nicht die Vorschläge angekündigt haben, welche er demnächst zu machen gedenkt.
Man sollte in dieser Beziehung sich vor zu weitgehenden Rekriminationen hüten, aber meines Erachtens nicht zu viel beweisen, man würde damit die Unnöthigkeit des vorhabenden Schrittes näher nachweisen.
664 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
März 1879.
Was aber die politische Entwickelung 'des Landes betrifft, so ist dieselbe doch nicht so gar langsam erfolgt, wie man immer anzunehmen geneigt ist, wenn man sich mit den noch dazu sehr an der Oberfläche liegenden Thatsachen nicht weiter beschäftigt.
Zm Zahre 1871, meine Herren, haben wir das Gesetz gemacht, wodurch Elsaß-Lothringen als Bestandtheil dem deutschen Reich angefügt worden ist.
Drei Zahre darauf, im Jahre 1874, ist durch kaiserliche Verordnung der Landesausschuß eingesetzt worden, drei Zahre nach dem Znslebentreten des Landesausschusses ist durch Reichsgesetz von 1877 die Befugniß des Landesausschusses, die bisher nur eine konsultative war, in eine beschließende verwandelt worden, es ist dieser erste Schritt in der konstitutionellen Entwicklung und in der Selbstständigkeit des Landes gethan worden.
Ich habe mir damals auszuführen erlaubt manchen Stimmen gegenüber, welche diesen Schritt für einen völlig ungenügenden und einen sehr wenig werthvollen hielten, daß mit diesem Schritt die Grundlage zu dem gelegt worden sei, was sich später nothwendiger Weise zum Besten des Landes entwickeln müsse, und daß man in dieser Beziehung, wie der Herr Abgeordnete von Puttkamer sehr richtig ausgeführt hat, vorsichtig vorgehen müsse, um nicht gezwungen zu sein, einen Schritt zurückzuthun, was ja ein viel schlimmeres wäre, als wenn man etwas zu langsam in diesen Dingen vorschreitet.
Das war im Jahre 1877, und zwei Zahre darauf hörten wir aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers bereits die Erklärung, daß dieser Schritt demnächst zu einer weiteren Erfüllung der Wünsche des Landes führen wird, daß die Regierung nach Straßburg verlegt wird, daß die konstitutionellen Befugnisse des Landesausschusses erweitert werden sollen, kurz, daß ein großer und wesentlicher Theil der Wünsche, wie sie uns über die Konstituirung des Landes von den Abgeordneten desselben vorgetragen worden sind, demnächst der Erfüllung entgegengeht.
Meine Herren, das hat sich alles im Zeitraum weniger Zahre zusammengedrängt; wir sind nicht zu schnell, nicht zu langsam, wir sind methodisch weitergegangen, und ich glaube, der Erfolg hat bis jetzt bewiesen, daß wir richtig gehandelt haben.
Zch will, meine Herren, kein Wort hier weiter darüber verlieren, in welcher Weise staatsrechtlich diese selbstständige Verwaltung von Elsaß-Lothringen gestaltet werden soll, wie ihr Verhältniß zum Bundesrath, wie ihr Verhältniß zum Reichskanzler, wie ihr Verhältniß zum Kaiser werden soll.
Das sind alles Dinge, welche sich bei der Berathung des Gesetzentwurfs näher prüfen lassen werden.
Nur ein paar Punkte erlauben Sie mir hervorzuheben.
Zch habe bis jetzt von der Vorsicht gesprochen, welche in der Entwickelung des Landes von unserer Seite beobachtet worden ist, und der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat diese Vorsicht mit sehr starker Betonung in die erste Reihe dessen gestellt, was er ausgeführt hat.
Meine Herren, so sehr ich das anerkenne, so sehr muß ich aber auch hervorheben, daß neben der Vorsicht noch etwas anderes nothwendig ist, und das ist das Vertrauen zum Lande.
Meine Herren, ich glaube die Behauptung machen zu dürfen, daß Elsaß und Lothringen zu jenen Ländern Deutschlands gehören, welche mit am leichtesten zu regieren sind; das haben, meine Herren, die Erfahrungen der Verwaltung und das hat vor allem das Verhalten der Bevölkerung auf das evidenteste und auf das klarste erwiesen.
Meine Herren, es ist bis jetzt noch nicht gebührend hervorgehoben worden, daß, nachdem die Trennung dieses Landes von Frankreich unter diesen erschwerenden Umständen vorübergegangen war, nachdem die Erregung der Gemüther natürlich sehr hoch sein mußte, so ist es eine Thatsache, welche dem Lande zur hohen Ehre gereicht, daß die öffentliche Ordnung aber auch nicht einen Augenblick vom ersten Moment der Besitznahme an bis jetzt gestört worden ist, (Sehr richtig!)
und deshalb, meine Herren, glaube ich, daß das Vertrauen, was dem Lande gezeigt werden soll, ein sehr wohlverdientes ist.
Ich will auf das Resultat der Wahlen und was daraus hervorging, nicht weiter eingehen.
Zch glaube, daß aus allen diesen Dingen keine richtigen Schlüsse auf die wirkliche und eigentliche Gesinnung der Bevölkerung gezogen werden können.
Bei den Wahlen spielen erfahrungsgemäß bei uns und im Elsaß eine solche Reihe von anderen Gesichtspunkten mit, daß Schlüsse hieraus leicht unsicher werden können.
Wenn ich aber sage, meine Herren, daß dem Lande Vertrauen gezeigt werden soll, so möchte ich eine praktische Anwendung von diesem Grundsatz gleich machen und die Anwendung dieses Grundsatzes dem Herrn Reichskanzler sehr ans Herz legen.
Wir haben, meine Herren, vom Herrn Abgeordneten von Puttkamer mit vollem Recht ein Lob der deutschen Beamten im Elsaß vorhin gehört.
Es ist auch ganz vollständig richtig, die deutschen Beamten haben im großen und ganzen Ausnahmen wird es überall geben voll und ganz ihre Pflicht gethan, und ich möchte betonen, daß ein großer Theil der Unzukömmlichkeiten, welche hervorgetreten sind, nicht in den Fehlern der Beamten, sondern in den wirklich unfertigen Zuständen gelegen war, über welche die Beamten nicht vollständig Herr werden konnten.
Aber,!
meine Herren, wie die Dinge sich jetzt entwickelt haben, kann doch auch keinen Augenblick bestritten werden, die ganze Beamteuschaft, wie sie in Elsaß-Lothringen jetzt besteht und welche, wie ich vollständig anerkenne, nur aus Beamten aus l dem übrigen Deutschland bis jetzt rekrutirt werden konnte, diese ganze Beamtenschaft steht dem Lande noch gewissermaßen wie ein fremder Körper gegenüber, und wenn es nicht möglich sein wird, und zwar in Bälde möglich sein wird, die Elemente des Landes mit herbeizuziehen, so wird ein großer Theil dessen, 1 was der1Herr1Reichskanzler mit seinem Vorhaben erreichen will, 1 nicht so bald, vielleicht gar nicht1erreicht1werden können.
1 Nun, meine Herren, war1man1der Ansicht1von1manchen Seiten, daß das von unten herauf geschehen müsse; allein wie die Natur der Verhältnisse besteht und wie die Erfahrung bewiesen hat, so ist dieses Eintreten des einheimischen Elements von unten auf eine Verschiebung der Sache in sehr ferner Zukunft und wird sich außerordentlich schwer vollziehen.
Meine Herren, ich meine, daß die Sache von einer anderen Seite angegriffen werden muß, und ich würde es auf das Freudigste begrüßen, wenn es dem Herrn Reichskanzler gelänge, aus dem Lande selbst und aus den Reihen der im Lande voranstehenden Männer bei der Rekonstruirung der Regierung in Straßburg Kräfte zu gewinnen, welche in diese hineingezogen werden können.
Zch glaube, meine Herren, erst wenn dieses geschehen ist, dann wird der Anfang der Gewinnung des Landes in Wahrheit gemacht werden können, und dann wird sich das alles von selbst ergeben, nämlich die Erfüllung der Hoffnung, daß auch in die anderweitigen Beamtenelemente die Elsaß-Lothringer selbst eintreten werden.
Die Erfüllung aller anderen und weiteren Hoffnungen, meine Herren, will ich hier nicht weiter besprechen.
Sie müssen, wenn die Institution, die geschaffen wird, eine gesunde ist, aus derselben hervorwachsen.
Zch halte es nicht für möglich, daß mit einzelnen Gesetzesbestimmungen dieRegierung im eigenen Lande weiter arbeitet, sie wird sie absolut nicht bedürfen: ich rechne dazu zunächst den Diktaturparagraphen.
Zch glaube auch, daß die Preßverhältnisse, welche der Herr Abgeordnete von Schorlemer vielleicht etwas zu schwarz, aber doch im großen und ganzen nicht unrichtig geschildert hat, nothwendigerweise einer Besserung entgegengehen müssen.
Wenn es auch nicht richtig ist, daß es gar keine unabhängige Zeitung in Elsaß-Lothringen gibt, so ist es vollständig richtig, daß die Bevölkerung zum großen Theil auf fremde, zunächst französische Journale angewiesen ist, weil sie die betreffenden Zeitungen im Lande selbst nicht findet, und das, meine Herren, was man mit Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
März 1879. der offiziösen Presse in Straßburg die letzten Zahre erlebt hat, und vielleicht im gegenwärtigen Augenblick noch erlebt ich erinnere nur an die widerwärtigen Zänkereien zwischen gewesenen und noch seienden Offiziösen, welche mehrfach aufgetreten find das wird allerdings der künftigen Regierung es zur gebieterischen Aufgabe machen, in diesen Verhältnissen einmal einige Auskehr zu halten.
Zch möchte zum Schluffe noch etwas betonen.
Zch bin mit dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer vollständig einverstanden, daß die Befugnisse des Reichstags, was die künftige Entwickelung betrifft, gewahrt werden müssen.
Es wird sich dies auch aus der Natur der Verhältnisse ergeben.
Die Verfassung von ElsaßLothringen, wenn wir das nun einmal so heißen wollen, wird durch das Reich festgestellt, es ist das schon absolut staatsrechtlich gar nicht anders möglich.
Dieses Reichsgesetz kann der Natur der Sache nach nur wieder durch ein Reichsgesetz abgeändert werden.
Weiter glaube ich, wenn mir das Gegentheil nicht strikte nachgewiesen wird, daß es in unserem Interesse und im Interesse des Landes selbst gelegen ist, daß jene Bestimmung des Gesetzes vom Zahr 1877, welche das Gesetzgebungsrecht des Reichstags für Landesgesetze aufrecht erhält, auch für die Zukunft bestehen bleibe.
Meine Herren das Land ElsaßLothringen wird als das Reichsland x«
bezeichnet, die Entwicklung seiner weiteren Zustände ist mit dem Reiche auf das engste verwachsen, es steht und fällt mit dem Reiche.
Wenn das Reich gedeiht, so wird Elsaß-Lothringen blühen, geht das Reich zurück, so wird der Rückschlag auf ElsaßLothringen ebenfalls nicht ausbleiben.
Die wahren Interessen der Bewohner von Elsaß-Lothringen, sofern sie auf die Wohlfahrt ihres Landes gerichtet sind, fallen mit den Interessen des Reichs voll und ganz zusammen, und dieses Zusammenfallen der Interessen ist mir eine viel größere Garantie für die Zukunft, als alle hochtönenden Versicherungen, welche wir in dieser Beziehung hören können.
Zch glaube, meine Herren, wir können mit vollem Vertrauen und mit voller Ruhe der weiteren Entwicklung der Dinge in dem Sinne, wie der Herr Reichskanzler es angedeutet hat, entgegensehen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg, der soeben gesprochen hat, hat ganz richtig bemerkt, daß diese Debatte eigentlich keinen Zweck mehr habe, da eine Uebereinstimmung im allgemeinen zu Gunsten des Antrags vorhanden sei und die Vorlage, welche der Herr Reichskanzler uns in Aussicht gestellt hat, uns ja erst dazu führen kann, über die einzelnen Punkte eingehend unsere Meinung zu äußern.
Zch würde auch das Wort nicht weiter genommen haben, wenn mich nicht gewisse Hoffnungen, die man an die erstrebten neuen Einrichtungen knüpft auf der einen Seite und gewisse Klagen auf der andern Seite, deren vollständiges Aufhören man davon erwartet, dazu veranlaßten, doch meine Auffassung, die nicht so große Hoffnungen daran knüpft und nicht zu hoffen wagt, daß die Klagen dann verstummen werden, Ihnen noch vorzulegen.
Zch glaube, daß die Erwartung, nun plötzlich ganz andere Zustände, besonders ganz andere Stimmungen in den Reichslanden entstehen zu sehen, wenn diese Veränderungen eingetreten sind, unbegründet sind, daß wir vielmehr noch lange und große Geduld haben müssen, ehe wir zufriedene Stimmen aus den Reichslanden hören werden.
Die Ursachen der Verstimmung, deren Ausdruck alle die Klagen sind, liegen viel tiefer und sie lassen sich auch durch die neue Einrichtung nicht sogleich abstellen.
Denn der Grund, weshalb wir uns getäuscht haben, als wir erVerhandlunge »des deutschen Reichstags.
665 warteten, das Gefühl des gemeinsamen Volksstammes würde bald eine innere Verständigung mit dem alten Reich möglich machen, liegt ja lediglich darin, daß wir voraussetzten, das Provinzialgefühl, das Gefühl des eigenen Landes sei bei der Bevölkerung mächtiger als der Zusammenhang mit Frankreich, daß wir geglaubt haben, wenn wir dieses Gefühl des eigenen Landes erheben, und es entwickeln, so würden wir den Zusammenhang mit Frankreich damit beseitigen »Zch habe mich, wie ich offen gestehe, ganz darin getäuscht, ich war nach den Erfahrungen, die ich früher in Elsaß-Lothringen gemacht zu haben glaubte, überzeugt, daß, wenn wir dem Lande eine gewisse Selbstbestimmung gäben, ja, wenn wir ihm nur eine Stimme bei Bestimmung über seine eigenen Angelegenheiten gäben, sich dann ein lebendiges Streben entwickeln würde, das sehr bald die alten Beziehungen zu Frankreich überwachsen würde.
Was dem unzufriedenen Theile des Landes fehlt und was wir nicht durch irgend eine Provinzialverfassung ihm geben können, sondern was erst im langen Laufe der Zeit sich bilden kann, ist das Gefühl und nicht die kühle Reflexion, auch jetzt wieder das Glied einer großen Nation zu sein, an der großen Weltpolitik aktiv theilzunehmen.
Der Kantonalgeist, auf den wir gerechnet haben, kann dafür keinen Ersatz bieten, unser Irrthum war doch ganz begreiflich.
Wenn wir früher sahen, daß in Elsaß-Lothringen bei Gelegenheit einer politischen Bewegung das deutsche Gefühl der Bevölkerung in Anspruch genommen wurde, so haben wir geglaubt, es sei das ein Zeichen, wie stark das deutsche Gefühl noch immer sei.
Nein, meine Herren, wir haben nur gesehen, daß die politische Parteibewegung, die im Lande stattfand, nur die Bewegung der Parteien in Frankreich war, und daß man ihr dieses Kolorit nur gab, um einer größeren Wirksamkeit in Kreisen sich zu vergewissern, welche bisher nicht von der politischen Partei in der Weise bewegt waren, und denen die deutsche Sprache noch Haus- und Familiensprache war.
Wir hatten ferner gesehen, daß z.
B. die katholische Bevölkerung gerade von ihren Geistlichen im Deutschthum erhalten wurde, und wir glaubten daraus schließen zu dürfen, das gehe aus den Gesühlen des Zusammenhangs mit Deutschland hervor.
Nein, meine Herren, das war nur der Wall, den der Patriarchalismus auswarf gegen jede moderne geistige Strömung modernen Charakters, damals war sie eine französische und der geistliche Einfluß wandte sich gegen das Franzosenthum, heute ist er ein deutscher, und so wendet er sich heute gegen das Deutschthum.
Trotzdem bin ich nicht der Meinung, daß man heute den vorgeschlagenen Schritt unterlassen, es bei dem Alten lassen oder etwas anderes thun sollte.
Seitdem wir seit 8 Zähren auf diesem Wege gewandelt sind, ist dieser weitere Schritt, wie er jetzt geschehen soll, eine nothwendige Folge.
Zch warne nur davor, daß man sich nicht der Hoffnung hingeben sollte, daß damit die Ursachen der Verstimmung beseitigt seien.
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat vollkommen richtig die logische und wahrlich auch schnelle und stetig fortschreitende Entwickelung dargelegt, die die Dinge in ElsaßLothringen genommen haben.
Wenn ich jetzt aber darauf zurückblicke, so muß ich doch sagen, wenn ich das Bild so vor mir gehabt hätte, so klar die großen Motive, die die Bevölkerung dort bewegen, erkannt hätte, so würde ich 1871 nicht dafür gewesen sein, daß wir ein Reichslaud aus dem wiedergewonnenen Elsaß-Lothringen machten, sondern dann würde ich, offen gestanden, der Meinung gewesen sein, es sei besser, dieses Land an den größten deutschen Staat, an Preußen, zu annektiren, weil in solchem Zusammenhange die Schwierigkeiten leichter zu überwinden seien, als in der provinzialen Selbstständigkeit.
Und wenn ich heute den Gedanken aussprechen höre, daß möglicherweise Lothringen in der Verwaltung von Elsaß getrennt werden könnte, so fürchte ich, wenn es dann allein stehen soll, so ist es ein verlorenes Glied für unseren Körper.
Ich bin der Meinung, wenn es nicht mit 92 6661Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
März 1879.
1. 1. 1. '1. 1. 1. 1 -—1. 1. -Elsaß in Verbindung bleibt, muß es mit Preußen in Verbindung gesetzt werden, weil nur so alle die Aufgaben, die eine jede Regierung in dem Lande, das sie zu regieren hüt, im Interesse des Landes und des Reiches zu erfüllen hüt, regelmäßig erfüllt werden können.
Heute, wie gesagt, stehen wir am Schluffe eines Abschnittes, der vor acht Zähren begonnen ist, und wettn wir jetzt in nothwendiger Entwickelung einen neuen beginnen, so müssen wir uns vergegenwärtigen, daß wir keine zu großen Hoffnungen bei der Wandlung uns und dem Lande machen dürfen, weil sonst die Klagen aus demselben Grunde immer wiederkehren werden, die in der einen oder anderen Form später noch viel bittrere sein würden, als sie bisher gewesen sind.
Denn die Klagen über unsere Beamten, über die ganzen Einrichtungen gehen ja eben aus der liefen Verstimmung hervor, und sind nach meiner Ueberzeugung, was die Personen betrifft, im höchsten Grade ungerecht.
Zch glaube, wir haben gerade an die Spitze unserer Verwaltung die besten und längstbewährtesten Beamten hingeschickt, über die das Land in der Zeit zu verfügen hat.
Aber, meine Herren, es war ihnen ein Mandat gegeben, oder sie selbst hatten es sich in dem Hochgefühle einer großen patriotischen Mission gegeben, das unmöglich zu erfüllen war.
Die neue Regierung sollte und wollte so gut regieren, daß sie sich schnell glücklich fühlen sollten, deshalb wurden sie mit einer Fülle von Gütern überschüttet, mit Einrichtungen im kommunalen Leben rc.
von denen wir glaubten, daß sie solche Einrichtungen schon lange entbehrt haben und erwarteten eine freudige Anerkennung aller dieser Verbesserungen.
Nun, meine Herren, jetzt sehen wir, damit haben wir nichts geschaffen.
Herr von Puttkamer hat ganz richtig alle die Güter aufgezählt, die wir ihnen gegeben haben; diese Güter sind genommen ohne Dank, ohne Anerkennung, dagegen die Unbequemlichkeiten, die mit jeder Veränderung verbunden sind, sind lebhaft empfunden und haben ihren Ausdrück in ÄN bitteren Klagen gefunden, die wir so oft und jetzt noch Wieder bei der Begründung des Antrags gehört haben.
Der Abschnitt des Glücklichmachens durch Einrichtungen und Gaben, die von oben herab aus eigener Initiative der Regierung in den meisten Fällen gewährt werden, ist jetzt, wo das Land eine größere Selbstständigkeit erhalten wird, nothwendig vorüber.
Merken Sie es wohl, meine Herren, und ich bitte besonders die Herren Vertreter von Elsaß-Lothingen es wohl zu merken, daß der Zeitpunkt jetzt vorüber-ist, wo die Verwaltung und das Reich sie mit Wohlthaten glücklich machen wollen, ohne daß sie selbst diese Wohlthaten verlangt oder gar dabei geholfen haben, sie gut und richtig ins Werk zu setzen.
Ich glaube, daß die nächste Regierung es leichter haben wird, Um mit fester Hand die Angelegenheiten zu leiten.
Sie hat nun, abgesehen von den Verpflichtungen gegen das Reich, zu erwarten, was das Land selbst für sich zu thun wünscht.
Sie hat nun nicht mehr ihr Gehirn zu zermartern, was für eine wohlthätige neue Einrichtung von Deutschland aus gebracht werden könnte, und welche Gabe vom Reich für das Land wohl noch zu erlangen sei, sondern sie hat jetzt zu erwarten, welche Einrichtungen die Eingesessenen am meisten verlangen, welche Opfer dieselben dafür zu bringen bereit sind und wie sie die Umgestaltung der vielbeklagten Zustände bewirken wollen.
Daß die Selbstbestimmung für die Umgestaltung ihre natürliche Grenze an dem Reichsinteresse hat, ist selbstverständlich.
Mit der Übertragung neuer Rechte an die Landesvertretung entlastet sich also das Reich eines Theiles der Verantwortlichkeit, besonders der moralischen, für die Wohlfahrt des Landes in erster Linie zu sorgen.
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat schließlich noch bemerkt, daß er lebhaft wünschte, daß die elsaß-lothringer Beamten auch geborne Elsaß-Lothringer seien.
Meine Herren, ich theile diesen Wunsch sehr mit ihm, aber die Schwierigkeiten, die die Regierung bis jetzt gehabt hat, darf man doch nicht gering schätzen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn Sie sich in Elsaß-Lothringen umsehen, und die Herren befragen, die nun wohl an der Spitze der autonomistischen Partei in der Gesellschaft und im Lande stehen, so können Sie von den Beamten, wie von den Elsässern selbst hören: gefährlich ist es für alle und ein großes Opfer bringen diejenigen, die sich mit der Regierung in irgend einer Weise in Verbindung setzen, von einer Beamtenstellung noch ganz abgesehen, denn die Gesellschaft, das gesellschaftlich leitende Konnte, erklärt diejenigen, die es gethan haben, für Verräther, sie wendet sich von ihnen ab, und wenn der Mann auch noch mit dem Mann geschäftlich verkehrt, was auch nur selten der Fall ist, so verkehrt doch die Frau nicht mehr mit der Familie, sind die Kinder sogar von einander getrennt.
Die Elsaß-Lothringer, die im Interesse ihres j Landes ihren Antheil von seiner Verwaltung haben wollen, müssen selbst das beste thun durch festes Zusammenhalten und festes Frontmachen gegen diese Art von gesell-!
schaftlichem Terrorismus, der mehr wie alles andere die Entwickelung der Dinge in gutem Sinn in Elsaß-Lothringen zurückgehalten hat.
Wie hundertmal ist mir von unseren Beamten, auch hochstehenden, gesagt worden, wenn ich sie über die Stimmung, des Landes befragte, ein Zusammenhang zwischen den Beamten in der Gesellschaft sei bis jetzt nicht gelungen und werde dieses Terrorismus wegen sehr schwer herzustellen sein.
„Derselbe Mann, der gestern in meinem Büreau gewesen ist '', sagten mir Beamten, „der von mir eine Gefälligkeit verlangt hat, dem ich auch eine Gefälligkeit erwiesen habe, der wendet schnell um die Ecke, wenn er heut mir auf der Straße begegnet, oder sieht zur Seite, damit er nicht in die Verlegenheit gebracht wird, mich so, daß es andere sehen, grüßen zu müssen.
Meine Herren, so lange solche Stimmungen vorhanden sind, und solche Furcht davor, so lange nicht ein offenes Eintreten der Elsaß-Lothringer selbst, und ein festes Zusammenhalten ihrerseits stattfindet, so lange ist es unmöglich, selbstverständlich jeder Regierung, aus diesen Kreisen die Beamten mit dem vollen Vertrauen zu nehmen, welches die Regierung zu ihren Beamten haben muß, wenn sie mit dem Gefühle der Sicherheit ihre Maßregeln anordnen und auf ihre Ausführung rechnen will.
Zch glaube ja, daß das alles einmal ganz, wie wir es wünschen müßten, eintreten wird.
Mer ich kann mich doch nicht der Hoffnung hingeben, daß diese Veränderungen so schnell eintreten werden, wie sie von verschiedenen Seiten gehegt wird.
Wir sind gewohnt in der Zeit der Eisenbahnen und Telegraphen, alles mögliche in möglichst kurzer Zeit zu erwarten.
So haben wir auch gehofft, große Veränderungen in diesen Provinzen bald erstehen zu sehen.
Da aber das menschliche.
Herz heute nicht schneller schlägt durchschnittlich, wie es vor tausenden von Zähren geschlagen hat, und der Stoffwechsel im Gehirn heute nicht schneller vor sich geht, wie vor tausenden von Jahren, so werden wir die Geduld haben müssen, diesen Stoffwechsel abzuwarten.
(Heiterkeit.)
Das heißt, wir dürfen nicht früher auf gewisse Veränderungen in der Stimmung und in den Verhältnissen rechnen, bis die, die mit dem alten Regiment in nächster persönlicher Verbindung gestanden haben, in das Grab gelegt sind, (sehr richtig!)
oder durch das Alter ganz aus der Linie herausgedrängt sind und bis junge Leute herangewachsen sind, die auf den Plan tretend sagen: was bilden sich denn die alten Perrücken noch ein, die immer noch von ihren alten Erinnerungen zehren

Das hat ja keinen Sinn und keine Bedeutung!
Meine Herren, der Schwerpunkt liegt nicht bei uns für die neue Entwickelung, der Schwerpunkt liegt bei den ElsaßLothringern selbst.
Zch begrüße diese Verfassungsänderung, weil sie der logische Schritt ist, den wir auf dem Wege thun Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
März 1879.
667 müssen, den wir nach dem Wiedergewinn eingeschlagen haben.
Aber daß wir wahrhaft die Heilung der Schäden dadurch erlangen, das liegt lediglich bei den Elsaß-Lothringern.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe die Absicht gehabt, über die Verfassungsfrage eingehender mich zu äußern, vorausgesetzt, daß von seiten der Regierung uns eine detaillirtere Liniirung derselben vorgelegt wäre, als sie bis jetzt vorgelegt worden ist.
Was der Herr Unterstaatssirretär Herzog gesagt hat, bezog sich auf die künftige Verfassung sehr viel weniger, als auf die Rechtfertigung dessen, was die gegenwärtige Verfassung und Verwaltung geleistet hat, und ich glaube, es würde nicht an der Zeit sein, auf diese letzte Seite der Sache heute weiter einzugehen.
Wenn aber die Grundzüge dessen, was jetzt beabsichtigt wird, näher nicht vorliegen, als sie es heute thun, kann nur eine allgemeine vage Erörterung stattfinden, und ich habe in den heutigen Erörterungen vielmehr Reservationen gehört, als Klarheit darüber bekommen, was denn eigentlich von den einzelnen Rednern beabsichtigt wird.
Ich kann meinestheils für jetzt nur sagen, wenn man den Elsaß-Lothringern das, was sie hier begehren, unter dem Vorbehalten des Herrn von Puttkamer und des Herrn von Stauffenberg nur geben will, dann ist es, glaube ich, am besten, man läßt es bei dem, was jetzt existirt und beschränkt sich darauf, einfach die Land es Vertretung in ElsaßLothringen numerisch und der Wahl nach zu verstärken und ihnen die Exekutive zu geben, (Heiterkeit) die Initiative zu geben, ja, es war doch der laxsus liuZua.
6 klar.
Die Frage wegen des Bundesraths und der Vertretung Elsaß-Lothringens in demselben kann man auch näher noch nicht erörtern, weil in der That dafür doch die Grundzüge auch zu schwach angegeben sind.
Nach meinem Dafürhalten ist der Gedanke, durch die elsässische Landesvertretung konsultative Männer in den Bundesrath zu schicken, mit den jetzigen Grundlagen des Bundesraths unvereinbar.
Der Bundesrath ist jetzt die Vertretung der einzelnen Regierungen des monarchischen Prinzips im deutschen Reiche.
Wollte man nun konsultative Stimmen, von.
einer Landesvertretung gewählt, hineinschicken, so würde das das Hinzuthun demokratischer Elemente sein.
Man sagt freilich, es würden ja die Stimmen nur konsultative sein, nun, meine Herren, wer im Bundesrathe sitzt, entscheidet viel weniger durch die Abstimmung, als durch das Gewicht seines Einflusses und seiner Gründe, und von der konsultativen Stimme zur entscheidenden Stimme ist ein ganz kurzer Schritt, der auch sehr bald geschehen würde, und dieses ganze konsultative Wesen, was man hier hineinbringen will, scheint mir nur erfunden zu sein, um die Bundesregierungen zu dem ersten Schritte so viel geneigter zu machen.
Die Herren vom Bundesrathe mögen das aber sich recht wohl überlegen!
(Heiterkeit.)
Sie werden sehr bald das, was der Herr Reichskanzler als unzulässig bezeichnet hat, durch die Gewalt der Verhältnisse entstehen sehen, nämlich vollgültige Stimmen.
Will man Elsaß-Lothringen Stimmen geben, so ist das ja auch gar nicht so schwer, ohne das jetzige Verhältniß zu stören; man gebe Elsaß-Lothringen zwei oder drei Stimmen und vermehre die Stimmen der übrigen Staaten in gleicher Art, so wird die Sache gemacht sein.
Es wird damit das Verhältniß dann gar nicht geändert.
Inzwischen will ich mich in diese Dinge zur Zeit auch nicht näher einlassen; ich habe aber geglaubt, da ich einmal aufgerufen wurde, auf diese Gesichtspunkte besonders aufmerksam machen zu sollen.
Uebrigens aber behalte ich mir und meinen Freunden die volle, freie Entschließung vor bis zu dem Augenblicke, wo die Vorlage kommt.
Wir haben uns nicht engagirt für dasjenige, was ausgesprochen ist, wir haben es aber auch nicht zurückgewiesen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.



Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, da von allen Seiten, von allen Parteien des Hauses das Wort ergriffen worden ist, so will ich es auch noch zum Schluß, natürlich nur in einer ganz kurzen Bemerkung, thun.
Zch hatte vorhin darauf verzichtet, weil Herr von Stauffenberg in der Hauptsache diejenigen Gesichtspunkte entwickelt hatte, denen ich meinerseits zustimme.
Gegenüber dem Zweifel des Herrn Abgeordneten Windthorst will ich es aber doch ausdrücklich im Namen meiner Partei hervorheben, daß wir den Vorbehalten, die im allgemeinen Herr von Puttkamer und anch Herr von Stauffenberg gemacht hat, ausdrücklich zustimmen.
Herr Windthorst hat es auffällig gefunden, daß diese Vorbehalts gerade so scharf markirt worden sind von dieser Seite.
Zch glaube doch, es ist nichts auffälliges.
Wir wissen ja, daß der Antrag, welcher uns jetzt zur Diskussion vorliegt, ausdrücklich als ein solcher bezeichnet worden ist, der nur die allgemeine Richtung andeutet.
Innerhalb dieser allgemeinen Richtung gibt es aber sehr starke Gegensätze.
Wir wissen, daß die Prätensionen des Landesausschusses, und ich weiß nicht, in wie weit die gewisser Parteien in Elsaß-Lothringen einfach auf einen selbstständigen Bundesstaat Elsaß-Lothringen hingrbeiten.
Herr Schneegans hat diejenigen Zugeständnisse, welche der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung gemacht hat, ausdrücklich als Minimalfordcrungen hingestellt.
Daraus ergibt sich, daß der Herr Abgeordnete Schneegans jener Richtung, einen selbstständigen Bundesstaat zu konstituiren, nicht fern steht, sondern im Gegentheil diejenigen Zugeständnisse, die ihm gemacht werden, nur als ein Mittel betrachtet, um die entfernter liegenden Zwecke in kürzerer oder längerer Zeit zu erreichen.
Gegenüber einer derartigen Position geschieht es, daß wir unsere Vorbehalte machen.
Wir sagen, das ist in voller Uebereinstimmung zwischen der rechten und linken Seite dieses Hauses es wäre ja eine ganz künstliche Konstruktion, wenn man aus einem Lande, wie es hier thatsächlich vor uns liegt, einen Bundesstaat mit derselben Stellung, wie etwa Sachsen oder Braunschweig oder irgend ein dritter Staat, machen wollten.
Es widerspricht dies einfach der Natur der gesammten Sachlage.
Es wird immer, wie hier eben gesagt worden ist, unmöglich sein, die innere Entwickelung des Landes unter den nämlichen Gesichtspunkten zu betrachten, vom Standpunkt des Reichs, wie die günstige oder minder günstige Entwickelung etwa in Sachsen oder Württemberg.
Das ist ausgeschloffen, das will ich nicht näher begründen.
Aber damit ist auch ausgeschlossen, daß wir an einer Entwicklung arbeiten, dieselbe vorbereiten wollen, die zu einem vollkommen selbstständigen Bnndesstaat, nach dem Maße der Bundesverfassung gemessen, führen könnte.
Dies wollen wir nicht.
Deshalb sage ich in voller Uebereinstimmung sowohl mit dem Herrn von Puttkamer als mit dem Herrn von Stauffenberg, die neuen Gesetzesvorlagen müssen sich dem Gesetz von l877 einfügen.
Die Souveränetät der Reichsgesetzgebung auch in elsaß-lothringischen Fragen werde ich ich glaube, ich spreche hier durchaus im Sinne meiner Partei keiner autonomen Entwicklung in Elsaß-Lothringen gegenüber aufgeben.
Meine Herren, etwas anderer Meinung bin ich allerdings, wenigstens soviel die Ausführungen des Herrn von Puttkamer betrifft, in Bezug auf den Bundesrath.
Hier 92 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
März 1879.
668 scheint mir eine überaus schwierige Frage vorzuliegen.
Wenn wir an den Plan herangehen, die Gesetzgebung in ElsaßLothringen zu dezentralisiren, in der Weise, wie es in der Hauptsache geschehen ist durch das Gesetz von 1877, und wenn wir hiernach den zweiten Schritt thun, dieser dezentralisirten Gesetzgebung auch eine vollkommen dezentralisirte Verwaltung in den Formen der Statthalterschaft das Bild muß allerdings noch näher ausgeführt werden an die Seite zu stellen, dann, meine Herren, wird der Widerspruch immer stärker, daß der Bundesrath auch in jenen Gesetzen, welche, nach der allgemeinen Reichsverfassung beurtheilt, unter die Kompetenz der Landesgesetzgebung fallen würden, noch eine mitentscheidende Stimme hat.
Zch halte es in der natürlichen Folge der Entwicklung, daß der Bundesrath in der elsaß-lothringischtzn Gesetzgebung zurückgeführt wird auf eine parallele Stellung mit dem Reichstag.
Ich würde durchaus dem Plan günstiger gestimmt sein, ja, ich bin sogar der Ueberzeugung, die Entwicklung wird dahin drängen, daß wir in den elsaß-lothringischen Dingen, soweit eben die Reichsgesetzgebung nicht berufen ist, einfach den Kaiser und den Landesausschuß die Gesetze machen lassen.
Meine Herren, man hat vorhin von jener Seite (rechts) gesprochen von einer Stärkung des monarchischen Bewußtseins.
Hierfür liegt der organisatorische Ausdruck darin, daß wir dem Kaiser mit dem Landesausschuß die Gesetzgebung übertragen und soweit allerdings eine Schmälerung der Rechte des Bundesraths gegenüber Elsaß Lothringen vornehmen.
Es ist möglich, daß dies zunächst auf eine gewisse Eifersucht der übrigen Regierungen stoßen wird; ich muß aber ehrlich gestehen, ich halte das für eine Eifersucht der Etiquette.
Nun wissen wir, daß dies freilich die vielfach am schwersten und schwierigsten zu überwindende ist.
Zch kann sie aber doch nur als eine solche Etiquetteneifersucht bezeichnen, denn ich glaube nicht, daß, wenn erst einmal die Dezentralisation der Gesetzgebung und der Verwaltung bis zur Statthalterschaft vorgedrungen ist, daß dann eine Uebereinstimmung des Statthalters natürlich unter der höchsten Autorität des Kaisers und dessen Sanktion vorbehalten mit dem Landesausschuß jemals im Bundesrath einen wirklichen und maßgebenden Einfluß in dieser Beziehung noch übrig lassen wird.
Möglich, daß hier allerdings eine etwas abweichende Auffassung meinerseits vorliegt, möglich, daß der Schritt, den ich in dieser Beziehung hier andeutete, noch einer späteren Zeit vorbehalten ist, daß bis dahin es gilt, wie ich mich ausdrückte, gewisse Vorurtheile zu überwinden.
Es ist aber noch ein anderer Punkt, der für mich nicht ganz klargestellt ist, und der mir einige Bedenken einflößt, wo ich aber wiederum es ist ja immer erfreulich, wenn es Gegenstände gibt, wo entgegengesetzte Parteien sich näher treten dem Gesichtspunkte des Herrn Abgeordneten von Puttkamer meine volle Anerkennung angedeihen lassen muß; nämlich, meine Herren, in Bezug auf die Frage: wie soll es stehen, wenn wir wirklich zu einer Statthalterschaft in Elsaß Lothringen kommen mit einem Landesausschuß, und, wie ich verstehe, mit einem verantwortlichen Ministerium, wie soll es stehen mit der höchsten Gesammtleitung der Politik, die sich immer knüpfen wird an die Souveränetätsakte des Kaisers
Wir können uns ja das vorstellen, daß der Kaiser eine Reihe von Befugnissen, die er jetzt ausübt, delegirt an den Statthalter.
Man kann sich dies so weitgehend denken, daß er selbst gewisse gesetzgeberische Befugnisse, die Sanktionirung gewisser Gesetze ebenfalls delegirt, ich will sagen die Lokalgesetze.
Die Abgrenzung ist überaus schwierig in diesem Augenblick zu bestimmen, ich selbst bin darüber nicht klar.
Zch will also sagen, es wäre ja denkbar, daß die Delegation des Statthalters soweit ginge, daß die Sanktionirung des Kaisers etwa nur vorbehalten bliebe für eigentliche organische Gesetze, für Versassungsgesetze und dann für die Grundrichtung in der Politik, die sich vor allen Dingen aussprechen würde in der jederzeitigen Wberufbarkeit des Statthalters.
Nehme ich an, daß die Dezentralisation immer weiter vorschreitet, ja noch mehr, wenn ich sie mir so weit vorgeschritten dächte, wie ich dies eben entwickelt habe, dann ist doppelt und dreifach die Frage zu erwägen: soll jetzt eine in der Form einer außerordentlich erweiterten Autonomie geführte politische Verwaltung des Landes uns, dem Reichstage, gegenüber ohne jede Verantwortlichkeit dastehen
—Und das allerdings halte ich für schlechterdings ausgeschlossen!
Dies Land hängt aber, wie hier in zutreffender Weise ausgeführt worden ist, so eng mit den Interessen des deutschen Reichs zusammen, daß die Vertretung des deutschen Volks es meiner Ueberzeugung nach niemals wird aufgeben können, für die politische Verwaltung in ihren obersten Grundzügen, in ihren prinzipiellen Direktionen hier Frage und Antwort zu finden- hier auf eine Persönlichkeit zu treffen, die gewiß nicht die Verantwortlichkeit für die Verwaltung im Detail, für das, was wir kurz Landesverwaltung nennen wollen, wird übernehmen können und auch gar nicht übernehmen soll, die aber immerhin für die Grundrichtung der Politik und vor allen Dingen, um mich so auszudrücken, für die Durchführung eines gesunden Grundverhältnisses zwischen Deutschland und dem Reich uns hier verantworlich bleibt.
Zch muß daher sagen, daß der Gedanke, diese schwerwiegenden Funktionen, die auch nach erfolgter Dezentralisation noch zu erfüllen sind bei der Person des Kaisers, einem bloßen Kabinetsrath zu übertragen, für mich vollkommen unfaßbar ist.
So sehr ich begreife, daß der Herr Reichskanzler es sehr ungern empfindet, immer wieder selbst, nachdem er die eigenen Machtbefugnisse vielleicht in einem großen Grade abgegeben hat, mit seiner Verantwortlichkeit angesehen zu werden, so bin ich und ich will das im voraus gestehen in sehr prinzipieller Weise der entschiedenen Anficht, daß eine vollkommene Entlastung der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers für die Führung der Geschäfte in elsaß-lothringischen Angelegenheiten nicht stattfinden kann.
Meine Herren, das sind die paar Bemerkungen, die ich ergänzungsweise zu dem, was bereits in so vielfach zutreffender Weise gesagt worden ist, hinzufügen wollte.
Erlauben Sie mir noch eine ganz kurze Bemerkung in Bezug auf die Art und Weise, wie man hier vielfach die Parteien und die Stimmungen im Lande Elsaß-Lothringen geschildert hat.
Gestatten Sie mir dieselbe umsomehr, als ich ja selbst in einem Lande wohne, welches fremdländische Bevölkerungen in sich birgt.
Zch habe es also aus der Nähe etwas beobachten können, in welcher Weise ein —ich muß immerhin sagen, aufgedrungenes Regiment auf derartige Bevölkerungsschichten wirkt.
Deshalb vielleicht ist es geschehen, weilichdieses beobachtet habe, daß ich mich niemals Illusionen hingegeben habe in Bezug auf das schnelle Anwachsen der Sympathien und, wenn man sich so ausdrücken will, eines eigentlichen deutschen Patriotismus in Elsaß-Lothringen.
Aus jener Erfahrung heraus darf ich denn auch sagen, daß die ganze Entwickelung dort mich nicht desappointirt hat; ich muß im Gegentheil sagen: ich finde die Art und Weise, wie die Verhältnisse sich dort entwickelt haben, ganz natürlich, wenn man die Dinge nimmt, wie sie einmal liegen.
Gerade darum möchte ich, daß man derartige einzelne Manifestationen, wie sie hier vorgetragen worden sind, doch um Gotteswillen nicht zu breit träte und sie nicht zu Konsequenzen zöge, die sie gar nicht verdienen.
Meine Herren, es ist schon zurückgewiesen worden, was Herr von Schorlemer Alst vorgebracht hat gegen den Abgeordneten Schneegans, weil er eine fulminante Rede in.
Lyon im Zahre 1872 gegen Deutschland gehalten hat.
Zch sage ganz einfach, wenn wir uns nicht getrauen, wenn wir nicht die Hoffnung haben, Leute zu gewinnen, die seiner Zeit selbst solche Reden gegen Deutschland 669 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
März 1879. gehalten haben, meine Herren, dann durften wir Elsaß-Lothringen schlechterdings nicht annektiren.
Zch sage dasselbe aber auch von denjenigen Manifesten, welche uns der Herr Abgeordnete von Puttkamer vorgelesen hat und welche Herrn Kablä zum Autor hatten.
Za, meine Herren, darüber dürfen wir uns nicht täuschen, und wenn ich nicht irre, war dies anzudeuten die eigentliche Absicht des Abgeordneten Schneegans, als er jene etwas gefährliche Wendung am Schluß seiner Rede nahm darüber dürfen wir uns um Gottes Willen nicht täuschen, daß wir noch auf eine Generation hin in der Majorität jener Bevölkerung keine andere Stimmung finden werden als diese: wir wollen die Vortheile des deutschen Regiments einheimsen, wir wollen versuchen, uns in unserem Lande so bequem und so gut als möglich einzurichten, aber wir machen gegenüber etwaigen Schicksalsschlägen alle möglichen Vorbehalte!
Meine Herren, auf diese Art der Stimmung, auf diese getheilte Liebe, wie der Herr Reichskanzler sehr richtig sagt, auf diese müssen wir uns vorbereiten noch auf Zahre hinaus; mit dieser Stimmung müssen wir rechnen und müssen regieren.
Wir dürfen nur hoffen, wenn wir die Interessen und allmählich auch die Gefühle der Elsaß-Lothringer wieder enger mit ihren Landesangelegenheiten verquickt haben, daß dann manche heute noch stark betonte Vorbehalte immer matter klingen, bis sie endlich einmal in einer glücklicheren Zeit, von der ich kaum glaube, daß wir sie erleben, ganz verklingen.

Meine Herren, so was die Stimmung im Lande betrifft, und so die kurzen Bemerkungen, die ich in Bezug auf die Organisationsfrage machen wollte.
Zch kann nur hinzufügen, daß auch ich nicht im Stande bin, zu übersehen, wie sich nunmehr der Plan im einzelnen gestalten wird, und daß ich es als selbstverständlich betrachte, daß man erst durch einen fest vor uns entwickelten Plan zu einer festen, klaren Stellung gelangen kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch bin den Herren, die heut gesprochen haben, sehr dankbar, daß sie meine Bitte erfüllt haben, mir im Namen der verschiedenen Fraktionen mitzutheilen und öffentlich mitzutheilen, wie sie die oberflächliche Skizze, die ich von den Absichten der Reichsregierung bei der ersten Verhandlung über diesen Gegenstand geben konnte, aufgefaßt haben.
Der Zweck meiner Anwesenheit bei dieser Sitzung mußte ein wesentlich informatorischer sein, und den habe ich ja zu meiner großen Genugthuung erreicht und mich darüber gefreut, daß wir hier über eine Frage verhandeln, in Bezug auf welche die Meinungen der verschiedenen hier vertretenen Richtungen sich weniger kampfbereit gegenüberstehen, als in Bezug auf manche andere.
Zch habe eine sehr wesentliche Abweichung von der Skizze, die ich mir zu geben erlaubte, eine so große Abweichung, daß ich heute schon erklären möchte, ich verzweifelte daran, die Kluft, die mich von ihr trennte, übersteigen zu können, habe ich nicht wahrgenommen, wenn ich die von den Herren Abgeordneten Windthorst und von Schorlemer vertretenen Anträge, sofort auf eine, den übrigen Bundesstaaten gleichbedeutende konstitutionelle Verfassung einzugehen, wenn ich die nicht als dringliche Anträge ansehe.
Zm übrigen aber habe ich auch in der Fraktion, der diese beiden genannten Herren angehören, eine Bekämpfung dessen, was in Arbeit ist, nicht aus ihren Reden entnommen und verzweifle nicht daran, daß wir zu einem Ergebniß werden kommen können, welches im Reichstage einer großen Majorität sich erfreuen wird.
Zch kann mich darüber bestimmter erst aussprechen, wenn ich die Ansichten der verbündeten Regierungen in weiterem Umfange kenne, als es bisher der Fall war.
Zch habe bisher nur Gelegenheit gehabt in vertraulichen Besprechungen, zum Theil mit den Landesherren selbst, Aeußerungen darüber zu vernehmen, und, noch keine, die nicht im Prinzip zustimmend gewesen wäre, aber die Majorität hat sich erst im Bundesrath festzustellen; dort wird sich auch feststellen, inwieweit die Wünsche des Herrn Abgeordneten Hänel erfüllbar sein werden, daß der Bundesrath zu einer Vereinfachung der Landesregierung die Hand biete, so daß die Landesregierung sich mehr als bisher zwischen dem Träger der landesherrlichen Rechte, Seiner Majestät dem Kaiser und den Landesvertretungen von Elsaß Lothringen abspinnt, und daß die Mitwirkung des Bundesraihs parallel mit der des Reichstags da eintrete, wo die Reichsgesetzgebung angerufen werden muß, was ja ebensowohl von Seiten des Landes und seiner Vertreter, wie von Seiten der Bundesregierungen und des Reichskanzlers der Fall fein kann.
Es liegt auch in meiner Ansicht nicht, daß diese höchste Kompetenz der Reichsgesetzgebung aufgegeben werde, sondern nur, daß das Reich aus der Verwaltung und den gewöhnlichen Regierungsgeschäften, auch aus der laufenden Gesetzgebung sich mehr zurückziehe, daß aber die Reichsgesetzgebung in ihrem Zusammenwirken von Reichstag und Bundesrath doch die Instanz bleibe, an die von beiden Seiten appellirt werden kann,, sowohl vom Lande wie von der Regierung, wenn beide Theile unter sich sich nicht vereinbaren können.
Daß die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen ihre Vertretung im Bundesrath finde, halte ich nicht für eine republikanische Einrichtung, sondern im Gegentheil für einen genauen Ausdruck des wirklich stattfindenden Verhältnisses, indem dort die Vertreter der Bevölkerung sich und es ist, glaube ich, der einzige direkte Berührungspunkt mit dem wirklichen Souverän in seiner Gesammtvertretung im Bunde, in unmittelbarer Berührung finden, nicht gleichberechtigt mit ihm, sondern, in Achtung des monarchischen Prinzips an dieser Stelle, wo die Souveränetät in ihrer korporativen Vertretung ihr Wort zu sprechen hat, nur mit konsultativer b 'nne, während sie ihren, immer nicht republikanischen Ausdrück hier im Reichstag durch volles Votum findet.
Zch glaube, daß die Einrichtung und der Vorschlag die Charakterisirung eines republikanischen nicht verdient hat und diese Andeutung sie nicht mit Recht trifft.
Zch lege hauptsächlich aus zwei Gründen Werth auf die Betheiligung der Bevölkerung am Bundesrath.
Einmal ist es, wie mir die Herren aus den Reichslanden wiederholt versichert haben, im ganzen Lande als eine, wie sie sich französisch ausdrücken, qnsstion äs äignitv empfunden, also als eine der Imponderabilien in der Politik, die oft viel mächtiger wirken, als die Fragen des materiellen und direkten Interesses, und die man nicht mißachten soll in ihrer Bedeutung; wenn es bei uns nicht bloß, sondern in der ganzen Welt noch, ich glaube, eine Majorität von Staatsbürgern gibt, die nicht absolut abgestumpft sind gegen eine Ordensverleihung, so ist das doch ein imponäsrabils im höchsten Maße.
Eins Empfindung, die dadurch befriedigt wird, und wenn sie eine äußere Auszeichnung kann man es nicht nennen, sondern die äußere Gleichstellung eines der hervorragendsten Volksstämme im deutschen Reich mit den übrigen wäre, so würde ich das schon für einen Fortschritt ansehen.
Zch glaube aber nicht, daß bloß die Form betheiligt ist, ich halte es im Gegentheil nach der jetzigen Zusammensetzung des Bundesraths für einen Mangel, daß die Vertretung des Reichslandes in Bezug auf die allgemeine Reichsgesetzgebung, ganz unabhängig von der Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen, lediglich durch die zentralen Reichsbehörden stattfinde, die doch das eigentliche Landesinteresse bis in seine lokale Verzweigung hinein nicht mit der Kenntniß vertreten können, wie es in den übrigen Bundesländern durch deren Landesministerien, die im Lande wohnen, der Fall ist.
Ich erinnere bloß an dis uns bevorstehenden Verhandlungen über die Zolltarifgesetz670 Deutscher Reichstag.
27. gebung.
Da wäre es sehr 'erwünscht, auch eine Stimme des elsässer Landes mit wenigen Ausnahmen des industriereichsten, das wir im Reiche haben schon im Stadium des Bundesraths hören zu können und nicht ausschließlich auf die Eindrücke der Reichszentralbeamten in dieser Beziehung beschränkt zu sein.
Jedenfalls wird das Land dort ein sehr wichtiges Recht in seiner Betheiligung an der gesummten Reichsgesetzgebung, wie sie in Art.
4 der Verfassung aufgezählt ist, zu üben berufen sein.
Ich unterschätze durchaus nicht die Bedeutung, die der Herr Abgeordnete Windthorst dem konsultativen Votum beilegte.
Ich glaube, daß ohne wirkliches Abstimmungsrecht ein konsultatives Votum sich durch das Gewicht seiner Gründe, durch die Bedeutung und das Ansehen besten, der es ausspricht, sehr wohl im Bundesrath Geltung zu verschaffen im Stande sein wird.
Ich halte das nicht für einen Fehler, sondern für einen Gewinn, wenn es der Fall sein wird, und glaube nicht, daß deshalb, weil ein konsultatives Votum schon an sich Bedeutung hat, das Bedürfniß, das konsultative in ein dezisives zu verwandeln, so dringend sein wird, daß man ihm nicht widerstehen könnte, und wenn es noch so dringend wäre, wird man ihm widerstehen.
Ich habe in Bezug auf die im Laufe der Rede ausgesprochenen kritischen Bemerkungen nur noch eine kurze Erwiderung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel motivirte die weitere volle Beiheiligung des Reichskanzlers an den Angelegenheiten mit dem Bedürfniß, daß hier im Reichstage eine verantwortliche Persönlichkeit erscheine, welche die im Reichslande befolgte Politik vertrete.
Ich weiß nicht, ob das gerade nothwendig der Reichskanzler sein muß.
Der Weg von Straßburg hierher ist nicht so weit, daß der dortige leitende Minister oder ein verantwortlicher Vertreter des dortigen Ministers nicht während der Reichstagssitzung hier sein könnte und nicht während der Bundesrathssitzungen hier sein könnte.
Denn es wird doch immer die bisherige Vertretung der Reichslande im Bundesrath durch den Vorsitzenden des Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen nicht ausfallen können, und es wird einer der Minister in Straßburg gerade so gut die Reise nach Berlin machen müssen, wie die Herren Minister in Stuttgart und München das ja zu wichtigen Verhandlungen des Bunuesraths nicht vermeiden, und wird daher ein verantwortlicher Minister immer, auch wenn es nicht der Reichskanzler ist, hier die Verwaltung zu vertreten haben.
Die Stellung des Reichskanzlers zu dieser Sache als verantwortlicher Minister ist sehr schwierig.
Ich habe bisher schon Eindrücke gehabt, daß meine Verantwortlichkeit weiter reicht als mein Einfluß; beide decken sich nicht, und es würde das in noch höherem Maße der Fall sein, wenn ich den Dingen so weit fern träte, wie bisher beabsichtigt ist.
Ich will mich noch einer Ansicht des letzten Herrn Redners anschließen, das ist in Bezug auf die Anwendung von Aeußerungen gereizter Stimmung aus der Vergangenheit auf die Gegenwart.
Jch möchte anheim geben, daß wir da nicht zu genau in den Archiven und den Bibliotheken nachsuchen, (sehr wahr!
sehr richtig!)
um irgend jemand zu beweisen, daß er vielleicht vor acht Jahren unter anderen Verhältnissen, unter anderen Hoffnungen und Aussichten eine Aeußerung gethan hätte, die er heute nicht wiederholen würde.
Ich stelle mich zu solchen, der Vergangenheit angehörigen Erscheinungen bei einem Lande, das 200 Jahre und wohl darüber einer anderen Herrschaft angehört hat, nicht anders, als gegenüber einem hannoverschen Offizier, der sich bei Langensalza tapfer geschlagen hat.
Er hat dafür meine Achtung, aber ich bin weit entfernt, ihn daran zu erinnern, Sitzung am 27.
März 1879. daß seine damalige Ansicht mit seiner jetzigen Stellung, vielleicht nicht vereinbar wäre.
Es ist nur zu wünschen, daß dergleichen Aeußerungen, die einer vorübergegangenen Periode der ersten Erregung angehören, sich nicht in zu später Periode und bei den jüngsten Wahlen noch wiederholten, (bravo!)
und darin stehen die angeführten Aeußerungen sich nicht vollkommen gleich.
1'Ich wollte dann noch den von einem Herrn Redner mir gemachten Vorwurf beantworten, daß ich nicht früher, wenn ich Mißstände erkannt hätte, zu ihrer Abhilfe eingeschritten bin.
Ich beziehe mich nur auf das zurück, was ich in der vorigen Sitzung über diesen Gegenstand gesagt habe, daß ich mich entschlossen hätte, abzuwarten, bis aus dem Lande Anregungen zu neuen Einrichtungen kommen, und daß ich der Ansicht gewesen wäre, es sei nicht ferner nützlich, dem Lande Wohlthaten oktroyiern zu wollen, die vielleicht von niemandem im Lande als solche betrachtet würden.
Dieses Moment ist eingetreten, es ist aus dem Lande eine Anregung gekommen, und darin ist, glaube ich, die Lage verändert, und in dem Maße verändert, daß ich die Zurückhaltung, in der ich mich seit mehreren Jahren Sie erinnern sich, daß ich vor länger als zwei Jahren um meinen Abschied gebeten habe, daß ich Jahr und Tag allen Geschäften fremd geblieben bin, und ich kann hinzufügen, daß ich den elsaß-lothringischen länger als diese beiden Jahre fremd geblieben bin es ist die Anregung aus dem Lande der Grund, warum ich aus dieser Zurückhaltung heraus der Sache näher getreten bin, weil ich das in meinem Gewissen geboten fand, gegenüber einer Anregung, die doch immerhin von einem Viertel der Gesammtvertretung beider Länder und fast der Hälfte der Volksvertretung von Elsaß allein gerechnet, ausgeht.
Im übrigen werden die Herren es natürlich finden, daß ich, in Uebereinstimmung mit den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Windthorst am Anfang seiner Rede, auf das Detail erst dann eingehe, wenn uns ein Gesetzentwurf ausgearbeitet vorliegt.
Ich kann mich über den Inhalt desselben hier nicht in verbindlicherer Weise aussprechen, als ich in der vorigen Sitzung es gethan habe.
Ich habe da nach einer vulgären Redensart meinen Sack vollständig vor Ihnen ausgeschüttet von alledem, was ich bisher darinnen hatte.
Daß die Formulirung dessen, was hier alle im Prinzip übereinstimmend oder mit mäßigen Modifikationen anerkennen, immer noch eine außerordentlich schwierige sein wird, daß die Schwierigkeiten des Weges, der vor uns liegt, erst dann sich vollständig fühlbar machen werden, wenn es darauf ankommt, eine in der Sprache der Gesetzgebung giltige und annehmbare Form für die Empfindungen und Willensregungen, die uns beseelen, zu finden, das brauche ich nicht zu sagen; ich hoffe aber »wenn ich Ihnen Rendezvous gebe zu der Zeit, wo die Vorlage, die wir schon in Arbeit hüben, dem Bundesrath vorgelegt und von ihm modifizirt oder gebilligt sein wird, so daß wir Ihnen die amtliche Vorlage bringen können, daß wir dann dieselbe sachliche, wohlwollende, und versöhnliche Stimmung bei allen Fraktionen wiederfinden werden, die ich in der heutigen Debatte mit Freuden erkannt habe.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Windhorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich will die Debatte gewiß nicht in vollem Maße aufnehmen, so sehr einladend dazu die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers auch gewesen sind.
Die Erklärungen, welche der Herr Reichskanzler gegeben hat, haben in mir die Ueberzeugung befestigt, daß bei der Vorlage der Ideen in einer Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 27.
März 1879.
671 bestimmten Form eine Verständigung.
möglich sein wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Schorlemer und ich das Ziel vielleicht etwas rascher erreicht sehen möchten, so sind wir doch nicht thöricht genug, einen starken Schritt zu diesem Ziele zurückzuweisen.
Zch habe nur noch einmal sprechen wollen, um ein Mißverständniß nicht aufkommen zu lasten, was möglicherweise nach der Aeußerung des Herrn Reichskanzlers eintreten könnte.
Zch meinestheils wünsche für Elsaß-Lothringen allerdings eine Vertretung im Bundesrathe, weil das die Parität dieses Landes mit den übrigen Staaten verlangt.
Meine Zweifel bestehen darin, ob bei der Grundlage, auf welcher der Bundesrath besteht, eine konsultative Stimme, hervorgegangen aus der Wahl des Landesausschustes, zulässig erscheint.
Vorläufig muß ich dies verneinen.
Zch bin der Ansicht, daß die Vertretung Elsaß-Lothringens im Bundesrathe vom Kaiser geordnet werden müsse, und ich würde glauben, daß es die richtige Vertretung wäre, weil die Verhältnisse ja noch nicht vollständig geordnet sind, daß Seine Majestät der Kaiser für Elsaß Lothringen zwei oder drei Mitglieder aus dem Landesausschusse ernennt.
Damit würde allerdings das Stimmverhältniß verschoben, wie der Herr Reichskanzler das vorige Mal anerkannte.
Um diese Verschiebung zu beseitigen, habe ich meinestheils bereits hervorgehoben, daß ich es zweckmäßig erachten würde, den übrigen Staaten eben so viele Stimmen zuzulegen.
Die Vertheilung würde sich sehr leicht machen lassen, alle Schwierigkeiten wären gehoben, und das Land hätte seine volle Vertretung wie die andern Staaten.
Es würde seine Würde gewahrt sehen, und ich glaube, es würde wesentlich dazu beitragen, eine Beruhigung nach allen Seiten herbeizuführen, die wir ja Alle wollen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Zinn und Fürst von Hatzfeldt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zch frage, ob noch einer der Herren Antragsteller das Wort nehmen will
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall niemand der Herren Antragsteller nimmt das Wort; wir können daher sofort über den Antrag abstimmen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum:!
Der Reichstag wolle beschließen:!
den Reichskanzler zu ersuchen, daraufhinzuwirken, daß Elsaß-Lothringen eine selbstständige, im Lande befindliche Regierung erhalte.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; der Antrag ist angenommen.
(Rufe: Einstimmig!)
Er ist nicht einstimmig angenommen; ich kann nur konstatiren, es ist eine sehr erhebliche Majorität.
Meine Herren, wir gehen jetzt zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über.



(Rufe: Oh!)
Es wird mir ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schultze-Delitzsch überreicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sitzung ist vertagt.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gesetze vom 23.
Februar 1876 und vom 23.
Mai 1873, betreffend die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds (Nr.
98 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine, des Reichsheeres und zur Durchführung der Münzreform (Nr.
99 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
100 der Drucksachen, die heute Abend vertheilt werden wird; sodann: 4.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen (Nr.
50 der Drucksachen), und 5.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Zuni 1869, betreffend die Wechselstempelsteuer (Nr.
83 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.