Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, schon wiederum liegt mir die Pflicht ob, dem Reichstage eine sehr schmerzliche und erschütternde Trauer Nachricht zu verkünden.
Der Abgeordnete Dr. Karl Ferdinand Nie per, der gestern noch in diesem Saale an unserer Sitzung theilnahm, der in einer Kommission des Hauses gestern Abend bis 9 '
Uhr thätig war, Mitglied aller Sessionen des deutschen Reichstags seit dem Zahre 1871 für den 7.
Wahlkreis der Provinz Hannover, ist in der vergangenen Nacht plötzlich verstorben.
Zch ersuche die Mitglieder des Hauses, sich zu Ehren des Andenkens des Verstorbenen von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Zch habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Streit bis zum 16. dieses Monats zur Erledigung dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten vr.
Oetker auf acht Tage wegen fortdauernden Unwohlseins, —dem Herrn Abgeordneten von Batocki für heute und morgen wegen dringender Geschäfte.
Es sucht Urlaub nach für drei Wochen wegen unaufschiebbarer Berufsgeschäfte der Herr Abgeordnete vr.
Thilenius.
—Es wird nicht widersprochen; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Müller (Gotha) wegen Krankheit in der Familie; der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe Bomst wegen einer nothwendigen Reise; der Herr Abgeordnete vr.
Stephani wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete von Schenck-Kawenczyn ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Vertheilung der Matrikularbeiträge für das Etatsjahr 187980, der Geheime Oberregierungsrath Herr Aschenborn.
Der Herr Abgeordnete Thilo zeigt seine Ernennung zum Präsidenten des in Neiße zu errichtenden Landgerichts vom 1.
Oktober dieses Jahres ab dem Reichstag an.
Er sagt am Schluß seines Schreibens: Zch stelle anheim, die Frage wegen Fortdauer meines Mandats zur Entscheidung des Reichstags hochgeneigtest stellen zu wollen.
Zch schlage 'vor, dieses Schreiben an die Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu verweisen.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Wir treten demnach in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Bertheilung der Matrikularbeiträge für das Etatsjahr 187980, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
151 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Text der Gesetzes, Einleitung und Ueberschrift.
Beide werden auch in der dritten Berathung nicht angefochten; sie sind in der dritten Berathung genehmigt.
Wir können sofort über das ganze Gesetz abstimmen.
Zch ersuche diejenigen, welche das Gesetz, betreffend die Vertheilung der Matrikularbeiträge für das Etatsjahr 187980, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erwerbung der königlich preußischen Staatsdruckerei für das Reich, auf Grund der Zusammenstellung (Nr.
162 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung, zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Zimmermann.
Abgeordneter vr.
Zimmerman«: Meine Herren, ich bitte nur um die Erlaubniß, einige Worte zur Unterstützung Ihrer jetzigen Beschlüsse heute noch hinzufügen zu dürfen.
Sie haben im Reichsgesetz vom 23.
Mai 1877, wo der Gegenstand Zhnen zur Beschlußnahme vorlag, beschlossen: die Bestimmungen über den Umfang des Betriebes der Druckerei werden vom nächsten Etatsjahre ab gesetzlich festgestellt.
Nun, meineHerren, ist es eine unbestrittene Thatsache, daß die Deckersche Buchdruckerei in hohem Maße Privatgeschäfte betrieben hat.
Sie übernahm Drucksachen von Privatpersonen, obwohl sie auch mit amtlichen Drucksachen betraut war; wir finden hier aus amtlichen Quellen konstatirt, daß die Staatsdruckerei Vi der Arbeiten des Reichs lieferte.
Sie ersehen auch, daß die Deckersche Buchdruckerei sich in großem Umfange mit Privatindustrie beschäftigt hat.
Dies wird klar, wenn Sie besonders erwägen, daß der Etat der Deckerschen Buchdruckerei eine Einnahme von 1, 200, 000 Mark aufweist.
Hier, meine Herren, finden Sie eine beachtungswerthe Erscheinung, daß der Unterschied des ersten Etats 152 11181Deutscher Reichstag.
42. der Deckerschen Buchdruckerei von dem zweiten in der Ausgabe sogar eine Erhöhung um 100, 000 Mark in dem letzteren nachweist, allerdings in Ausgaben wie in den Einnahmen.
Es scheint mir deshalb erforderlich, daß die Frage, inwieweit Privatindustrie vom Staate getrieben wird, Ihre scharfe Aufmerksamkeit verdient.
Da wir bei der geschäftlichen Lage dieses Gegenstandes einigermaßen uns in einer Zwangsposition befinden, weil es sich darum handelt, Kontrakte abzuschließen, deren Grundlagen vom Reichstag bereits bewilligt find, so handelt es sich jetzt nur darum, eine Form zu finden, wonach die gegenwärtig angeregte und andere wichtige Fragen erwogen werden können.
Diese Form ist Ihnen seitens des verehrten Kollegen von Benda dahin vorgeschlagen, daß Sie im organischen Zusammenhang diejenigen Paragraphen, welche das Materielle bestimmen, annehmen, und nur die Paragraphen, welche die Berichtigung des Etats betreffen, heute absetzen, d. h. in der Form, wie sie von Ihnen beliebt worden ist, sie nicht genehmigen.
Dadurch werden die verbündeten Regierungen veranlaßt, eine neue Vorlage über diesen Gegenstand zu machen, wodurch also der Fortgang der Hauptsache im wesentlichen nicht behindert wird; bei der hierbei in Aussicht zu nehmenden Berathung der neuen Vorlage können sodann alle Znzidenzpunkte, die sich auch noch anderweitig ergeben werden, in Erwägung gezogen werden.
Zch mache nur noch darauf aufmerksam, daß die Privatindustrie auf das Projekt der Reichsdruckerei längst aufmerksam gewordenist, und daß dieselbe sich bereits in einer Petition gegen das Projekt einer Reichsdruckerei an den Reichstag gewendet hat, und daß die Petition auf Grund Ihrer Beschlüsse für erledigt erklärt worden ist, Beschlüsse, welche damals dahin gefaßt waren, daß der Umfang des Geschäftsbetriebs der Reichsdruckerei durch Gesetz, d. h. durch Ihre Mitwirkung festgestellt werden sollte, und daß bis dahin die Druckerei unbeschadet vertragsmäßiger Verpflichtungen nur zu unmittelbaren Zwecken des Reichs und des preußischen Staats, und zwar nur in dem bisherigen Umfange, verwendet werden dürfte.
Zn der Denkschrift, die dem Etat für 187879 beigefügt war, wurde es damals ebenso ausdrücklich betreffs des bisherigen Umfanges der Druckerei ausgesprochen, daß unbeschadet der Erfüllung vertragsmäßiger Verpflichtungen die Reichsdruckerei nur zu unmittelbaren Zwecken des Reichs und des preußischen Staats ', und zwar nur in dem bisherigen Umfang, verwendet werden sollte.
Nun, meine Herren, in der neuen Vorlage, die seit heute in dritter Lesung in Ihren Händen ist, ich möchte mich eines Ausdrucks bedienen, der vielleicht doch nicht ganz unparlamentarisch ist, und den ich bitte mehr bildlich zu nehmen ist durch eine Hinterthür, ich meine, durch die letzte Seite der Denkschrift jenen Aussprüchen eine ganz andere Auffassung gegeben, die ich mir schon gestern erlaubt habe, als äußerst bedenklich zn präzisiren, wonach der Reichsdruckerei offenbar gestattet sein soll) auch Privatarbeiten zu übernehmen.
Es ist das für mich ein Hauptgegenstand meiner Bedenken, weshalb ich bitte, auch heute dem gestrigen Beschlusse beizutreten und an demselben festzuhalten.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich habe das Wort nur erbeten zu einer kurzen thatsächlichen Berichtigung.
Der Herr Vorredner hat angeführt, daß nach den amtlichen Mittheilungen in der königlichen preußischen Staatsdruckerei bisher Vi der Arbeiten für das Reich geliefert worden sind, und er hat ferner gesagt, daß, wenn die Deckersche Druckerei einen so erheblichen Ueberschuß abgeliefert hat, daraus folge, daß die Deckersche Druckerei im weiten Umfange Privatarbeiten verrichtet hat.
Hierbei hat der Herr Vorredner völlig übersehen, daß die Deckersche Druckerei für die preußischen StaatsSitzung am 10.
Mai 1879. behörden in großem Umfange Arbeiten verrichtet hat und daß sie nicht allein für die Arbeiten des Reichs da war.
Es kann noch hinzugefügt werden, daß Privatarbeiten in der Deckerschen Druckerei in den 2 Zähren, wo sie unter der Verwaltung des Generalpostmeisters steht, neu überhaupt nicht gefertigt worden sind.
Es war in dem Gesetz von 1877 ja eine bezügliche Bestimmung enthalten, die, wie sich von selbst versteht, gewissenhaft beobachtet worden ist.
Es sind nur diejenigen Privatarbeiten fortgesetzt worden, die auf frühere Verträge sich gründeten, und es ist dieser Theil der Arbeit ein sehr untergeordneter.
Uebrigens ist es nicht die Absicht der verbündeten Regierungen gewesen, in dritter Berathung gegen die Beschlüsse des hohen Hauses von gestern sich zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann.
Abgeoroneter Dr. Zimmermann: Zch weiß mich nicht zu erinnern, von einem Gewinn dieser oder jener Anstalt gesprochen zu haben.
Präsident: Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1, tz 2, §3.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire, daß tztz 1, 2 und 3 auch in dritter Berathung genehmigt sind.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kayser das Wort.
Abgeordneter Kayser: Zch bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses und beantrage deshalb die Auszählung desselben.
Präsident: Meine Herren, der tz 54 der Geschäftsordnung bestimmt: Unmittelbar vor der Abstimmung ist die Frage zu verlesen.
Ist vor einer Abstimmung in Folge einer darüber gemachten Bemerkung der Präsident oder einer der fungirenden Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, so erfolgt der Namensaufruf.
Erklärt dagegen auf die erhobene Bemerkung oder den von einem Mitgliede gestellten Antrag auf Auszählung des Hauses der Präsident, daß kein Mitglied des Büreaus über die Anwesenheit der beschlußfähigen Anzahl zweifelhaft sei, so sind damit Bemerkung und Antrag erledigt.
Wir stehen ohne Zweifel demnächst vor einer Abstimmung und es war daher die Bemerkung, die gemacht worden ist, an und für sich zulässig.
(Pause.)
Das Büreau ist ebenfalls zweifelhaft, ob die beschlußfähige Anzahl vorhanden ist, und wir müssen daher den Namensaufruf vornehmen.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. Ich ersuche die Mitglieder, beim Namensaufruf laut und deutlich mit „Hier ''zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit „Hier ''antworten: von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin (Zngolstadt).
Baek (Offenburg).
Dr. Bamberger.
Bauer.
Dr. Baumgarten, von Benda.
Bender.
Bernards.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
1119 Bode.
von Bönninghausen Dr. Böttcher (Waldeck), von Bötticher (Flensburg).
Bolza.
Borowski.
von Bredow.
Büchner.
Büxten.
Dr. Buhl, von Busse, von Colmar.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Delbrück.
von Dewitz.
Dieden.
Dietze.
Graf zu DohnaFinckenstein.
Dollsus.
ten Doornkaat-Koolman.
vr.
Dreyer.
Freiherr von Ende.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Dr. von Feder.
Feustel.
Findeisen, von Flottwell.
Flügge, von Forcade de Biaix.
Dr. von Forckenbeck.
Forkel.
Freiherr zu Franckenstein.
Franssen.
Freund.
Freytag.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Gerwig.
Görz.
von Gordon.
vr.
von Grävenitz.
vr.
Groß.
Grützner.
Guenther (Sachsen), vr.
Günther (Nürnberg).
Haerle.
Hamm.
Hauck.
Heilig, von Heim.
von Helldorff-Bedra.
von Helldorff-Runstedt.
Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
von Hölder.
Hoffmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Dr. Jäger (Reuß).
von Zagow.
Jordan, von Kardorff.
Katz.
von Kesseler.
Kiefer.
Klein, von KleistRetzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klotz.
Dr. Klügmann.
von Knapp.
Knoch.
Kochann.
von König.
Köpfer.
Dr. Kraetzer.
Krasft.
Kreutz.
Landmann.
Freiherr von Landsberg-Steinsurt.
Lender, von Lenthe.
Dr. Lingens.
Loewe (Berlin).
Or.
Lucius.
Lüders.
I) r. Maier (Hohenzollern).
Or.
Majunke.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
vr.
Marquardsen.
Freiherr von Marschall.
Martin.
Maurer.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Meier (Schaumburg-Lippe).
Melbeck.
Merz.
Dr. Meyer (Schleswig), von Miller (Weilheim).
Möring.
Mosle.
Dr. Moufang.
von Müller (Osnabrück).
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Graf von Nayhauß Cormons.
von Neumann.
Freiherr von Ow (Landshut).
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Dr. von Ohlen.
Pabst.
vr.
Perger.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
I) r. Pohlmann, von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden (Celle), von Reden (Lüneburg).
Reich.
vr.
Reichensperger (Krefeld).
Reichert.
Reinecke.
Reinhardt.
Richter (Hagen).
1 Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
Rickert (Danzig).
Graf von Rittberg.
Römer (Württemberg).
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Saro.
Dr. von Schauß.
Dr. von Schlieckmann.
Schlieper.
von Schmid (Württemberg).
Schmiedel.
Schön.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schwendler.
Senestrey.
Servaes.
von Seydewitz.
vr.
Sommer.
Sonnemann.
Staelin.
Staudy.
Stellter.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Theodor Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strecker.
Streit.
Stumm.
Süs.
Freiherr von Tettau.
Tölke.
1 Trautmann.
Uhden.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
Vopel.
Vowinckel.
vr.
Wachs.
Freiherr von Wackerbarth.
Graf von Waldburg-Zeit.
von Waldow-Reitzenstein, von Wedell-Malchow, vr.
Wehrenpfennig.
Werner (Liegnitz), von Werner (Eßlingen).
Wichmann.
Or.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Windthorst.
Or.
Witte (Mecklenburg), von Woedtke.
vr.
Wolffson.
vr.
Zimmermann.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: von Below.
Bracke.
Freiherr von Buddenbrock.
Fürst von Czartoryski.
Haanen.
Graf von Holstein.
Leonhard, vr.
Oetker.
Reinders.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
vr.
Schröder (Friedberg).
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
von Unruh (Magdeburg). ''
Beurlaubt sind: Ackermann, von Batocki.
Bebel, vr.
Boretius.
von Brand.
Graf von Flemming.
vr.
Hänel.
vr.
Hammacher.
Holtzmann.
von Ludwig.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
von der Osten.
Graf von Plessen.
Graf von Preystng.
vr.
Rückert (Meiningen).
Or.
ThileniuS.
vr.
Weigel.
Witte (Schweidnitz).
Entschuldigt sind: Freiherr von Aretin (Jllertissen).
vr.
Bahr (Kassel), von Bennigsen.
Berger.
Vieler (Frankenhain), von BockumDolffs.
Or.
von Bunsen.
Dernburg.
vr.
Franz.
vr.
Frege.
Or.
Gareis.
vr.
Gneist.
Laporte.
Or.
Lasker.
Menken, Müller (Gotha), vr.
Roggemann.
von Schenck-Kawenczyn.
Schlutow.
Or.
von Schwarze.
Freiherr von Soden.
vr.
Stephani.
Struve.
Thilo.
Freiherr von Unruhe Bomst.
vr.
Zinn.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Arbinger.
Graf von Arnim Boitzenburg.
Baron von Arnswaldt.
Graf Ballestrem.
Becker, von Behr-Schmoldow.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Graf von Bernstorff.
von Bethmann-Hollweg (Ober-Barnim), von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Graf Bethusy-Huc.
Bezanson.
Graf von Bismarck.
Freiherr von Bodman.
vr.
Braun (Glogau).
Braun (Hersfeld).
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Or.
Brüel.
vr.
Brüning, von Bühler (Oehringen).
Büfing.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf vowChamarö.
Clauswitz.
von Cranach.
von Czarlinski.
Datzl.
Graf von Droste.
Fichtner.
Graf von Frankenberg.
vr.
Friedenthal.
Fritzsche.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen, von Verlach.
Germain.
von Geß.
Gielen, von Goßler.
Grad.
von Grand-Ry.
Graf von Grote.
Grütering.
Guerber.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hall.
vr.
Harnier.
Hasselmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Heckmcmn-Stintzy.
Freiherr von Heereman.
Hilf.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Horneck Weinheim.
Jäger (Nordhausen).
Jaunez.
vr.
von Jazdzewski.
Kabl«.
von Kalkstein, vr.
Karsten, von Kehler, vr.
von Komierowski.
Krüger.
Kuntzen.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
1 Lang.
Lentz.
Freiherr von Lerchenfeld, von Levetzow.
1 Or.
Lieber.
Liebknecht.
Or.
Lindner.
List.
Or.
Löwe (Bochum).
Lorette.
von Lüderitz.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
Or.
Mendel, vr.
Merkte.
Michalski.
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
vr.
von Niegolewski.
North.
Oechelhäuser.
vr.
Peterssen.
Pfafferott.
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Fraustadt).
Or.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Reichensperger (Olpe).
vr.
Rentzsch.
Römer (Hitdesheim).
Rußwurm, von Saucken-Tarputschen.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
von Schenck-Flechtingen.
Schenk (Köln).
Schmidt (Zweibrücken).
Schmitt-Batiston.
Schneegans.
von Schöning.
Schröder (Lippstadt).
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz, von Sczaniecki.
Graf von Sierakowski.
Or.
Simonis, von Simpson-Georgenburg.
Stegemann.
vr.
Stöckl.
vr.
von Lreitschke.
Triller, von Turno.
Vahlteich.
vr.
von Waenker.
Freiherr von Wendt.
vr.
Westermayer.
Wiemer.
Winterer.
Wöllmer.
Wulfshein.
Graf von Zoltowski.
Präsident: Der Namensaufruf hat ergeben, daß 205 Mitglieder anwesend sind; diese 205 Mitglieder haben beim Namensaufruf mit „Hier ''geantwortet, wie ich dies von den Mitgliedern erbeten hatte.
Außerdem ist mir von den sungirenden Herren Schriftführern angezeigt worden und zwar amtlich angezeigt worden, daß der Herr Abgeordnete Kayser, welcher die Bemerkung machte, daß das Haus wahrscheinlich nicht beschlußfähig fei, und dadurch den Namensaufruf veranlaßte, beim Aufruf seines Namens allerdings nicht im Saale anwesend gewesen sei, darauf aber wieder in den Saal zurückgekehrt und während der Rekapitulation des Alphabetes im Saale anwesend gewesen sei, sich aber nicht beim Büreau gemeldet habe.
(Hört, hört!
oh, oh!
Bewegung.)
Dieses Verfahren ist amtlich konstatirt, und ich kann nicht unterlassen, es als eine Verletzung der schuldigen Rücksicht gegen das Haus zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
Bravo!)
152 11201Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
Außerdem werde ich Veranlassung nehmen, daß die Geschästsordnungskommission bei der Revision der Geschäftsordnung auch diesen Fall zur Erwägung zieht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: 1 Ich will bemerken, daß für Niemand, für keinen einzelnen Abgeordneten, in der Geschäftsordnung die Verpflichtung vorhanden ist (Rufe: Oh, oho!)
beim Namensaufruf mit „hier ''zu antworten, und möchte zu meiner Entschuldigung anführen, daß ich die ganze Auszählung deshalb beantragt habe, weil bei allen wirtschaftlichen Debatten im Hause meine Partei vom Herrn Präsidenten nicht zugelassen worden ist.
(Große Bewegung, Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich will dann noch zur Geschäftsordnung bemerken, daß es nach § 58 derselben Heißt: Der Präsident erklärt die Abstimmung für geschlossen, nachdem der namentliche Aufruf sämmtlicher Mitglieder des Reichstags erfolgt und nach Beendigung desselben durch Rekapitulation des Alphabets Gelegenheit zur nachträglichen Abgabe der Stimme gegeben ist.
Ich konstatire also, daß, während die Herren Schriftführer schon zählten, als bereits das Alphabet rekapitulirt war, noch verschiedene Abgeordnete eintraten und ihre Angabe, daß sie anwesend seien, entgegen genommen wurde, und somit ist der tz 58 der Geschäftsordnung offenbar verletzt worden.
(Große Bewegung, Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zur Widerlegung des letzten vom Vorredner hingestellten Satzes brauche ich wohl nichts zu sagen; es handelt sich in dem vorgelesenen Paragraphen um Sachabstimmung, von der hier nicht die Rede ist.
Es handelt sich hier um Konstatirung der Frage, wer im Hause anwesend ist oder nicht.
Nun glaube ich, daß die Geschäftsordnung in dieser Hinsicht wirklich gar keineLücke hat.
Das „Hier ''-antworten beim Namensaufruf zur Konstatirung der Frage, wer anwesend ist, ist nur ein Beweismittel.
Wenn der Augenschein ergibt, daß ein Mitglied da ist, welches nicht „hier ''ruft, so versteht es sich, daß der Augenschein ebenfalls als Beweismittel gilt, (sehr richtig!)
und der betreffende, der nicht geantwortet hat, sei es, weil er nicht hören kann, sei es, weil er eigensinnig ist, (Heiterkeit) wird als präsent durch Ansetzung in den Listen aufgeführt, und wir sind nach meiner Ansicht in diesem Augenblick nich; 205, sondern 206.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Präsident: Es versteht sich von selbst, daß die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Windthorst richtig ist.
AUf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kayser antworte ich einfach, daß ich seine Bemerkungen gegen meine Geschäftsführung hiermit zurückweise.
Meiner Ansicht nach ist es eine natürliche Rücksicht auf das Haus, es ist eine Rücksicht, die durch das Herkommen des Hauses geboten ist, wenn sie auch in der Geschäftsordnung nicht ausdrücklich ausgesprochen ist, daß beim Namensaufruf mit „Hier ''geantwortet wird, und ich wiederhole noch einmal, es ist eine Verletzung dieser Rücksicht auf das Haus, wenn diesem Rufe n dieser Art nicht Folge geleistet wird, wie es der Herr Abgeordnete Kayser gethan hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Kritik darüber, ob der Herr Abgeordnete zum Wort gelassen ist oder feine Partei zum Worte gelassen ist, ist meiner Ansicht nach eine-vollständig ungerechtfertigte, und ich muß sie zurückweisen.
Ob ich jemand zum Wort zulasse oder nicht zulasse.
Hängt nicht von mir allein ab, sondern von dem Beschluß des Hauses, ob Schluß eintreten soll oder nicht, und eine Kritik des gefaßten Beschlusses auf Schluß der Diskussion steht dem Herrn Abgeordneten auch nicht mehr zu.
Es ist das auch eine Verletzung der Rücksicht gegen das Haus, wenn er jetzt nachträglich hier diesen Beschluß des Hauses auf Schluß kritisirt.
Ich halte daher meine Bemerkung aufrecht, daß der Herr Abgeordnete Kayser die schuldige Rücksicht gegen das Haus verletzt hat, und ich werde den Fall in der Geschäftsordnungskommission zur Sprache bringen.
(Bravo!)
Meine Herren, wir gehen weiter.
Ich eröffne die Diskussion über tz 6.
Das Wort wird nicht genommen; ich konstatire die Annahme des § 6 auch in dritter Berathung.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zimmermann: Meine Herren, nach den bisher gefaßten Beschlüssen glaube ich, ist es konsequent, daß die Ueberschrist dieses Gesetzes sich einigermaßen modifizirt, indem der zweite Satz der Ueberschrist nun in Fortfall kommt.
Präsident: Ich erlaube mir, dem Herrn Abgeordneten zu bemerken, daß nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auf eine von mir gemachte Bemerkung die Ueberschrist des Gesetzes nur noch lautet: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erwerbung der königlich preußischen Staatsdruckerei für das Reich, und daß der zweite Satz: und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatjahr 187980, der sich in der ursprünglichen Vorlage befand, in Folge der Streichung der Atz 4 und 5 schon aus der Zusammenstellung entfernt worden ist.
Abgeordneter Dr. Zimmerman«: Ich befinde mich in vollständiger Uebereinstimmung mit dem Herrn Präsidenten.
Präsident: Meine Herren, das Gesetz ist nach den Beschlüssen der zweiten Berathung, wie sie in der Zusammenstellung vorliegen, im einzelnen angenommen worden; wir können daher jetzt wohl gleich zur Abstimmung über das gesummte Gesetz schreiten.
Es wird dem nicht widersprochen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Erwerbung der königlich preußischen Staatsdruckerei für das Reich, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
3 der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
1121 Reichhaushaltsetat für das Etatsjahr 187980, auf Grund der Zusammenstellung (Nr.
163 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung, sonach zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich möchte Ihnen nur mit ein paar Worten die Annahme dieses Gesetzes empfehlen, und dabei noch besonders hervorheben, daß meines Erachtens die Ausgaben, welche für derartige Ausstellungen gemacht werden, keineswegs unproduktive sind, daß vielmehr, was die Förderung des Handels und des Exports von deutschen Zndustrieartikeln anbetrifft, diese Ausstellungen, und nicht minder die Weltausstellungen einen sehr großen Nutzen haben.
Dieser Nutzen, meine Herren, entzieht sich vielfach auch den Beobachtungen der sonst sehr gut unterrichteten und sehr wohl dazu berufenen Richter, welche sich in den Ausstellungen umsehen.
Sehr vieles von dem, was diese Ausstellungen nützen, vollzieht sich, sozusagen, hinter dem Vorhänge.
Ein Hauptnutzen liegt darin, daß die Aussteller gegenseitig sehen, was ihre Konkurrenten leisten, daß sie lernen, und ein weiterer Nutzen darin, daß in der Regel besonders große Ausstellungen von Kommissarien der Regierungen aller Länder beschickt sind, daß diese Kommissarien sehr häufig suchen auf diesen Ausstellungen Bedürfnisse ihrer Länder zu befriedigen, indem sie nach dem Muster der Gegenstände, die ausgestellt sind, Aufträge ertheilen.
Zch weiß, daß z.
B. in der letzten Pariser Ausstellung mehrere überseeische Regierungen sich- veranlaßt gesehen haben, Aufträge nach Frankreich zu geben, die ohne die Ausstellung wahrscheinlich nicht nach Frankreich, sondern nach Deutschland gegeben wären.
Meine Herren, ich darf indessen annehmen, daß ein Widerspruch gegen die Bewilligung der 200 000 Mark eigentlich nicht vorhanden ist, und ich will Ihnen daher erklären, weshalb ich noch wieder das Wort nehme, und mich dazu hierher auf die Tribüne verfügte.
Bei der gestrigen Debatte hat der Abgeordnete Löwe (Berlin) eine Aeußerung von mir in der Freitagsdebatte herangezogen, wenn ich nicht irre, ich habe das Stenogramm nicht bekommen und nicht genau gehört, hat der Abgeordnete an mich die Frage gerichtet, ob ich die internationale Tendenz von der Ausstellung in Sydney entfernen wolle.
Meine Herren, das zeigt mir wieder, daß die Aeußerung, die ich damals gemacht habe, vielfachen Mißverständnissen unterzogen worden ist, und ich will mir daher gestatten, mit einigen Worten auf dieselbe zurückzukommen, und versuchen die Eindrücke abzuschwächen, die sie anscheinend hervorgerufen hat, die aber nicht in meiner Absicht gelegen haben.
Meine Herren, ich halte sachlich aufrecht, was ich habe sagen wollen, und was ich gesagt habe, ich muß aber hervorheben, daß ich am Freitag nur gesprochen habe von Tendenzen, die sich im Handelsbetrieb, und im Handel und Verkehr kundgegeben haben, und deren Verschwinden ich wünschte.
Zch hatte vorher vom Mangel an deutschem Nationalstolz gesprochen, und ließ die betreffende Aeußerung dann folgen.
Meine Herren, ich war zur Eile gedrängt nach meiner Disposition wollte ich ausführlicher sein, ich wollte vorher hervorheben, daß vielfach über Mangel an Reellität bei der deutschen Arbeit geklagt werde, daß ein großer Fehler unserer deutschen Industrie darin bestehe, daß sie fremde Etiquetten anwendet, und ihre gute Waare glaubt dadurch besser machen zu können, daß sie dieselbe für französische und englische Waare ausgibt, oder wenigstens dazu verleitet glauben zu machen, daß es so ist, durch die Anwendung fremder Etiquetten.
Zch wollte hervorheben, daß die Sucht, reich zu werden, auch aus Handel und Industrie verschwinden müsse.
Das waren die Gründe, welche mich veranlaßten zu der Aeußerung, die ich gemacht habe.
Zch habe diese Aeußerung lediglich gemacht nicht allein als Mitglied des Reichstags, sondern auch als Mitglied einer Börse, welche auf ihren Ruf hält und welche wünscht, daß nicht mehr mit Recht von den deutschen Börsen so gesprochen werden darf, wie vielfach von ihnen gesprochen worden ist.
Eine Herabsetzung einer Religionsgemeinschaft, meine Herren, oder eine persönliche Beleidigung habe ich weder beabsichtigt, noch glaube ich, werden Sie mir zutrauen, daß ich sie beabsichtigt hätte.
Meine Aeußerung sollte lediglich eine Mahnung an den deutschen Handel und an die deutsche Industrie sein, auf ihre Ehre zu halten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zimmermanu: Meine Herren, ich glaube nicht, daß ich nothwendig habe, noch viel zur Unterstützung Zhres gestrigen Beschlusses hinzuzufügen, (Rufe: Nein!)
nur eine Bemerkung glaube ich, ist derart, daß ich glaube sie Ihnen nicht vorenthalten zu dürfen.
Sie bezieht sich auf die viel berührte Beurtheilung der deutschen Industrie als „billig und schlecht ''.
(Unruhe.)
Meine Herren, bitte, hören Sie mich erst gütigst an und dann urtheilen Sie!
Sie haben die Geschichte dieses Ausdrucks ja so vielfach ventiliren hören, daß ich 'mich gar nicht wundere, daß Sie kein Verlangen haben, mehr darüber zu hören; (Rufe: Nein!)
dasjenige aber, was ich dennoch zu sagen habe, bezieht sich auf die Vergangenheit, auf die wirkliche und wahre Entstehung dieses Ausdrucks.
Meine Herren, es existirt in Amerika eine Presse, welche die deutsche Industrie in der That gehörig zu würdigen weiß, unsere amerikanischen Brüder lassen ihr alle Gerechtigkeit widerfahren.
Sie haben deshalb auch der Ausstellung in Philadelphia ihre volle Aufmerksamkeit gewidmet und zwar unter andern besonders das „Newyorker Handelsblatt ''.
Diese amerikanische Presse hat sowohl in deutschen Artikeln wie in Artikeln, die in englischer Sprache, Kritiken über diese Ausstellung gebracht.
Nun, meine Herren, ist es ein sonderbarer Zufall, vielleicht werden Sie finden, daß es mehr als Zufall ist, daß in der Nummer vom 26.
Mai 1876 im „Newyorker Handelsblatt '', wie im „Ibs 8 un ''wohlwollende Berichte über die deutsche Ausstellung enthalten sind.
Der Bericht des „8 nn« gibt nun allerdings eine Kritik der gesammten deutschen Ausstellung, lobt den alten deutschen Fleiß, lobt das anerkannte Verdienst der deutschen Industrie auf allen Gebieten und fährt dann fort, es sei zu bedauern, daß eine Betheiligung an der PhiladelphiaAusstellung nicht in ergiebigerer Weise stattgefunden habe.
Zm ganzen müßte man sagen, fährt das Blatt fort und nun kommt in Anführungszeichen im ganzen sei die Ausstellung „ugi) 'guck oktzgp«.
Das sind die Ausdrücke, wie sie am 26.
Mai 1876 in der amerikanischen Presse erscheinen.
Einige Tage darauf, nämlich den 2.
Zuni 1876, datirt aus Philadelphia ein Bericht des deutschen Kommissars, der augenscheinlich viele Sätze aus jenem Artikel der Presse adoptirt hat und nur das berühmte geflügelte Wort gebraucht hat: „billig und schlecht ''.
Es drängt sich hier entschieden die Vermuthung auf, daß der Verfasser dieses Brieses über die Ausstellung die Berichte der amerikanischen Zeitungen vor sich gehabt hat und nicht ganz glücklich in der Uebersetzung des englischen Ausdrucks gewesen ist, denn gnä okoap ''heißt nicht „billig und schlecht '', sondern vielleicht „unschön ''— „geschmacklos ''— und „billig ''.
Also haben unsere amerikanischen Brüder doch über die Produkte der deutschen 1122 42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
Industrie ein viel milderes Zeugniß gegeben als unser Kommissar.
(Heiterkeit.)
1 Meine Herren, ich habe geglaubt, der Gegenstand sei für eine Mittheilung interessant genug, weil sie die Bedeutung des „billig und schlecht ''endlich auf ein gewisses richtiges Maß zurückführt.
Zm übrigen bitte ich Sie, dem Antrage auf Bewilligung der 200 000 Mark beizustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.

Ich eröffne die Spezialdiskussion über tz 1, schließe dieselbe, da niemand das Wort nimmt, und ersuche diejenigen Herren, welche den H 1 der Beschlüsse zweiter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; der tz 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 2, über Einleitung und Ueberschrifi des Gesetzes.
Auch diese sind, da die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung nicht angefochten sind, in dritter Berathung ebenfalls angenommen.
Wir können sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980, welches wir soeben im einzelnen angenommen haben, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu Nr.
4 der Tagesordnung.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, die beiden ersten Berathungen in Nr.
4 und 5 der Tagesordnung: die Berathung des Gesetzentwurfs wegen Erhebung der Brausteuer und die Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhöhung der Brausteuer, miteinander zu verbinden.
Es wird dem nicht widersprochen, ich eröffne demnach die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Erhebung der Bransteuer (Nr.
135 I der Drucksachen) und die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhöhung der Brausteuer (Nr.
135II der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Uhden hat das Wort.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, in Anbetracht der Finanzlage des Reichs, die ja in der sechstägigen Debatte des Zolltarifs wiederholt in den Vordergrund getreten ist, in Anbetracht dieser Finanzlage des Reichs sind meine politischen Freunde und ich bereit, im großen und ganzen der Vorlage der verbündeten Regierungen, betreffs des Gesetzes über die Erhebung der Brausteuer, unsere Zustimmung zu ertheilen.
Wir halten es für wünschenswerth und geboten, daß das Reich seine eigenen Einnahmen hat, und ich habe die Ueberzeugung, daß dieses nur im Wege der indirekten Besteuerung respektive der Zölle geschehen kann.
Der zweite Grund, der uns dazu bestimmt, dieses Gesetz mit Sympathie zu begrüßen, ist der Umstand, daß dem Art.
35 der Reichsverfassung in seinem Schlußsätze durch diese Gesetzesvorlage Rechnung getragen wird, insofern es dadurch angebahnt wird, daß die Brausteuer, die bis jetzt nur in der Biersteuergemeiuschaft des ehemaligen norddeutschen Bundes erhoben wird, angepaßt werden soll der Brausteuer, wie sie in Bayern, dem größten der deutschen Mittelstaaten, jetzt erhoben wird, daß also hierdurch die Ausführung dieser Verfassungsbestimmung angebahnt wird.
Meine Herren, es ist von jener Seite des Hauses schon wiederholt im Lause der Finanzdebatten betont worden, von den Herren Abgeordneten Richter, Bennigsen, Lasker, daß diese Frage der Bierbesteuerung nicht anders geregelt werden sollte und könnte, wie in Gemeinschaft mit der Frage der Abänderung der BrantweiNbesteuerung.
Nun, meine Herren, das sind eigentlich doch sehr verschiedene Materien.
Wenn sich die Herren das näher ansehen wollen, so ist es nach meinem Dafürhalten wenigstens technisch nicht gut möglich, diese beiden Fragen gleichmäßig zu behandeln.
Es handelt sich bei der Biersteuerfrage einfach darum, daß die Staaten des ehemaligen norddeutschen Bundes der Steuergemeinschaft ihre Biersteuergesetzgebung akkommodiren der höheren Besteuerung, wie sie in Bayern besteht, umsomehr als die Besteuerung, die bei uns bis jetzt bestanden hat und noch besteht, sich entschieden in den Erfolgen auch in Bezug aus die Leistungen der norddeutschen Bierbrauereien gerade gegenüber Bayern in kein sehr günstiges Licht gestellt hat.
Das bayerische Bier ist immer uoch das beste, und es ist den norddeutschen Brauereien immer noch nicht gelungen, das bayerische Bier voll und ganz in der Qualität zu ersetzen.
Es wird übrigens bei der Bierbesteuerung immer nur das zu erreichen sein, daß dem Wortlaute des Artikel 35 der Schlußalinea entsprechend eine Uebereinstimmung der Gesetzgebung über die Besteuerung des Bieres respektive des Branntweins herbeigeführt werden kann.
Ich halte es nicht für möglich, wenigstens nicht für wahrscheinlich, daß Bayern jemals das Opfer bringen kann, diese Steuer zu einer gemeinsamen Reichssteuer zu machen.
Es wird also nur in der Form eine Gemeinsamkeit erreicht werden können, aber nicht in der Materie, denn für Bayern würden Steuerintraden in Frage kommen, die wenigstens vier Mal so hoch sind, wie die Steuerintraden für Bier in Zukunft, wenn dieses Gesetz angenommen wird, im Bereiche der Biersteuergemeinschaft.
Bayern wird sich nie dazu entschließen können, diese bedeutende Einnahme, die auf den eigenthümlichen Konsumtionsverhältnissen dieses Landes beruht, einfach in den allgemeinen großen Reichstopf zu werfen.
Anders liegt es mit der Branntweinsteuer.
Die Branntweinsteuer ist in den süddeutschen Staaten ja eine Sache, die eigentlich überhaupt erst einer Besteuerung unterworfen werden müßte.
Die Besteuerung des Branntweins ist in Süddeutschland eine so niedrige, daß es jetzt nur eines Entgegenkommens dieser süddeutschen Staaten bedarf, um diese Steuer einmal zur einheitlichen Steuer im Reiche zu machen.
Darüber ließe sich vielleicht einmal reden, während bei der Biersteuer diese Frage wohl nie ins Leben treten wird, vorläufig wenigstens sehr lange Zeit nicht in Betracht kommen kann, daß Bayern diese Steuer als eine Reichssteuer akzeptiren kann.
Meine Herren, wenn es gewissermaßen hier unserer Seite des Hauses wiederholt von jener Seite vorgehalten ist, als wenn wir diese Branntweinbesteuerung als ein noli wo langors betrachten sollten, woran wir nicht gern rühren möchten es werden uns da wohl einigermaßen die Privatinteressen lind dergleichen suppeditirt.
Wenn dies der Fall ist, so möchte ich hiermit nur konstatiren, daß das, wenigstens was meine Anschauung anbelangt, absolut nicht der Fall ist.
Eine Reformation der Branntweinbesteuerung halte ich für durchaus nothwendig und geboten, sogar gegenüber der Lage des Brennereigewerbes in der jetzigen Zeit bei den bestehenden Verhältnissen.
Es ist von unserer Seite schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß der Spiritus, der zu gewerblichen Zwecken benutzt werden soll, von der Steuer freigegeben werden soll.
Es ist wiederholt auch von uns darauf hingewiesen worden, daß eine Besteuerung des -1123 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
Branntweins, so weit er eben als Getränk in Betracht kommen solle, nicht den Spiritus trifft, welcher in großer Menge gewerblichen Zwecken dient und vielleicht noch bedeutende Industrien in dieser Branche in Deutschland noch auf die Beine bringen kann.
Diesen Spiritus, den wollen wir frei haben.
Hinsichtlich des Getränks sind wir für eine Erhöhung.
Allerdings mögen die Ansichten über die Art einer neuen Branntweinbesteuerung verschieden sein, ich wenigstens von meinem Standpunkt aus sehe in der geplanten Einführung der obligatorischen Fabrikatsteuer den richtigen, glücklichen Griff nicht.
Es würde da mehr meinen Sympathien entsprechen, überhaupt der Sachlage, wenn man das Getränk besteuern will, daß die Besteuerung, wie es schon mehrfach geschehen ist, darauf beschränkt wird, den Konsum des Getränkes überhaupt zu besteuern, aber nur nicht den Spiritus, der anderen Zwecken dient.
Meine Herren, beide Steuern zusammen in einen Topf zu werfen, beide Steuern gleichzeitig umzuändern, hat doch seine großen Schwierigkeiten, die gerade bei der Branntweinsteuer auf technische Bedenken stoßen werden.
Zch möchte also auch den Herren, die das bisher betont haben, anheimgeben, daß eine gleichzeitige Behandlung beider Gesetze die Sache nicht fördern würde.
Wenn ein Schritt geschehen soll, so muß man bei einem anfangen, und das ist durch die Vorlage der verbündeten Regierungen geschehen.
Deshalb glaube ich, daß es das angemessenste sein würde, wenn wir diese eine Steuer hier in Berathung ziehen und sehen, ob wir überhaupt diese Gesetzesvorlage der verbündeten Regierungen zur Annahme bringen oder nicht und somit einen ersten Schritt thun zur Verwirklichung des Art.
35 der Verfassung.
Wenn ich nun im allgemeinen auf die Spezialitäten des Gesetzentwurfs hier übergehe, so muß ich mich von vornherein damit vollständig einverstanden erklären und begrüße diesen Schritt der verbündeten Regierungen, den sie in der Vorlage uns entgegen gethan haben, mit Befriedigung.
Es ist sehr zweckmäßig, daß das Bier künftig bei uns nur aus Malz gebraut werden soll und daß nach den Bestimmungen des § 2 des Gesetzes die Surrogate sämmtlich für den Brauprozeß verboten werden sollen.
Meine Herren, im Jahre 1872, als das Gesetz für die Surrogatbesteuerung im Reichstag vorlag, habe ich mir erlaubt, in der Kommission, der ich damals anzugehören die Ehre hatte, schon hervorzuheben, daß die Art der Besteuerung, die Höhe der Steuersätze, die damals von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen wurden, und auch die, welche von der Kommission angenommen wurden, es wurden damals in der Hauptsache die vorgeschlagenen fünf Mark für den Zentner Stärkezucker auf vier Mark reduzirt also ich sage, daß diese Steuersätze für die Surrogate zu hoch gegriffen waren und daß das Gesetz ähnlich wirken würde, wie ein Verbot, ja, daß es mehr Nachtheil haben würde einem strikten Verbot gegenüber, daß nunmehr in den Brauereien auch offiziell mit diesen verschiedenen Surrogaten operirt werden könnte.
Was da noch weiter passiren könnte, weiß ich nicht, es ist aber wiederholt schon hervorgehoben worden, daß das Bier immer schlechter geworden ist, und Surrogate sind so gut wie gar nicht angemeldet worden.
Es ist damals in den Motiven zu der damaligen Vorlage zur Begründung der Besteuerung der Surrogate hervorgehoben worden, daß von den hervorragendsten Surrogaten, also Zucker und Syrup, 77 381 Zentner im Zahre 1869 von den Brauereien verbraucht worden wären; es war besonders hervorgehoben, daß diese Zahlen fast durchweg nur auf freiwilligen Angaben der Brauereien beruhen und viele von den Brauereien jede Auskunft verweigert hatten, und die damalige Gesetzgebung keine Handhabe zur Kontrole über die Verwendung von Surrogaten gewähre; daraus müsse angenommen werden, daß in Wirklichkeit die verbrauchte Menge dieser Surrogate erheblich höher wäre und vielleicht auf das doppelte vorgeschlagen werden könne.
Meine Herren, pon den 77 381 Zentner Stärkezucker und ähnlichen Surrogaten sind in der Wirklichkeit nur etwas über die Hälfte gebraucht, trotzdem die Brauer damals zugestanden haben wenigstens der Theil der Brauer, der überhaupt eine Auskunft zu geben sich bereit erklärt hat, denn die Motive sagen ja selbst, daß der erheblichere Theil der Brauer all und jede Auskunft zu geben sich geweigert hat also diese Summe ist in Wirklichkeit so weit herabgesunken, daß nur 46 000 Zentner ungefähr verwendet werden, exklusive des Reis, der ja eine andere Rolle spielt, der eventuell vielleicht auch gebraucht werden kann, wenn es unter dem Namen „Reisbier ''geht, ich weiß nicht, wie die Regierungen darüber denken.
Meine Herren, wenn man annimmt, daß nur 46 000 Zentner offiziell verwendet sind, dann fällt der Grund weg, daß, wie es damals in den Motiven hieß, aus volkswirthschaftlichen Gründen die Surrogate zum Brauen zu verbieten sind.
Ich weiß, ich habe die Petitionen ja auch gelesen, die von den Stärkefabrikanten an das hohe Haus gerichtet worden sind ich weiß, daß diese Stärkezuckerfabriken gewaltig petitioniren, um gotteswillen die Surrogate nicht zu verbieten, denn die Landwirthschaft werde dadurch1Schaden1leiden, die Stärkezuckerindustrie werde zu1Grunde1gehen.
Gleichzeitig ist auf die beiden Stärkezuckerfabriken in Frank fürt a.
O.
undKüstrin hingewiesen, es ist gesagt, daß diese beiden Fabriken jährlich 100 000 Mispel Kartoffel verarbeiten, mithin zirka 450 000 Zentner Stärkezucker fabriziren.
Was ist.
das gegen die 46 000 Zentner, die zur Bierbrauerei im Durchschnitt der Zahre seit 1873 verwendet worden sind!
Zch glaube, die Herren Stärkeindustriellen im Lande können sich beruhigen, der Stärkezucker wird seine Verwendung finden wie bisher, denn es ist ja authentisch erwiesen, daß die Verwendung, die stattgefunden hat im offiziellen Brauverfahren in keinem nennenswerthen Verhältniß steht zur ganzen Produktion im Lande.
Die Bestimmung in Alinea 2 des H 2: Die Zusetzung von Malzsurrogaten, nachdem das Bier die Brauerei verlassen hat, fällt nicht unter dieses Gesetz, ist, soviel ich mich habe informiren können, auch eine Bestimmung, die den Brauereibesitzern ich weiß nicht ob allen gewissermaßen ein Stein des Anstoßes ist, sie glauben, daß dadurch ein gewisses Mißtrauen im Volk erweckt werden könnte, als ob das etwas ganz gewöhnliches wäre, daß hinterrücks nach dem offiziellen Brauprozeß noch Malzsurrogate verwendet würden, und sie sagen: wir kommen schon an sich soviel in Verdacht der Fabrikation von schlechtem Bier, daß wir wünschen müssen, daß diese üble Meinung nicht noch durch eine derartige Gesetzesbestimmung genährt werde.
Die Brauer bestreiten es ja, aber es wird ja vielfach hervorgehoben, daß Quassia und ähnliche Stoffe zur Ersetzung des Bitterstoffs gebraucht werden.
Ob es wahr ist, weiß ich nicht, aber es ist eine allgemeine Besorgniß, und deshalb wünschen die Brauer, daß dieser Satz wegfällt.
Ob das wünschenswerth ist oder nicht, wird wohl in der Kommission entschieden werden können, da läßt sich über manches reden.
Was die Höhe der Steuer anlangt, die in tz 3 vorgesehen ist, so stimme ich derselben vollständig bei aus den schon Eingangs entwickelten Gründen.
Die Erhebüngsart, welche im folgenden Paragraphen vorgeschrieben ist, ist vom Hektoliter in Aussicht genommen und nicht, wie es eigentlich korrekter wäre, vom Zentner, denn ein Hektoliter Malz ist eine etwas prekäre Sache.
Die verbündeten Regierungen schätzen das Gewicht auf 101, z Pfund und die Brauervereine auf 105, Pfund.
Wer Recht hat, das weiß ich nicht, aber jedenfalls wäre mit dem Zentner die Besteuerung sicherer.
Die Motive führen an, daß man den Bayern nicht zumuthen könne, ihr Braugesetz zu verändern.
Darüber ließe sich ja auch in der Kommission sprechen.
Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
1124 Zum Schluß muß ich auf zwei Paragraphen aufmerksam machen, die mir und meinen Freunden einige Bedenken erregt haben, die tztz 8 und 17.
Nach tz 8. sollen künftig alle zum Malzbrechen geeignete Werkzeuge einer Kontrole unterworfen werden.
Za, meine Herren, solche Werkzeuge, die zum Malzbrechen geeignet sind, hat jetzt schon ein großer Theil der Bauern, und die Bestimmung würde nach meinem Ermessen möglicherweise eine schwere Beeinträchtigung des freien Betriebes der Landwirthschaft invylviren, es würde den Steuerbeamten schließlich der Zutritt in jeden Bauerhof freigestellt werden.
Die Sache scheint mir sehr bedenklich, andererseits aber auch nicht so wichtig, als daß nicht die verbündeten Regierungen auf diese Bestimmung verzichten könnten.
tz 17 bestimmt, daß die Branntweinbrenner mit steueramtlicher Genehmigung Privatmalzmühlen ohne Meßapparat halten dürfen.
Meine Herren, auch das hat Bedenken.
Zn Bayern liegt die Sache anders, da ist speziell das grüne Malz in den Malzausschlag einbegriffen, in Bayern werden auch die Branntweinbrennereien mit dem Aufschlag besteuert.
Das ist bei uns nicht der Fall.
Andererseits aber kann das.
grüne Malz absolut nicht zur Brauerei verwendet werden, es ist anders gewachsen, es wird anders bearbeitet, wenn es grün gequetscht wird, kann man es nicht zum Brauprozeß verwenden.
Ob da nicht Erleichterungen für das Brennereigewerbe eintreten können, das will ich vorläufig hier nur andeuten.
Aber höchst bedenklich ist folgende Bestimmung: Die Genehmigung für diese Privatmalzmühlen ohne Meßapparat kann versagt oder entzogen werden; wenn der Inhaber oder sein Vertreter die §§ 28, 29, 30, 34 und 35 verletzt hat.
Aber dann heißt es weiter: oder in Bezug auf die Branntweinsteuer wegen Defraudation bestraft ist, das lasse ich mir auch noch gefallen; aber wenn es dann heißt: wenn er wegen einer Zuwiderhandlung bestraft ist, welche unter die §§ 57 und 58 des Bundesgesetzes von 1868 u. s. w. fällt, ja, meine Herren, der §57 handelt einfach von Kontravention, und der Brennereiinhaber oder sein Vertreter ist nicht einmal im Stande, immer zu kontroliren, daß durch die Leute einmal eine Kontravention gegen irgend ein Steuergesetz begangen wird; wenn das möglich ist, daß in Folge dessen diese Privatmalzmühle dem Brennereibesitzer entzogen werden kann, dann wird eben der Brennereibetrieb inhibirt und geschädigt; wenn durch einen Steuerbeamten der Betrieb suspendirt wird und erst durch eine höhere Instanz Remedur eintritt, so können doch durch eine Unterbrechung von 8 bis 14 Tagen ganz enorme Schäden entstehen.
Zch hoffe, daß in der Kommission sich auch hierfür Remedur finden wird.
Das waren meine Bedenken, die ich gegen das Gesetz hatte; ich schließe, indem ich Sie bitte, dem Antrag Löwe zuzustimmen und diese Biersteuervorlage nicht im Hause zu berathen, sondern einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, auf das Detail des Herrn Vorredners einzugehen, halte ich im gegenwärtigen Stadium jedenfalls nicht für richtig, es würde mir auch unmöglich sein, weil ich nur den kleinsten Theil der Detailausführungen zu verstehen vermochte.
Wenn der Herr Vorredner meint in Bezug auf die Frage der Surrogatverwendung, des Stärkezuckers, es handle sich bloß um ein paar Fabriken, die ihren Betrieb einstellen müßten, nun, meine Herren, im Zolltarif ist der Vortheil von ein paar Fabriken die Ursache, warum große Industriezweige besteuert werden, während hier durch einen Paragraphen ein paar Fabriken todt gemacht werden würden.
Der Herr Vorredner hat mich zitirt.
Zch habe allerdings die Behauptung aufgestellt, daß die Branntweinsteuer für die Herren auf der konservativen Seite ein Kräutchen Rührmichnichtan-darstellt.
Der Herr Vorredner sprach allerdings von einer Reform der Branntweinsteuer, aber er verstand darunter nur die Befreiung des zu gewerblichen Zwecken benutzten Spiritus worüber sich ja ganz unbefangen reden läßt also bloß eine Befreiung der Branntweinbrenner, während er die höhere Belastung nicht an der Quelle haben wollte, wo der Branntwein fließt, bei den großen Kartoffelbrennern und den großen Grundbesitzern, sondern die Mehrbelastung den Schankwirthen zuwenden wollte.
Za, meine Herren, der Plan ist ja bekannt und leider findet er in den Regierungskreisen mehr Anklang, als er verdient; es ist der bekannte Gesetzentwurf, der im preußischen Finanzministerium ausgearbeitet ist, der alle Schankwirthe besteuern will mit einer Steuer von 20 bis 120 Mark, je nach der Größe des Orts.
Es sollen besteuert werden alle Debitsstellen, welche Branntwein verkaufen in geringeren Portionen als 2 Liter; der Bezug von mehr als 2 Liter würde durch diese Steuer nicht getroffen und es würde also damit eine Prämie darauf gesetzt werden, möglichst viel Branntwein im Hause zu haben in größeren Quantitäten.
Es würde aber die Steuer auf den Branntweingenuß nicht allein fallen, jede Konditorei oder jeder Schankwirth müßte die Steuer bezahlen, auch wenn sie bloß gelegentlich ein Glas Punsch oder ein Glas Kognak verabreichen will.
Das muß doch jedem klar sein, daß eine solche Steuer nicht bloß auf den verschenkten Branntwein fällt, sondern auf den ganzen Gewerbebetrieb und auf alles das, was in einem solchen Geschäft überhaupt debitirt wird.
Es würde eine solche Steuer auch fallen auf das Bier, sobald in einem solchen Geschäft auch Bier verschänkt wird) Da ist dann der Herr Vorredner so freigebig, auf das Bier außer jener Schanksteuer nun noch dis erhöhte Brausteuer zu werfen.
Zch würde zur Frage der Brausteuer überhaupt nicht mehr das Wort ergreifen, denn nach den Erklärungen, die Hier in der Tarifdebatte gegeben sind, scheint mir diese Brausteuervorlage für diese Session vollständig aussichtslos.
Wer sich auf die Physiognomie des Hauses versteht, der, glaube ich, kann aus der augenblicklichen Haltung des Hauses, der großen Kühle, mit der man diese Debatte anhört, schon entnehmen, wie die Ansichten dieses Hauses über diese Vorlage gehen.
Aber es kommt mir darauf an, daß diese Vorlage nicht nur für diese Session begraben ist, sondern sie soll nach meinem Wunsch so tief bestattet werden, daß sie auch in der nächsten Session, und in den folgenden Zähren nicht wieder an die Oberfläche kommen kann.
Deshalb gestatten Sie mir, nach der Richtung hin noch ein paar Worte über die Sache zu sagen.
Meine Herren, ich fühle mich umsomehrdazu veranlaßt, als Herr von Bennigsen nur erklärt hat, daß es ja in dieser Session ohnehin an Zeit fehle, man sonst soviel zu thun habe und die Frage für diese Session verschieben möchte.
Er hat allerdings hinzugefügt, daß er auch später die Regelung der Brausteuer nicht anders wünscht als in Verbindung mit der Branntweinsteuer.
Wir sind allerdings der Meinung, daß jetzt in dieser Session nichts näher läge, wenn man überhaupt neue Steuern bewilligen will, als eben die Branntweinsteuer zu erhöhen und zu reformiren, die fortgesetzt von Zahr zu Jahr gesunken ist.
Aber, meine Herren, wenn die Steuern und Zölle, die uns jetzt hier vorliegen, in dem Umfange, wie es Herr von Bennigsen anscheinend beabsichtigt, oder auch in dem beschränkteren Umfang, wie Herr Windthocst beabsichtigt, durchgehen sollten, dann verwahren wir uns dagegen, daß schon für das nächste Zahr gewissermaßen ein zweites Aufgebot an neuen Zöllen und Steuern unter Vortritt der Branntweinsteuer und 1125 Deutscher Reichstag, 42.
Brausteuer auf Piquet gestellt wird.
Meine Herren, alle Steuern müssen aus derselben Tasche bezahlt werden, oder, um in einem Bilde zu bleiben, was dem Gegenstände mehr entspricht, sie fließen aus demselben Faß des Volksvermögens, man mag nun das Loch hier oder da anbohren.
Je mehr man bereits jetzt durch die anderen Zölle und Steuern auslaufen läßt, um so weniger bleibt darin, um noch andere Steuern anzubohren.
Es kann daher im folgenden Jahre für uns nicht mehr die Rede davon sein, die Branntweinsteuer zu erhöhen, es sei denn, daß die anderen Steuern des Reichs entsprechend wieder aufgegeben oder ermäßigt werden.
Meine Herren, ich meine aber auch, daß, wenn man der Meinung wäre, daß die Branntweinsteuer noch späterhin erhöht werden könnte, daraus noch gar nicht folgt, daß dann auch die Brausteuer mit der Branntweinsteuer zu erhöhen ist.
Man sagt mit Recht, durch die einseitige Erhöhung der Brausteuer würde eine Prämie auf das Branntweintrinken gesetzt, aber es folgt doch nicht daraus, daß, wenn nun die Branntweinsteuer erhöht wird, die Brausteuer auch mit erhöht wird, sondern ich sage: wenn die Branntweinsteuer einseitig erhöht wird, so würde das eine Prämie sein, nicht Branntwein, sondern statt dessen Bier zu trinken.
Wie denkt man sich denn überhaupt solche Leute, die an einen gewissen Branntweingenuß gewöhnt sind
sie werden doch mit der Vertheuemng des Branntweins nicht mit einem Male Wasser trinken, sondern um so eher, wenn man diesen Zweck der Verminderung des Branntweingenusses damit verbindet, davon abstehen, je mehr man auf der anderen Seite ein wohlfeiles gutes Bier dem Branntwein gegenüber stellt.
Ein wie großes Missionsfeld das Bier hat, zeigt die Statistik Norddeutschlands deutlich, wo in manchen Provinzen an der Küste oder im Osten das Bier gegen den Branntweingenuß noch in harter Konkurrenz kämpft.
Eine zuverlässige Statistik über den Verbrauch haben wir nicht, aber es soll Landestheile geben, z.
B. im Posenschen, wo quantitativ der Branntweingenuß heute noch stärker ist, als der Biergenuß.
Nun hat der Herr Vorredner sich darauf bezogen, daß ja der Weg für eine solche Gesetzgebung über Erhöhung der Brausteuer in der Bundesverfassung vorgezeichnet wäre.
Nun, in dem betreffenden Passus der Bundesverfassung ist nicht bloß vom Bier, sondern auch vom Branntwein die Rede; da heißt es, daß auch in Bezug auf Branntwein einheitliche Besteuerung zu erstreben ist.
Dieser Passus gehört übrigens in das Gebiet der Zukunftsmusik, oder, wie Herr Minister Hobrecht es neulich korrigirt hat, in das Gebiet der Zukunftspolitik.
Ich meine überhaupt, daß diese Frage jetzt in ein ganz anderes Stadium gekommen ist, als zur Zeit, da man diese Verfassung gab.
Meine Herren, jetzt sind so viele neue Steuern und Zölle für das Reich in Frage, daß sogar von Einzelnen, z.
B. von dem Herrn Abgeordneten Windthorst (Meppen) die Frage aufgeworfen ist, ob man nicht von den Steuern, die man jetzt bewilligt hat, abgesehen von der, Brausteuer, gewisse Quoten an einzelne Staaten verweist.
Zn einem solchen Stadium wäre nichts verkehrter als Steuern, die einzelne Staaten im Süden haben, ihnen abzunehmen und sie auf das Reich zu übertragen, während man ihnen gleichzeitig Quoten von anderen Steuern überweist, die sie jetzt nicht haben.
Da ist doch nichts natürlicher, als daß man Steuern, die noch nicht Reichssteuern sind, den einzelnen Staaten läßt, zumal wenn die Konsumtionsverhältniffe so eigenthümlich liegen, wie in Süddeutschland das der Fall ist.
Ueberhaupt glauben Sie doch nicht, daß das Hinderniß der Einheit liegt in der Verschiedenheit der Steuergesetze, nein, wenn man einmal die Reichsbiersteuer als etwas Ideales ansieht in der Richtung der deutschen Einheit, so liegt das Hinderniß darin, daß wir im Norden noch nicht so viel Bier trinken, als in Bayern getrunken wird, daß in Bayern viermal und in Württemberg dreimal soviel konsumirt wird als in Norddeutschland.
Erst wenn wir soviel Bier zu trinken gelernt haben Verhandlungen des deutsche« Reichstags.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
und wir sind zum Theil auf dem besten Wege dazu im Norden den Bayern in dieser Hinsicht ebenbürtig zu sein, werden jene vielleicht sich erbötig finden, uns in die Brüderschaft in Bezug auf den Steuerertrag aufzunehmen, sonst werden sie sich hüten, bei der Eigenthümlichkeit ihrer Konsumtionsverhältniffe in eine solche Gesellschaft einzutreten.
Gerade, wenn wir jetzt die Brausteuer erhöhen, folgt auf der andern Seite, was man eben beseitigen will, nämlich die Erhöhung der Matrikularbeiträge der süddeutschen Staaten, die sie, nach der Kopfzahl berechnet, zahlen als Aversum im Verhältniß zu demjenigen, was wir dann mehr aus Norddeutschland davon erheben.
Es bleibt auch die Zollgrenze im Innern nach wie vor bestehen, ja, sie muß erst recht scharf bewacht werden von unserer Seite, weil wir ein höheres Interesse bekommen, daß nicht bei uns ohne Ertrag für den Norden Bier aus dem Süden einkomme.
Meine Herren, nach der andern Seite steht diese Vorlage in vollkommnem Widerspruch mit dem, was sonst hier vertreten wird.
Man sagt, man wolle die Kommunen erleichtern, die seien es, die am meisten litten.
Man führt zu Gunsten der neuen Reichssteuern an, es soll durch Verweisung an einzelne Staaten und dann an die Kommunen auf diesem indirekten Wege dahin kommen, von den großen Steuern, die hier bewilligt werden sollen, zuletzt die Kommune zu erleichtern.
Ob es dahin kommt, ist mir überaus zweifelhaft.
Meine Herren, nichts läge doch näher, als eine Steuer von reichswegen nicht höher zu belasten, die, wenn man indirekte Abgaben für die Kommunen will, noch am allerehesten für Kommunalzuschläge sich eignen würde, und das ist das Bier.
Ich vermisse in der Vorlage der Regierung jede Statistik darüber, inwieweit durch Kommunalzuschläge das Bier schon belastet ist.
Der Herr Reichskanzler hat neulich gesprochen von der Schuld der Grundbesitzer, die aus dem Anfange dieses Jahrhunderts von den französischen Kriegen her noch bestünden.
Wir haben in Berlin und in der Kurmark eine kommunale und provinziale Schuld, die in der That aus jener französischen Zeit herrührt, die kurmärkischen Schuldverschreibungen.
Für die Verzinsung und Amortisation dieser Schuld tragen wir und auch hier in Berlin einen Zuschlag von fünfzig Pfennigen zu der jetzt bestehenden Brausteuer.
Wenn von reichswegen aber die Brausteuer verdoppelt wird, ist es dann noch möglich, frage ich, auch diesen Zuschlag noch zu erheben
Man nimmt also in diesen Landestheilen gerade Mittel fort, um solche alte Schuld zu amortisiren und verzinsen zu können.
Dann, meine Herren, meine ich, daß die jetzige Zeit so ungeeignet ist, wie keine andere, diesen Artikel zu belasten.
Es ist die Brauerei ja in einem Aufschwünge im ganzen begriffen in unserem Zeitalter.
Meine Herren, haben wir doch darin etwas Geduld!
Im Jahre 1869 hat man eine Erhebung der Brausteuer vom Reichstage verlangt um 50 Prozent.
Sie wurde abgelehnt.
Bereits im Jahre 1873 hatte trotz der Ablehnung die Regierung aus der früheren Brausteuer eine höhere Einnahme, als sie mit den 50 Prozent Zuschlag gehabt hätte, weil der Konsum um so mehr gestiegen ist.
Der Konsum ist gestiegen per Kopf von etwa 42 auf 63 Liter.
Meine Herren, aber in den letzten Jahren hat das aufgehört, es ist ein Rückschlag eingetreten als Folge der allgemeinen Erwerbs- und Lohnverhältnisse, währeno, wenn man die Brauerei gewähren läßt, sie von selbst bei ihrer normalen Entwickelung bald erheblich höhere Erträge in Norddeutschland bringen wird, und uns immer mehr ebenbürtig machen wird in Bezug auf diese Einnahmequelle mit den Süddeutschen.
Es ist eine Auflage in dieser Zeit, in diesem Jahre, wo das Gewerbe stagnirt, gerade geeignet, das Entgegengesetzte herbeizuführen.
Die Regierungsvorlage sagt: ja die Brauer können ja etwas weniger einbrauen, während die Brauer selbst sagen, daß das gerade nach ihren Erfahrungen das Mittel ist, was auf den Konsum am meisten vermindernd einwirkt.
153 1126 Deutscher Reichstag.
Meine Herren, es mag ja in der Politik richtig sein, wenn Staatsmänner einander dilatorisch behandeln, aber Industriezweige dilatorisch zu behandeln, das scheint mir das allerverkehrteste von der Welt zu sein.
Es geht in der That nicht, daß man an einem großen Industriezweige, wie die Brauerei ist, so vorbeigeht und ihn gewissermaßen gleich einem Baum mit einem leichten Axthieb als denjenigen bezeichnet, den man, sei es in diesem Jahre, sei es in einem anderen Jahre schlagen und einbringen will.
Eine solche Industrie hat ein bewußtes Leben, sie empfindet das scharf, sie leidet unter einer solchen Beunruhigung auf das äußerste.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mich in etwas irre gemacht über seine Absichten, weil er so viel von der Brauereikommission, wie er sie nannte, gesprochen hat.
Za, meine Herren, wenn wir, namentlich nachdem wir abgelehnt haben, dieser Kommission noch andere Sachen zuwenden, eine solche Brauerkommission wählen, wie vorgeschlagen wird, was kann eine solche Brauereikommission anders als, um bei dem Bilde zu bleiben, ein solches Gesetz zu brauen und wäre es auch nur auf Lager, damit es im nächsten Jahre dann um so reifer ist, um hier angenommen zu werden.
Gegen solche Beunruhigung möchten wir Verwahrung einlegen.
Wenn ein solches Gesetz in suspenso bleibt, kann dann wirklich in diesem Gewerbe ein Unternehmer seine Anlage erweitern, kann jemand ein neues Unternehmen gründen, kann er nur erhebliche Betriebsveränderungen vornehmen, gegenüber einem in suspenso bleibenden Gesetz, das vielfach in mancher Richtung eine andere Erhebungsweise vorschlägt
Meine Herren, lesen Sie einmal die Eingabe der Kretschmerinnung in Breslau, wie grob sie die Frage auswerfen, ob eine solche Behandlung eines solchen 'Industriezweiges noch als Schutz der nationalen Arbeit bezeichnet werden kann.
Zn der That, es ist die Brauerei eine durchaus nationale Industrie, und das setzt sie wirklich nicht in meinen Augen herunter, daß in dieser Eingabe des Brauerbundes steht: Wir verlangen keine Staatshilfe, keinen Schutzzoll, sondern nur Gerechtigkeit.
Es hat schon einmal unser Braugewerbe in Deutschland eine hohe Stufe der Entwickelung erlangt.
Zum Unglück für das Braugewerbe traf diese Periode zusammen mit der Zeit, wo die stehenden Heere in Deutschland zuerst in größerem Umfang eingeführt wurden »Da warfen sich die Finanzkünstler gerade auf die Brauerei, es würden überall Akzise und Konsumtionssteuern eingeführt, und um die Brauer zu entschädigen, gab man Zwang- und Bannrechte den Brauern.
So ist die Brauerei wieder zu Grunde gerichtet worden und heruntergekommen.
Jetzt ist sie wieder emporgekommen, und das Bier ist selbst auf die Tafel der Großen wieder gelangt.
Darum wollen wir jetzt Vorsorge treffen, daß dieser Vorgang sich nicht wiederholt, wir verwahren uns dagegen, daß, sei es durch weitere Belastungen, sei es durch dilatorische Behandlung wieder Unruhe und Störung in ein Gewerbe getragen wird, daß van in der That als eine nationale Industrie bezeichnen kann.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) 1 -Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
1, Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmanu: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben die Erhöhung der Biersteuer und die Umwandlung des Biersteuermodus Ihnen nicht bloß aus finanziellen Gründen vorgeschlagen, sondern auch, weil sie in dieser Vorlage einen Schritt auf dem Wege nach einem Ziel sehen, auf welches die Verfassung selbst hinweist, und welches, wie ich glaube, auch der Reichstag als ein zu erstrebendes ansieht, nämlich das Ziel der Herbeiführung der Gemeinschaft der Bier- und Branntweinsteuer zwischen dem Norden und dem Süden, 42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
Deutschlands.
Ich erlaube mir diejenigen Herren, die schon dem verflossenen Reichstags angehört haben, an die Debatten zu erinnern, die in diesem Hause über die Frage der Erhebung einer Uebergangsabgabe von Essig aus dem Süden Deutschlands nach dem Norden Deutschlands stattgefunden haben.
Bei jenen Debatten herrschte, wie ich meine, im Hause vollkommenes Einverständniß darüber, daß es wünschenswerth sei, die inneren Zollschranken, die jetzt noch bezüglich des Biers und Branntweins in Deutschland bestehen, zu beseitigen, und daß unsere nationale Wirthschaftspolitik auf dieses Ziel mit Nothwendigkeit hindränge.
Es hat mich deshalb einigermaßen überrascht, daß der Herr Abgeordnete Richter heute dieses Ziel nahezu verleugnet hat; er hat ihm wenigstens nicht den Werth beigelegt, daß es irgend wie als Motiv für die gegenwärtige Gesetzvorlage angeführt werden könne.
Er hat allerdings dabei auch auf die Schwierigkeiten aufmerksam gemacht, welche der Erreichung dieses Ziels entgegenstehen, und die ich in keiner Weise verkenne.
Ich gebe vollständig zu, wenn wir unsere Biersteuergesetzgebung derjenigen der süddeutschen Staaten, namentlich Bayerns annähern, wenn wir sogar sie in vollständige Uebereinstimmung mit jener Gesetzgebung brächten, so wäre damit das Haupthinderniß der Erzielung einer Steuergemeinschaft noch nicht beseitigt.
Das Haupthinderniß liegt ja, wie er ganz richtig bemerkt hat, in der Verschiedenheit des Bierkonsums im Süden und Norden, und in dem finanziellen Interesse, welches der Süden und namentlich Bayern hat, einer Gemeinschaft nicht anzugehören.
Aber, meine Herren, um überhaupt nur dahin zu gelangen, daß man sich mit Beseitigung dieser Schwierigkeit in ernster Weise beschäftigen kann, dazu gehört vor allen Dingen, daß wir die Gesetzgebung in Uebereinstimmung, in größere Uebereinstimmung bringen, als sie jetzt besteht, erst auf der Grundlage einer gleichmäßigen, wenigstens einer ähnlichen Gesetzgebung, kann man überhaupt daran denken, jene Schwierigkeit, die aus dem finanziellen Interesse hervorgeht, zu bekämpfen.
Wir handeln deshalb jedenfalls richtig, wenn wir uns jetzt zu dem ersten und nächsten Schritt entschließen, den wir überhaupt thun können, um zu dem von mir bezeichneten Ziele zu gelangen, d. h. wenn wir die norddeutsche Brausteuer in dem vorgeschlagenen Sinne reformiren.
Was dann die Bekämpfung der weiteren Schwierigkeiten betrifft, die aus dem größeren Bierkonsum im Süden und insbesondere in Bayern entspringen, so werden sich dieselben dann wesentlich mindern, wenn dis Branntweinsteuergemeinschaft gleichzeitig mit der Biersteuergemeinschaft erstrebt wird, denn in demselben Maße, wie man im Norden mehr Branntwein komsumirt, als in Süddeutschland, und in demselben Maße, wie der Bierkonsum in Süddeutschland größer ist als im Norden, in demselben Maaße wird der finanzielle Ausgleich erleichtert, wenn man beide Steuergemeinschaften gleichzeitig ins Auge faßt.
Das hat auch die Verfassung in Art.
35 gethan.
Sie spricht, wie der Herr Abgeordnete Richter ganz richtig bemerkt hat, nicht bloß von der Brausteuer, sondern auch von der Branntweinsteueraber, meine Herren, in der Hand der Reichsgesetzgebung liegt es doch nur, die Uebereinstimmung auf dem Gebiete der Biersteuer herbeizuführen, es müßte denn sein, daß wir etwa die norddeutsche Branntweinsteuer auf das Niveau der süddeutschen Branntweinsteuer herabzusetzen geneigt wären, und das will doch auch der Herr Abgeordnete Richter entschieden nicht; er ist ja im Gegentheil für die Erhöhung der norddeutschen Branntweinsteuer.
Ein anderes Bedenken, welches namentlich der Herr Abgeordnete von Bennigsen geltend gemacht hat und welches vielfach im Hause getheilt werden mag, besteht darin, daß man fürchtet, durch die höhere Besteuerung des Biers eine Vermehrung des Branntweinkonsums herbeizuführen.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Befürchtung nicht begründet ist.
Mit der Erhöhung der Biersteuer ist nicht nothwendig eine Vermehrung des Branntweingenuffes verbunden.
Den Beweis dafür liefert Bayern, wo ja die 1127 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
Brausteuer so hoch ist, wie wir ste jetzt vorschlagen, und wo gleichwohl der Branntweingenuß im Verhältniß zum Biergenuß weit geringer als in Norddeutschland ist.
Aber gesetzt auch, daß die Ihnen vorgeschlagene Erhöhung der Biersteuer eine Vermehrung des Branntweinkonsums zur Folge haben könnte, so stehen doch auf der andern Seite Maßregeln in Aussicht, die diese Wirkung beseitigen weiden.
Es ist das einmal der Gesetzentwurf, den die verbündeten Regierungen Zhnen schon gebracht haben, der gewisse Abänderungen der Gewerbeordnung bezweckt und insbesondere die Schankkonzessionen beschränken, d. h. von dem Bedürfniß abhängig machen und dadurch den Regierungen ein Mittel geben will, dem übermäßigen Branntweinkonsum entgegenzutreten, indem die Konzessionen für die Schankwirthschaften beschränkt werden.
Es kommt aber auch noch weiter hinzu, daß die verbündeten Regierungen schon bei den Berathungen, dieFM vorigen Zahre iu Heidelberg gepflogen worden sind, in der Ueberzeugung einig waren, wie es sich empfehle, eine Besteuerung des Ausschanks von Branntwein einzuführen, allerdings nicht auf dem Wege der Reichsgesetzgebung, sondern im Wege der Landesgesetzgebung, und mithin nicht in der Form einer eigentlichen Branntweinkonsumtionssteuer, denn die würde ja 'nur vom Reich eingeführt werden können, sondern in Form einer Gewerbesteuer für das Schankgewerbe.
Meine Herren, diese Art des Vorgehens hat den Vorzug, daß die Erreichung der wünschenswerthen Uebereinstimmung der Gesetzgebung zwischen Nord- und Süddeutschland dadurch nicht noch mehr erschwert wird.
Wenn wir heute die norddeutsche Branntweinsteuer als solche erhöhen wollten, so würden die Schwierigkeiten der Herbeiführung der Steuergemeinschaft sich noch vermehren, denn die Verschiedenheit der Branntweinsteuer im Gebiet der norddeutschen Branntweinsteuergemeinschaft einerseits und in Süddeutschland andererseits würde dadurch noch größer.
Durch Erhöhung der norddeutschen Branntweinsteuer würden wir uns mithin von dem Ziel der Vereinigung, das wir, wie ich glaube, stets im Auge behalten sollten, nur noch weiter entfernen.
Wenn wir dagegen das Schankgewerbe als solches besteuern, so wird dadurch die Verschiedenheit in der Gesetzgebung über die Branntweinsteuer selbst wenigstens nicht größer, als es jetzt schon der Fall ist.
Das, meine Herren, sind von der Finanzfrage abgesehen die Gründe, aus welchen, auch ohne eine gleichzeitige Annäherung der Branntweinsteuergesetzgebung zwischen Südund Norddeutschland, es sich doch empfiehlt, einstweilen von reichswegen den Schritt auf dem Gebiet der Brausteuer zu thun, welcher uns dem wünschenswerthen Ziel einer vollen Uebereinstimmung der Gesetzgebung und der demnächstigen Steuergemeinschaft mit Süddeutschland näher führt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter auch noch gesagt, es stimme das ja gar nicht überein mit der Tendenz der verbündeten Regierungen, die Matrikularbeiträge zu beseitigen; denn es würden, so wie wir die Brausteuer erhöhen, die Matrikularbeiträge von Bayern und den übrigen süddeutschen Staaten sich erhöhen.
Es hat mich gewundert, wie der Herr Abgeordnete Richter bei dieser Deduktion ganz vergessen konnte, daß er selbst erst vor einigen Tagen uns und zwar mit Recht gesagt hat: die Aversen, die Bayern, Württemberg und Baden für die Brausteuer u. s. w. zahlen, sind gar keine Matrikularbeiträge, die Herren werden sich dessen wohl erinnern, das ist etwas ganz anderes!
Heute nun glaube ich den Herrn Abgeordneten Richter beim Worte halten und aus seinen eigenen Bemerkungen folgern zu dürfen, daß, wenn die Regierungen die Brausteuer und infolge davon allerdings auch die Aversen für Süddeutschland zu erhöhen vorschlagen, sie keineswegs im Widerspruch sich befinden mit ihrer eigenen Tendenz auf Beseitigung der Matrikularbeiträge.
Wir können die Matrikularbeiträge nur dadurch beseitigen, daß wir dem Reiche größere Einnahmen zuführen, und dieser Erfolg wird auch durch die gegenwärtige Vorlage, wenn der hohe Reichstag sie annehmen sollte, erheblich gefördert.
Zch möchte das hohe-Haus bitten, sich durch die Bedenken, die von manchen Seiten gegen die Entwürfe geltend gemacht worden sind, nicht abhalten zu lassen, sie schon in dieser Session eingehend zu berathen und demnächst ihnen die Zustimmung zu geben.
Zch schließe mich darin dem Herrn Abgeordneten Richter an, daß ich glaube, eine dilatorische Behandlung der Biersteuerfrage wäre von Nachtheil für das Gewerbe selbst.
Es ist besser, die Steuererhöhung, die ohne Zweifel kommen wird, darüber kann sich niemand täuschen, schon jetzt zu beschließen.
Sie ist nicht so hoch, daß das Gewerbe darunter wirklich leiden würde, und je früher wir uns dazu entschließen, um so rascher wird der Uebergangszustand mit seinen allerdings großen Unbequemlichkeiten überwunden sein.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Oberzollrath Bocciüs hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths großherzoglich mecklenburgischer Oberzollrath Boceius: 1 Meine Herren, ich will mir nur erlauben, einige ganz kurze Bemerkungen bezüglich der Bedenken und Einwände, die gegen die Gesetzentwürfe erhoben sind, vorzutragen.
Der geehrte erste Herr Redner, welcher sich im wesentlichen mit dem Gesetzentwurf einverstanden erkärte, hat in Bezug auf tz 2 gesagt, daß der zweite Absatz eine gewisse Mißstimmung bei den Brauern erregt habe.
Es ist gewiß nicht die Absicht des Gesetzes, dem Streben entgegenzutreten, daß auch außerhalb der Brauereien der Verbrauch von Surrogaten zur Bierbereitung, zur Bierbearbeitung, wenn ich so sagen soll, gehindert werde.
Das liegt aber auf einem anderen Gebiete.
Dieser zweite Absatz bezweckt nur, der Steuerbehörde nicht die Verpflichtung aufzuerlegen, ihrerseits die Revision bei den sogenannten Bierverlegern, bei Schenkwirthen und dergleichen vorzunehmen.
Wegen der Malzmühlen, zu denen auch die landwirthschastlichen Schrotmühlen gehören würden, will ich darauf verweisen, daß nach den Motiven Ausführungsvorschriften dahin gegeben werden sollen, daß Mühlenwerke trotz der Möglichkeit, Malzkörner darauf zu zerkleinern, zu den Malzmühlen dann nicht gerechnet werden sollen, also nicht einer Revision unterstellt werden sollen, wenn nach der Beschaffenheit der Mühle oder der sonstigen Umstände eine Gefahr für die Steuerintraden nicht vorliegt.
Auch in Bezug auf H 17 glaube ich, wird unschwer eine Verständigung zu erreichen sein, in der Richtung, daß gewiß an den Bedenken, die vorgebracht sind, die Gesetzesvorlage nicht scheitern kann.
Der geehrte Herr Abgeordnete Richter hat die Kommunalabgaben erwähnt.
Zn dieser Beziehung liegt allerdings keine Statistik vor, sie ist schwer aufzustellen, ich darf aber daserwähnen, daß in Süddeutschland, speziell Bayern, das Bier als eine sehr ausgiebige Quelle für die Kommunalsteuer betrachtet wird.
Zn Bayern hat man trotz der hohen Staatssteuer auf Bier eine Kommunalsteuer an manchen Orten in einer Höhe, wie wir sie meines Wissens in der norddeutschen Steuergemeinschaft nicht kennen.
Zn München, Regensburg, Würzburg, Bayreuth, Augsburg z.
B. besteht ein Zuschlag zum Staatsmalzaufschlag im Betrage von 1, g, Mark, d. h. also beinahe 50 Prozent der vier Mark betragenden Staatssteuer.
In anderen Städten besteht ein Zuschlag von l, s Mark zum Staatsmalzaufschlag, in einer sehr großen Anzahl Städte besteht ein Zuschlag von einer.
Mark.
Trotz dieser hohen Kommunalzuschläge hat sich die Bierproduktion und -Konsumption in Bayern bekanntlich in sehr hohem Maße entwickelt.
Zch darf auch das erwähnen, daß die hohe Besteuerung an und für sich wohl kaum als ein Hinderniß einer tüchtigen Bierproduktion zu betrachten sein dürste.
Es ist ja in Bayern nicht etwa die jetzige hohe Steuer gewissermaßen erst 153 42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
11281, 1 Deutscher Reichstag.
als Krönung des Gebäudes daraufgesetzt, nachdem der Konsum die jetzige Höhe erreicht hatte.
Zm Zahre 1818 betrug in Bayern die Biersteuer pro Kopf ungefähr 224 Pfennigs, die Biersteuer besteht in ihrer jetzigen Höhe in Bayern seit 1811, bestand also damals schon.
Unter der Herrschaft dieser hohen Biersteuer hat sich bis 1877 der Steuerbetrag auf 443 Pfennige pro Kopf erhoben.
Es repräsentirt das eine Zunahme des Konsums von ungefähr 100 Liter pro Kopf.
Es dürfte daraus folgen, daß der Entwicklung des Konsums die hohe Biersteuer nicht entgegensteht, wie das ja auch in England und anderen Ländern nicht der Fall gewesen.
Zst das aber so, so dürfte ich auch meinerseits ergebenst empfehlen, auch diese Rücksichten nicht obwalten zu lassen als durchschlagende Gründe gegen die Annahme der Entwürfe der verbündeten Regierungen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, ich will bei der Berathung der Vorlage in der Generaldebatte nicht auf die Einzelheiten in den Paragraphen des Gesetzes eingehen, ich will aber auch nicht dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) auf dem Gebiete folgen, was er betreten hat, indem er ein Gesetz in die Debatte hineinzog, das angeblich bis an den Bundesrath gekommen sein soll, und welches demnach noch nicht dem Hause vorliegen kann und dessen Inhalt sich daher schwerlich schon jetzt zur Diskussion eignen dürfte, sondern ich will mich lediglich und allein auf den Nachweis beschränken, daß die Annahme dieser Vorlage keineswegs die großen Nachtheile hat, die man im Publikum allseitig davon fürchtet.
Ich persönlich, meine Herren, würde es bedauern, wenn diese Brausteuer nach der Absicht des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) so tief begraben wird, daß an ein Aufstehen dieses Brausteuergesetzes in einer längeren Reihe von Zähren schwer zu denken ist, denn es würde damit nach meiner Auffassung die Entwickelung unserer indirekten Steuergesetzgebung, die meine politischen Freunde und ich in jeder Weise wünschen, auf die bedenklichste Art ins Stocken gerathen.
Wenn wir nun, meine Herren, die Entwickelung der indirekten Steuergesetzgebung hier bei dieser Gelegenheit abermals in den Vordergrund stellen müssen, so ist die Ursache davon die Finanzlage der Staaten der norddeutschen Brausteuergemeinschast.
Meine Herren, es ist ja hier im Hause in der letzten sechstägigen Zolldebatte so außerordentlich viel von dem Defizit im preußischen Staatshaushalte gesprochen worden und von den Maßregeln, die etwa zu ergreifen find.
Ich brauche deshalb nicht darauf zurückzukommen, um Ihnen alle die Zahlen noch einmal vorzuführen, ich kann aber nur konstatiren, daß, so viel mir bekannt ist, auch in anderen Staaten der norddeutschen Brausteuergemeinschast in meiner engeren Heimath, z.
B. in Sachsen sich Defizits entwickeln werden im Lause der gegenwärtigen Finanzperiode, die wahrscheinlich nicht zu beseitigen sein werden, lediglich dadurch, daß man dem sächsischen Staate 4 700 000 Mark Matrikularbeiträge erspart.
Wir sind also durchaus nicht in der Lage, Einnahmequellen, die uns aus indirekten Steuern fließen könnten, zu entbehren, wenn wir nicht unsere direkten Steuern auf ein ganz unerträgliches Maß steigern wollen.
Nach meiner Berechnung, die ich nur aus den mir zugegangenen Zahlen habe machen können, wird ungefähr, wenn wir in Sachsen nicht die Matrikularbeiträge ersparen können, um das Defizit zu decken, ein Zuschlag von 25 bis 30 Prozent der jetzigen direkten Steuer, die ohnehin schon mit einem Zuschlag von 50 Prozent belastet ist, erforderlich werden, und das würde zu unerträglichen Zuständen führen.
Aus diesem Grunde und aus der Finanzlage der Einzelsteuern folgt, daß wir auf dem Wege der indirekten Besteurung vorgehen müssen, und da halte ich auch in Verbindung mit meinen politischen Freunden das Bier für einen Gegenstand, der in dieser Beziehung noch einen Steuerzuschlag verträgt.
Stärken wir die Einzelstaaten in ihren Finanzen, beseitigen wir in den Einzelstaaten die finanzielle Noth, so stärken wir damit unmittelbar auch die Kraft des Reichs, denn es wird das Reich sich niemals auf die Einzelstaaten dann mit Kraft stützen können, wenn die Einzelstaaten schwach in ihren Finanzen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch möchte daher wohl glauben, daß die finanzielle Lage der Einzelstaaten es erfordern möchte, daß wir uns mit diesem Brausteuergesetz ernstlich beschäftigen.
Das ist aber auch zweitens von der technischen Seite der Sache wünschenswerth.
Zch theile das Bedenken des Herrn Abgeordneten Uhden, daß mit der Einführung dieses neuen Brausteuergesetzes eine viel rigorosere Kontrole durch die Steuerbeamten eintreten werde, in dem Maße durchaus nicht und kann mich auf das beziehen, was der Herr Regierungskommissar dem Herrn Abgeordneten Uhden in Betreff der Kontrole der Futtermalzmühlen erwidert hat.
Meine Herren, wir haben in Norddeutschland drei Arten der Brausteuererhebung jetzt noch in Geltung.
Bei uns kommen Brauereien vor, die in ihrem Steuerbetrag fixirt sind, und welche nur verpflichtet sind, Buch und Rechnung zu führen.
Durch die Kontrole der Behörde über diese Bücher wird dann ein etwa über das Fixum hinausgehender Zuschlag zur Steuer noch nachträglich erhoben.
Wir haben ferner das Verfahren der Fälligkeit der Steuer an das Einmaischen, und endlich das Verfahren wie in Bayern, wo die Steuer an den Vermahlungsakt geknüpft wird.
Zn den Motiven zu dem Gesetzentwurf sind die Prozentsätze der Brauereien, welche die eine oder die andere dieser Methoden anwenden, angegeben; 64 Prozent der Brauereien sind fixirt, tragen aber nur 44 Prozent der Steuer; 32 Prozent der Brauereien besteuern das Malz bei dem Einmaischakte, sie tragen 33 Prozent Steuer, und 3, § Prozent der Brauereien steuern bei der Vermahlung, also das, was der neue Gesetzentwurf vorschlägt.
Diese 3 Prozent tragen aber 22.
29 Prozent Steuer, sie tragen sonach über den fünften Theil der ganzen Steuer.
Aus diesen Zahlen geht ja unleugbar hervor, daß die Steuer nach dem Vermahlungsakt in der großen Hauptsache in den großen Brauereien erhoben wird, und daß die großen Brauereien hauptsächlich diese Form eingeführt haben, um der lästigen Kontrole bei der Erhebung der Steuer nach dem Einmaischmodus überhoben zu sein, und das ist für mich ein Beweis dafür, daß die Kontrole, wie sie die jetzige Brausteuer erfordert, außerordentlich schwieriger ist als das neu vorgeschlagene Verfahren.
Ebenso spricht die große Anzahl der kleinen Brauereien, welche die Fixation vorgezogen haben, ebenso wie der Vorgang bei den großen Brauereien, welche das neue Verfahren der Vermahlungssteuer vorgezogen haben, dafür, daß sie auf diese Weise in der Kontrole weniger belastet werden.
Wir werden also, meine Herren, nach meiner Auffassung und entgegen der Behauptung, die von technischer Seite gemacht worden ist, durch ein derartiges Gesetz jedenfalls die Kontrole erleichtern; das ist für mich noch ganz besonders deshalb maßgebend, weil ich wünsche, daß, wenn wir irgend wie höhere indirekte Steuern auflegen, wir natürlich auch den Steuerzahlern gegenüber die Verpflichtung haben, die indirekten Steuern so aufzuerlegen, daß deren Einhebung und Kontrole möglichst wenig lästig für das Publikum ist.
Zn Bayern und in Württemberg, meine Herren, hat die Erfahrung zur Genüge gelehrt, daß gerade diese Art der Besteuerung sich vollständig eingelebt hat und daß eine Aenderung dieses Verfahrens noch in keiner Weise als wünschenswerth dort bezeichnet wird.
Zch sollte meinen, es würde daher auch bei uns der neue Steuermodus sich einleben, und auch aus Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
1129 diesem Grund, glaube ich, ist die Annahme dieses Gesetzes zu befürworten.
Nun hat man eine Reihe von Einwendungen erhoben gegen dieses Gesetz und ich glaube auf diese noch mit kurzen Worten Hinweisen zu sollen.
Was die Einwendung anlangt, die dahin sich richtet, daß man eine Unifizirung der Brau- und Branntweinsteuer anstreben müsse und nicht die Brausteuer allein behandeln könne, so habe ich dem, was vom Ministertisch gesagt worden ist, nichts weiter hinzuzufügen, es ist das hierher gehörige ausführlich von dem Herrn Staatsminister Hofmann auseinandergesetzt worden.
Wenn aber von anderer Seite eine derartige Unifizirung der Steuern gefürchtet wird, wenn man glaubt, daß der Schlußsatz des tz 35 der Verfassung zur Wahrheit werden könne und sich davor scheut, so, meine Herren, glaube ich, ist der Entwurf nur eine kleine Etappe auf diesem Wege, denn wenn Sie sich die Art und Weise der Besteuerung des Bieres in Süddeutschland ansehen, so sind wir mit dem Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, der Unifizirung außerordentlich wenig nahe gerückt und ich möchte sagen, die Etappe, die hier erreicht ist, ist kaum ein Vierteltagemarsch der Truppe.
Zn Bayern, meine Herren, wird die Steuer nach dem Maß des Malzes erhoben, in Württemberg erhebt man die Steuer nach dem Gewicht des Malzes, in Baden nach dem Rauminhalt des Braukessels und ebenso in ElsaßLothringen.
Zch werde auch noch Gelegenheit haben zu zeigen, wie außerordentlich verschieden die Steuersätze in jedem dieser Länder sind.
Nun aber, meine Herren, ist in Bayern um den größten Staat herauszugreifen die Brausteuer das Fundament, auf dem sich die ganze indirekte Besteuerung des Staats überhaupt aufbaut, sie ist der Grundstein der ganzen Besteuerung und man hat sie für so wichtig gehalten, daß, wenn ich nicht ganz irre und meine Nachrichten zuverlässig sind, man einen Theil der bayerischen Staatsschuld zur Verzinsung und Amortisation auf die Brausteuer speziell angewiesen hat.
Unter solchen Umständen werden Schwierigkeiten zu beseitigen sein, die wir nicht mit einem male durch die Annahme dieses Gesetzes wegschaffen, und ich glaube, wenn wir hier auch den ersten Schritt in der Richtung thun, den die Verfassung vorschreibt, so ist der Schritt nach meiner Auffassung, wie schon gesagt, ein sehr kleiner.
Nun hat man weiter darauf aufmerksam gemacht, daß man die Brausteuer nicht einseitig reformiren oder erhöhen solle, sondern in Verbindung mit einer Getränksteuer.
Za, meine Herren, da stehen wir vor zwei Fragen.
Zunächst können wir die Brausteuer in Verbindung mit der Getränksteuer derart bringen, daß wir beide möglichst nach demselben Modus erheben denn darüber wollen wir uns nicht täuschen, meine Herren, daß, wenn wir eine Brausteuer erheben nach irgend einem Maischverfahren'oder nach dem Verfahren des Malzbrechens, und wir erheben eine Branntweinsteuer vielleicht nach einem ganz anderen Modus, dann diese Steuern niemals kommensurable Größen bilden werden und diese Besteuerung eine sehr ungleiche sein würde.
Man wird, wenn man diese Kombinationen vornehmen wird, auch die Steuer auf ein und dasselbe Prinzip zurückführen müssen, und dieses Prinzip, welches wir ins Auge fassen können, wird ganz nach Wunsch derjenigen Herren, die erst gestern noch mit einer sehr umfangreichen Petition gekommen sind, die Fabrikatsteuer sein.
Wenn Sie diese aber einführen wollen, so schädigen Sie damit nach meiner Auffassung und der Auffassung vieler Landwirthe auf das energischste gerade den leichten Boden und Sie können es nur thun, wenn zu gleicher Zeit auch die Fabrikatsteuer für den Zucker eingeführt wird.
Nun haben wir aber noch kein Mittel, um die Fabrikatsteuer für den Zucker mit Sicherheit durchzuführen, ja ich behaupte nach den Erfahrungen, die mir zur Seite stehen, daß der Apparat von Siemens und Halske, der für die Fabrikatsteuer von Branntwein eingeführt werden soll, noch keineswegs so vollkommen ist, um mit Sicherheit steuertechnischen Zwecken dienen zu können.
Wenn wir die Fabrikatsteuer einführen wollen, dürfen wir also nicht neben der Branntweinsteuer und Zuckersteuer noch die Brausteuer in den Kreis hineinziehen, denn dann müßten wir auch das österreichische Verfahren in der Vrausteuer dergestalt adoptiren, daß wir das Steuerobjekt in dem Augenblick besteuern, wo das fertige Fabrikat auf das Kühlschiff gebracht wird, ein Verfahren, was in Oesterreich, wie die Erfahrung gelehrt hat, zu den allerschwierigsten gehört, denn es kommen da sehr komplizirte Berechnungen über die Temperatur und den Gehalt des Bieres zusammen, und namentlich ist die Kontrole über die Menge des Bieres schwierig, da sie durch das Einsenken des Zollmaßstabes nicht so sicher zu bestimmen, daß nicht einige Hektoliter vom Bier zu wenig resp.
zu viel besteuert werden.
Unter solchen Umständen, meine Herren, glaube ich, thun wir Unrecht, wenn wir durch Kombiniren der Branntwein-, Zucker- und Brausteuer die Schwierigkeiten, welche hier steuertechnisch vorhanden sind, noch viel mehr kompliziren.
Nun ist ferner und dies ist die zweite Frage von der Getränksteuer die Rede gewesen.
Za, wenn Sie eine solche einführen in der Art, daß das Getränk in dem Augenblick versteuert wird, wo der Konsument es in der Gastwirthschaft zum Trinken in Empfang nimmt, so können Sie doch nach meiner Ausfassung nicht bei der einfachen Besteuerung von Bier und Branntwein stehen bleiben; dann muß ich die Forderung erheben, daß man auch eine Getränksteuer für den Wein einführt, und daß man das, was jetzt in einzelnen Staaten besteht, über ganz Deutschland ausdehnt.
Zch sollte doch meinen, wenn wir Bier und Brantwein mit einer derartigen Getränksteuer belegen, daß wir uns nicht dem entziehen können, auch eine Weinsteuer zu erheben, wenn man sich nicht dem Vorwurf aussetzen will, daß man die wohlhabenden Klassen mit ihrem werthvolleren Getränk steuerfrei läßt, während man die weniger wohlhabenden Klassen zur Steuer heranzieht.
Man hat auch noch rücksichtlich der Konsumenten eingewendet und der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat gesagt daß die Erhöhung der Brausteuer eine Prämie für den Branntweingenuß sei.
So liegt nach meiner Auffassung die Sache nicht.
Zch gebe gern zu, daß die Erhöhung der Brausteuer zunächst von den Brauern zu tragen ist und daß diese nicht in der Lage sind, die Steuer jetzt auf den Konsumenten abzuwälzen, denn in dem Augenblick, wo der Konsum des Bieres nicht ein steigender, sondern ein stillstehender ist, wird es den Brauereien, wie ich gern zugebe, schwer werden, die Steuer auf den Konsumenten abzuwälzen.
Zn den Zeiten, wo der Konsum des Bieres an sich steigt und sich mehr und mehr ausbreitet, werden auch die Brauer in der Lage sein, die Steuer auf die Konsumenten abzuwälzen.
Hätten wir die Steuererhöhung im Zahre 1873 z.
B. eingesührt, als die rapide Steigerung in dem Biergenuß stattfand, so bin ich der festen Ueberzeugung, würde es den Brauern gelungen sein, die ganze Steuer auf den Konsumenten abzuwälzen.
Heute ist es in dieser Weise nicht möglich, heute gehört dazu Zeit, und die Brauer werden Zeit und Mittel finden, um diese Steuer allmählich den Konsumenten zu übertragen, aber nicht mit einem Schlage, so daß sich nun durch Erhöhung der Preise eine ganze Menge von Menschen, wie der Herr Abgeordnete Richter annimmt, von dem Bierkonsum abwenden und zur Schnapsflasche greifen werden.
Dafür spricht aber auch, meine Herren, noch ein anderes Moment.
Wenn Sie die Zahlen ansehen, die in den Motiven enthalten sind, so ergibt sich, daß von dem im Znlande erzeugten Bier an Steuern bezahlt wird 0, Pfennig in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft, 1,«, Pfennig in Bayern, 1, is Pfennig in Württemberg, 2,, Pfennig in Baden, 2 „z Pfennig in Elsaß-Lothringen.
Die Biersteuer ist sonach am höchsten 1130 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879. in Elsaß-Lothringen, dann folgt Baden, dann folgt Bayern, dann Württemberg, und endlich wir in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft.
Wenn Sie nun vergleichen, wie der Verbrauch von Malz in Bayern, z.
B. zu dem Malzverbrauch der norddeutschen Brausteuergemeinschaft steht, so finden Sie, daß wir in Norddeutschland und namentlich je weiter nach Norden einen um so höheren Verbrauch an Malz haben.
Die offizielle Statistik sagt, der Verbrauch an Malz sei 47 Pfund auf den Hektoliter Bier in Norddeutschland, mir ist aber von brautechnischer Seite gesagt worden, daß das nicht reiche, man müsse in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft mindestens 50 Pfund Malz auf den Hektoliter Bier rechnen.
Aus der bayerischen Statistik geht aber hervor, daß man in Bayern 43,, Pfund Malz für den Hektoliter Bier braucht, man braucht also 7 Pfund weniger als in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft.
Rechnen Sie nun, daß das Pfund Malz 14 Pfennig kostet, und multipliziren Sie das mit 7, so macht das 98 Pfennig.
Nun ist der Mehrbetrag, der dadurch entsteht, daß wir die norddeutsche Brausteuer auf die Höhe der bayerischen Brausteuer bringen, von 84 auf 169, also um 85 Pfennige für das Hektoliter, mithin noch nicht so viel als an Malz erspart werden kann.
Es würden die Brauer demnach diese Steuer übertragen können dadurch, daß sie die Biere in derselben Stärke brauen, wie in Süddeutschland, und ich denke, wir hätten alle die Erfahrung gemacht, daß die in Bayern gebrauten Biere zu denjenigen gehören, welche uns allen ganz vortrefflich schmecken.
Wenn das der Fall ist, so glaubeich, kann man nicht schließen: weil wir die Steuer erhöhen, würde die nothwendige Konsequenz davon sein, daß die Brauer schlechteres Bier brauen; sie dürfen nur dieselbe Quantität brauen aus derselben Menge von Malz wie die Süddeutschen und die Wirkung der Erhöhung der Steuer wäre parallelisirt; dazu gehört vor allem, daß sie natürlich auch so ausgezeichnete Materialien verwenden, wie dies der süddeutsche Brauer thut, und wenn wir in Norddeutschland gutes Bier aus guten Materialien gebraut bekommen, dann bin ich überzeugt, hat das Brausteuergesetz auch in dieser Richtung seine Schuldigkeit gethan, indem es dazu beträgt, daß gute Materialien verwendet werden, um eine bessere Qualität von Bier zu erzielen.
Ich meine also, man solle sich nicht zu sehr auf die Idee stützen, daß die Konsumenten so außerordentlich geschädigt würden durch ein solches Steuergesetz, und ich gehe deshalb bei diesem Punkte ruhig der Zeit entgegen, wo die Steuergesetze eingeführt sein werden.
Das sind im großen Ganzen die Anschauungen, die ich über dieses Gesetz habe.
Meine politischen Freunde und ich haben den Wunsch, daß dieses Gesetz, wenn es auch nicht möglich ist, es in dieser Session, wie wir auch glauben, zu Stande zu bringen, doch wenigstens technisch so vorberathen werde, daß es im nächsten Reichstag mit um so geringeren Schwierigkeiten und Zeitaufwand zur Verabschiedung gelangen kann.
Wir werden daher für die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe und Genossen stimmen, die dahin geht, das Brausteuergesetz an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen, und ich bitte das hohe Haus, dasselbe zu thun.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): 1 Meine Herren, ich hätte in dieser Frage das Wort nicht genommen, wenn nicht die durch Art.
35 der Neichsverfassung gewährte Reservatstellung der Südstaaten offen und ausdrücklich in die Diskussion gezogen worden wäre.
Es liegt ja in der Natur der Sache, daß wohl die meisten der Abgeordneten aus dem Süden zu dem vorliegenden Gesetzentwurf eine gewisse reservirte Haltung einnehmen; denn einmal legt eine solche auf die Rücksicht auf die Schlußbestimmung des Art.
35 der Reichsverfassung und demnächst auch die Rücksicht einer gewissen Loyalität, sofern es eben schwer sein würde, die Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes in der Regelung ihrer Biersteuersrage zu hindern.
Nachdem nun aber von Seiten des Herrn Präsidenten des Neichskanzleramts vornehmlich so offen und entschieden als das Ziel dieser Biersteuerresorm die schließliche Fusion, die Union des Getränkesteuersystems zwischen Süden und Norden hingestellt worden ist, kann ich es nicht unterlassen, diejenigen Bemerkungen zu machen, welche eben durch diese Programmerklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts veranlaßt werden.
Meine Herren, es kann zunächst kein Zweifel darüber bestehen, daß dieser Gesetzentwurf für den Fall, daß er zum Gesetz wird, in einer doppelten Beziehung auf die Verhältnisse des Südens in diesem Gebiete einzuwirken geeignet ist.
Einmal ist derselbe, und das gestehe ich auch zu meinem Theil offen zu, die erste Etappe zu der Fusion des Getränksteuersystems zwischen Süden und Norden, und wenn auch der geehrte Vorredner bemerkt hat, daß es noch sehr weit von diesem Gesetz bis zu jenem Ziele wäre, so ist dieses Wort zwar wahr, allein der Grundstein zu dieser Fusion wäre mit diesem Gesetze jedenfalls gelegt.
Demnächst aber, meine Herren, ist es nicht so ganz unrichtig, was der Herr Kollege Richter bemerkt hat, wonach in Folge eben der Erhöhung der Biersteuer in den Staaten des norddeutschen Bundes die Aversa der süddeutschen Staaten sich ebenfalls steigerten.
Das ist schließlich ja gleichgiltig, ob man für diese Aversa den Namen von Matrikularbeiträgen gebraucht, oder ihnen einen anderen gibt; die Hauptsache ist doch die Summe.
Dabei aber, meine Herren, anerkenne ich ausdrücklich und in dieser Beziehung möchte ich das berichtigen, was der Herr Kollege Richter bemerkt hat daß allerdings schließlich das etatsmäßige Ausgabesoll des deutschen Reichs der entscheidende Faktor in materieller Beziehung ist, und daß es nicht mit Nothwendigkeit sich ergibt, wenn die Brausteuer in dem norddeutschen Staate erhöht wird, daß dann von selbst und ipso kaoto auch die wirkliche Ausgabensumme der Südstaaten gegenüber dem deutschen Reich um den entsprechenden Betrag wachsen wird.
Wenn nun aber der Herr Präsident des Reichskanzleramts geglaubt hat, die Frage, um die es sich hier wesentlich im Verhältniß von Süd und Nord handelt, sei lediglich nur von finanzieller Bedeutung, dann möchte ich doch der Meinung sein, daß diese Ansicht mir eins etwas zu optimistische zu sein scheint.
Meine Herren, es ist zwar richtig, daß nach der Lage der Verhältnisse allerdings in erster Linie und priwo looo die Finanzfrage sich darstellt.
Es hat der geehrte Herr Kollege Richter schon betont, wie in Bayern vornehmlich eigentlich der dortige Staatshaushalt, wenigstens in Absicht aus die Staatsschuld, wesentlich auf die Biersteuer fundirt ist; in Württemberg ist dies zwar nicht in demselben Maße der Fall, aber immerhin auch bis zu einem sehr erheblichen Grade.
Meine Herren, die derzeitige Malzsteuer in Württemberg beträgt die Summe von rund 5 Vü Millionen.
Wenn Sie hiermit vergleichen die Biersteuer in den Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes, so springt die Differenz in diesem Zifferverhältniß an und für sich schon in die Äugen.
Allein damit nun, daß Sie der Form und dem System nach eine Akkomodation zwischen Süd und Nord herbeiführen wollen, ist die finanzielle Frage noch lange nicht aus der Welt geschafft, denn es läßt sich ziffermäßig nachweisen, daß, wenn Sie heute das in Antrag gebrachte Gesetz machen würden, dann doch noch mit Rücksicht auf die totale Verschiedenheit des Konsums zwischen Nord und Süd ein ganz immenser Unterschied in Beziehung auf das Einnahmeverhältniß bestehen würde.
Das ginge so weit, daß der Unterschied in Bayern wohl einen Betrag bis zu 10 Millionen ausmachen würde.
Meine Herren, mit der Form also ist es nicht allein gethan, weil eben die nationale Sitte, wenn Sie mir den Ausdruck gestatten, im Wesen der Sache dem Konsum 1131 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
einen so tiefen Unterschied zwischen Nord und Süd begründet, und so lange Sie diese Differenz nicht ausgeglichen haben werden, so lange arbeiten Sie mit Ihren Gesetzentwürfen noch sehr in der Ferne vom Ziele.
Meine Herren, demnächst kommt aber ein Moment in Betracht, welches fast ebenso schwer wiegt, als der Finanzpunkt, das ist nämlich die volkswirthschaftliche Seite der Frage, welche auf das tiefste in den Verhältnissen des Südens, vornehmlich in Württemberg, aber auch in anbeten süddeutschen Staaten begründet ist.
Dieses Moment hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts eigentlich nicht berührt.
Meine Herren, die Verschiedenheit zwischen Nord und Süd in Absicht auf ihre landwirthschaftlichen Verhältnisse, das ist ein wesentlicher Punkt, welcher der Union und Fusion des Getränkesteuersystems entgegensteht.
Zch greife in dieser Beziehung, 1 indem ich weniger1Gewicht1hier1auf dis Biersteuer lege, 1 vornehmlich1heraus1die1Branntweinsteuer, rmd das werden Sie wir selbst zugeben, daß ohne gleichzeitige Uniformirung der Branntweinsteuer die elementarste Voraussetzung zu dem Ziele, welches der Herr Präsident des Reichskanzleramts signalisirt hat, absolut fehlt.
Meine Herren, in dieser Beziehung verhält es sich aber nun so.
Während Sie im Norden große Branntweinbrennereien haben, deren steuerliche Behandlung ein ganz anderes System erfordert, finden Sie im Süden meistens kleine Brennereien, welche mit dem kleineren dortigen Wirthschaftsbetriebe verbunden sind, und dieses Verhältniß nun bringt es mit sich, daß die Einführung der norddeutschen Branntweinsteuer, mögen Sie die primären Formen derselben beibehalten oder nicht, auch ohne Rücksicht auf die Höhe der Steuer eine Opposition der Bevölkerung im Süden hervorrufen würde, von der Sie sich kaum eine richtige Vorstellung machen könnten.
Meine Herren, ich will hier nicht näher berühren die Klagen der Elsässer in diesem Punkt, aber sie hängen damit wesentlich zusammen.
Zch werde Ihnen nun ein historisches Beispiel als schlagendsten Beleg für die Richtigkeit meiner Behauptung anführen.
Zm Jahre 1852 wurde in Württemberg hauptsächlich unter der Autorschaft des bekannten Abgeordneten Mohl das norddeutsche Branntweinsteuersystem als Gesetz eingeführt.
Sie müssen sich nun vorstellen, daß tausende von kleinen Brennereien in dem Lande bestehen, wie solche überhaupt über Süddeutschland verbreitet sind.
Zch kenne z.
B. in Württemberg ein Oberamt in der Bodenseegegend mit einer Einwohnerzahl von nicht 30, 000 Seelen, wo über 1000 solcher Brennereien bestehen.
Fast jeder einzelne Bauer hat hier seine Brennerei und sein ganzer Betrieb, die Aufzucht und Mästung seines Viehs, ruht gerade auf dieser seiner Brennerei.
Das ist ein integrirender Bestandtheil der dortigen Wirthschaft.
Dadurch nun, daß das norddeutsche Branntweinsteuersystem im Zahre 1852 bei uns eingeführt wurde, war es nicht mehr recht möglich für diese kleinen Brennereien, zu bestehen, und es hat sich in Folge dessen im ganzen Lande eine förmliche Reaktion stärkster Art gegen dieses Gesetz erhoben, so zwar, daß es nothwendig geworden ist, dasselbe nach einer Dauer von 13 Jahren wiederum abzuschaffen; im Zahre 1865 mußte es aufgehoben werden, weil, ich will nicht mehr sagen, die unfreundliche und unsympathische Stimmung des Volkes, sondern weil die Erbitterung in einem Maße sich gesteigert hatte, daß das Festhalten dieses Gesetzes nicht mehr möglich war.
Meine Herren, diese Thatsache bitte ich Sie recht sehr, sich zu vergegenwärtigen, wenn man davon spricht, die Fusion des Getränksteuersystems durchzuführen.
Oft aber kommt noch ein weiterer wichtiger Punkt in Betracht.
Meine Herren, es fehlen geradezu die elementaren statistischen Voraussetzungen, welche das Verhältniß zwischen Süd und Nord in diesen Beziehungen klar stellen sollten.
Es ist auch von Seiten der Reichsregierung wenigstens kein genügendes, wenn ich so sagen darf, statistisches Material vorgelegt worden; ohne daß aber diese Voraussetzung erfüllt ist, ohne daß dieses Material da ist, meine Herren, werden Sie Ihren Zweck jedenfalls bis auf weiteres zu vertagen haben.
Allein es ist damit die Summe derjenigen Gründe, welche in Erwägung zu nehmen wären, noch nicht erschöpft.
Meine Herren, mit Recht wurde davon gesprochen, daß eine solche Fusion des Getränkesteuersystems schwer in der Richtung in das Steuergebiet eingreifen müßte, als Sie schließlich eben zur Schanksteuer vorschreiten müßten.
Es hat der Herr Kollege Richter mit vollem Rechte darauf hingewiesen, wie die Einführung einer Schankbranntweinsteuer schließlich auch die Einführung einer Weinsteuer zur Folge haben müßte.
Das scheint mir etwas so konkret gegebenes zu sein, daß man das wenigstens vom Standpunkte eines rationellen Steuersystems auch auf die Dauer schwer abweisen könnte.
Wir haben auch bereits im Süden dieses Steuerverhältniß.
Z.
B. in Württemberg besteht eine Branntweinschanksteuer mit einem jährlichen Ertrage zirka von 224000 Mark, während die Weinsteuer mit einem Viertel des Ausschankwerthes sogar 2 'r Millionen Mark einbringt.
Meine Herren, da hängen also noch ganz andere wirthschaftliche und finanzpolitische Rücksichten mit dieser Frage zusammen und das Ziel, welches so einfach hingestellt worden ist, stellt sich in seinem Schlußeffekt von einer viel erheblicheren Bedeutung dar, als man es xriwa vista ins Auge fassen zu dürfen glaubt, und unter diesen Gesichtspunkten, meine Herren, erscheint die politische Seite der Frage.
Zch scheue mich nicht, das offen auszusprechen.
Die Gründe aber, welche bei Abschluß des Versailler Vertrags zur Aufnahme dieser Verfassungsbestimmung führten, haben das glaube ich klar dargelegt zu haben an Stärke ihres Gewichtes nicht verloren, sondern sie haben, wie das übrigens näher noch nachgewiesen werden könnte, an diesem Gewichte nur gewonnen.
Meine Herren, es wird deshalb die Frage, ob mit Rücksicht aus jenes signalisirte Ziel dieser Gesetzentwurf zu behandeln ist, diese Frage wird in der Kommission, in welche doch jedenfalls der Gesetzentwurf zu verweisen sein wird, wohl Gegenstand der ernsthaftesten Erwägungen sein müssen.
Meine Herren, es ist mir sehr fraglich, ob, abgesehen vom Finanzpunkte, in politischer Beziehung für die Einigkeit des deutschen Reichs und der Nation viel zu gewinnen sein würde, wenn auf der andern Seite durch solche Maßnahmen, deren Opportunität ich zur Zeit auf das bestimmteste bestreite, in weiten Volksschichten Gefühle wachgerufen würden, wie sie eben nicht ausbleiben könnten.
Zn diesem Sinne glaube ich, wird das ein richtigeres Ziel der Politik sein, was ich mit den Worten aussprechen möchte: in neosssariio nnitas, in ändiis iibsrtas.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Zch möchte nur mit Bezug auf die Schlußworte des Herrn Vorredners es als selbstverständlich bezeichnen, daß das von mir hingestellte Ziel sich nur erreichen läßt mit Zustimmung der betheiligten süddeutschen Staaten.
Der Herr Vorredner kann, wenn er den Artikel 78 der Verfassung ansieht, darüber ganz beruhigt sein, daß irgend ein Zwang gegenüber den süddeutschen Staaten nicht ausgeübt werden darf, und daß also auch dann erst die Union der Getränkesteuer eintreten kann, wenn die süddeutschen Staaten es in ihrem eigenen Interesse finden, einer solchen Gemeinschaft beizutreten.
(Hört!)
Aber, meine Herren, ich glaube, und daran halte ich fest, es ist dis Aufgabe der verbündeten Regierungen und des Reichstags, das Ziel der Gemeinschaft im Auge zu behalten.
1132 —42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
wenn es auch noch so schwer zu erreichen sein mag, und soweit sie können, die Hindernisse zu beseitigen, die der Wirklichen Einigung zwischen Nord- und Süddeutschland in dieser Frage sich entgegenstellen, und ich komme darauf zurück: das erste und einzige, was wir jetzt hier von reichswegen thun können, und wie ich glaube, thun sollen, ist die Umgestaltung der Biersteuer in dem von den Regierungen vorgeschlagenen Sinne.
Ob und mit welchen Modifikationen demnächst die gemeinsame Branntweinsteuer in Süddeutschland eingeführt werden wird, das ist allerdings eine Frage der Zukunft.
Die Thatsache, die der Herr Vorredner aus Württemberg angeführt hat, die Einführung der norddeutschen Branntweinsteuer in Württemberg im Zahre 1852 und die Wiederabschaffung derselben 1865, war mir sehr wohl bekannt, es ist mir wohl bekannt, daß der gegenwärtige württembergifche Herr Finanzminister gerade dadurch in Württemberg sich großen Beifall erworben hat, daß er die Wiederabschaffung der norddeutschen Branntweinsteuer in Würtemberg durchgeführt hat.
Aber, meine Herren, andererseits steht doch auch die Thatsache fest, daß in Elsaß-Lothringen die norddeutsche Branntweinsteuergesetzgebung eingeführt, und daß es dort gelungen ist, worüber der Herr Unterstaatssekretair Herzog vor kurzem hier ausführliche Mittheilung gemacht hat, innerhalb des Rahmens dieser Gesetzgebung auf die örtlichen Bedürfnisse der dortigen Brennereien in einer Weise Rücksicht zu nehmen, welches auch den kleinen Brennereien möglich machte, ihr Leben zu fristen.
Aehnliches würde auch für die Brennerei am Bodensee möglich sein.
Meine Herren, heute ist es der Bodensee, in den letzt vergangenen Tagen waren es die Interessen der Küstenstädte der Ostsee, welche uns vorgeführt wurden.
Meine Herren, wenn wir in Deutschland zu großen Reformen gelangen wollen, dann müssen wir solche mehr oder weniger lokale Interessen zwar zu schonen suchen, aber wir dürfen uns durch dieselben nicht abhalten lassen, im Interesse der Gesammtheit nach unserem großen Ziele zu streben.
Zch möchte deshalb wiederholt bitten, daß Sie der Vorlage der verbündeten Regierungen auch von dem von mir angedeuteten Gesichtspunkt aus Ihre Würdigung angedeihen lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Uhden hat das Wort.
Abgeordneter Uhde«: Gestatten Sie mir das Wort zu einer ganz kurzen Berichtigung dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) muß mich vollständig mißverstanden haben in Bezug auf den Punkt der Surrogatebesteuerung.
Der Herr Abgeordnete Richter hob bei Beginn seiner Rede hervor, ich hätte geäußert, diese Besteuerung der Surrogate könnte wohl wegfallen, weil die Stärkezuckerindustrie eine so unbedeutende sei, daß man keine Rücksicht darauf zu nehmen brauche, es handele sich nur um 2 oder 3 Etablissements.
Zch habe das Mißverständniß sehr bedauert.
Zch habe, wie das Stenogramm mir beweist, um darzuthun, daß die Steuersätze für die Surrogate der Stärkezuckerfabrikation zu hoch gegriffen seien, ausgeführt, daß allein zwei große Etablissements, die in einer uns zugegangenen Petition namhaft gemacht sind, nämlich die Stärkezuckerfabriken in Frankfurt a. O. und Küstrin, zirka 10V 000 Mispel Kartoffeln zu Stärke respektive Stärkezucker verarbeiten, daß mithin diese beiden Fabriken allein eine Produktion von 450 000 Zentner Stärkezucker repräsentiern, und ich habe daran die Folgerung geknüpft, daß dies gegenüber der großen Produktion von Stärkezucker, den zirka 46 000 Zentnern, welche überhaupt seit 1873 durchschnittlich in der Biersteuergemeinschaft zur Bierbereitung verwendet worden sind, so wenig sei, daß die Stärkefabrikanten und die Stärkezuckerfabrikanten ohne Sorgen sein und sich der Gewißheit hingeben können, daß, wenn auch das neue Gesetz eingeführt werden wird, dadurch ihre Produktion nicht im geringsten alterirt wird.
Das habe ich gesagt, ich habe aber nicht davon gesprochen, daß es eine so unbedeutende Produktion wäre, daß wir sie nicht zu berücksichtigen hätten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, der Art.
35 der Verfassung m Lus sagt: Die Hundesstaaten werden jedoch ihr Bestreben darauf richten, eine Uebereinstimmung der Gesetzgebung über die Besteuerung von Branntwein und Bier herbeizuführen.
Meine Herren, nach meiner Auffassung sagt das noch lange nicht, daß die Einnahmen unifizirt und für gemeinschaftliche Rechnung des Reichs erhoben werden sollen, sondern nur das: daß die Gesetzgebung unifizirt werden soll.
Die Einnahmen können nicht eher unifizirt werden, ehe man sieht, wie sie sich auf der Basis der gemeinsamen Gesetzgebung stellen.
Es ist ganz klar, und wenn niemand bezweifelt, daß in Bayern mehr Bier, bei uns mehr Schnaps getrunken wird, wenn wir also unsere Gesetzgebung in Bezug auf die Besteuerung von Bier und Branntwein unifiziren, ohne zunächst eine Gemeinsamkeit der Einnahmen dadurch im Auge zu haben, so wird genau zu kontrolliren und zu erwägen sein, was Bayern mehr für Bier, was wir mehr für Branntwein einnehmen, und auf dieser Basis, meine Herren, läßt sich nachher leichter zu einer Verständigung und finanziellen Ausgleichung kommen über die Art und Weise, in welchem Umfange diese Einnahmen gemeinsam sein, oder vielleicht prasoixua gewährt werden sollen.
Will man aber eine gemeinsame Gesetzgebung in dieser Richtung einführen, so kann das nur auf der Basis der Leistungsfähigkeit und Gerechtigkeit geschehen, d. h. einfach auf der Basis der Fabrikatssteuer.
Daß das geschieht, und daß bald eine gemeinsame Gesetzgebung auf diesem Prinzip beruhend herbeigeführt wird, hat die Debatte voriges Zahr hier im Hause bei Gelegenheit der verlangten Rückvergütung für zur Essigfabrikation verwandten Branntwein als unumgänglich nöthig gezeigt.
Meine Herren, es ist ein eigenthümlicher Zustand, wenn wir im deutschen Reiche noch eine Zollgrenze haben.
Der Essig wird fabrizirt aus Branntwein, der in Bayern, Württemberg und Baden entweder keine, oder nur geringe Steuer zahlt, hier im Norden des Reichs wird Essig fabrizirt aus Branntwein, der den vollen Betrag der nordischen Steuer zahlen muß.
Natürlich sind unsere norddeutschen Fabrikanten in dem größten Nachtheil, denn eine Rückvergütung ist bis jetzt nicht geleistet worden.
Es war von der Reichsregierung im vorigen Zahre in Aussicht gestellt, worden, daß eine solche Rückvergütung gegeben werden sollte, sobald sich herausgestellt habe, daß die Denaturirung des Spiritus zur Essigfabrikation wissenschaftlich festgestellt werden könne.
Es ist eine Kommission zu dem Zweck eingesetzt worden, aber das Resultat ist bis jetzt nicht in die Oeffentlichkeit gedrungen.
Es würde sehr erwünscht sein, und für die Essigfabrikanten doppelt erwünscht, zu hören, ob bald ein befriedigendes Resultat zu erwarten steht.
Zch glaube, wenn nicht bald ein solches Resultat zu erwarten steht, daß ein großer Theil unserer norddeutschen Essigfabriken eingehen müsse.
Sie werden dagegen, wenn vom Regierungstische aus eine beruhigende Erklärung in dieser Richtung erfolgt, ihr Leben vor der Hand in der.
Hoffnung auf die zu erwartende Rückvergütung noch nothdürftig fortfristen, wenn zu erwarten steht, daß sie eine Rückvergütung bald zu erwarten haben.
Nach alledem kann ich nur sagen, daß es im höchsten 'Grade im nationalen Interesse angezeigt erscheint, wenn eine Einheit in der fraglichen Gesetzgebung möglichst bald herbeigeführt wird, ohne zunächst bei dieser Einheit der Gesetzgebung die Gemeinsamkeit der Einnahmen in Aussicht zu nehmen.
Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
1133 Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; es liegen übrigens auch Schlußanträge vor.
Der Herr Präsident des Reichskanzeramts Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Ich bin zu einer Antwort an den Herrn Abgeordneten von Rabenau bereit, soweit sie mir möglich ist.
Der Bericht der Kommission, welche die Frage der Spiritusdenaturirung zu untersuchen hatte, ist mir noch nicht zugekommen.
Zch weiß nur, daß die Untersuchung abgeschlossen und der Bericht in Arbeit ist, so daß ich denselben wahrscheinlich in kurzer Frist erhalten werde.
(Abgeordneter von Schmid Württemberg) bittet ums Wort.)
Präsident: Zch muß zunächst die Schlußanträge zur Erledigung bringen, die Herren Abgeordneten von Manteuffel und Lüders beantragen den Schluß der Diskussion.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Schlußanträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): 1 Meine Herren, gestatten Sie mir nur zwei Worte der Erwiderung auf die Rede des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Es ist mir wohl bekannt, daß die süddeutschen Staaten und jeder einzelne derselben in Absicht auf diese verfassungsmäßige Position durch die Verfassung selbst geschützt sind.
Aber das ist es eigentlich doch nicht, was hier denn eigentlich den materiellen Inhalt der Diskussion gebildet hat.
Es müssen doch den Bestrebungen gegenüber, welche an und für sich in der Reichsverfassung als ein Ziel hingestellt sind, und in dieser Beziehung kann ich dem Herrn Präsidenten des Neichskanzleramts nicht widersprechen, von der anderen Seite materielle Gesichtspunkte und Gründe geltend gemacht werden, warum dieses Ziel anzustreben zur Zeit nicht opportun sei.
Das habe ich gethan und nichts anderes.
Demnächst hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts geglaubt darauf hinweisen zu müssen, es sei in der großen Debatte über den Zolltarif auch ein solcher Gegensatz der Interessen z.
B. zwischen der Ostsee und anderen Provinzen des deutschen Reichs hervorgetreten, wie jetzt zwischen der Gegend am Bodensee und dem Norden.
Za, meine Herren, so liegt die Frage aber thatsächlich nicht, sondern dort ist rss iutogra wenigstens in verfassungsmäßiger und rechtlicher Beziehung, während in unserem Fall Art.
35 der Verfassung thatsächlich und im Erfolge ausdrücklich anerkannt hat, daß eine berechtigte Disparität der Interessen zwischen Süd und Nord vorliegt, und in dieser Richtung glaubte ich allerdings jener Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts begegnen zu sollen.
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor.
Das Wort wird aber auch nicht weiter gewünscht; die erste Berathung über den Entwurf eines Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer und die erste Berathung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend dis Erhöhung der Brausteuer, ist geschlossen.
Meine Herren, es liegt nur der Antrag vor, beide Gesetzentwürfe zur weiteren Vorberathung einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Zch werde den Antrag zur Abstimmung bringen; wird der Antrag verworfen, so treten wir an einem der nächsten Sitzungstage ohne vorgängige kommissarische Berathung in die zweite Berathung der Gesetzentwürfe ein.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche die beiden Gesetzentwürfe, betreffend die Erhebung der Brausteuer, lind betreffend Verhandlungen des deutschen Reichstags.
die Erhöhung der Brausteuer, zur weiteren Vorberathung einer Kommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern ist beschlossen.
Wir gehen jetzt über zum ferneren Gegenstände der Tagesordnung: 6.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Tabaks (Nr.
136 I der Drucksachen), und 7.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Nachsteuer vom Tabak und von Tabakfabrikaten (Nr.
136 II der Drucksachen).
Zch würde vorschlagen, meine Herren, die erste Berathung dieser beiden Gesetze ebenfalls mit einander zu vereinigen.
Das Haus widerspricht dem nicht.
Es ist also die erste Berathung über Nr.
6 und 7 der Tagesordnung eröffnet.
Der Herr Finanzminister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Hobrecht: 1 Meine Herren, erlauben Sie mir die Berathung des Tabaksteuergesetzentwurfs mit wenigen Worten einzuleiten.
Zch werde dabei nicht vergessen, daß der Versuch, aus der Besteuerung des Tabaks höhere Erträge zu erzielen, den Reichstag schon wiederholt beschäftigt hat und daß auch die allgemeinen Fragen, welche bei der Beurtheilung dieser indirekten Abgabe ebenso wie bei anderen, mit denen Sie beschäftigt sind, schon in der Generaldiskusfion der vergangenen Tage ihre Würdigung gefunden haben.
Unsere diesjährige Berathung ist gewissermaßen die Fortsetzung der im vergangenen Zahre hier stattgehabten Diskussion, welche abgebrochen wurde, als es sich um die Frage der Wahl des geeignetsten Systems für die Besteuerung handelte.
Sie erinnern sich, daß damals auf den Antrag der verbündeten Regierungen speziell um das Material für die Beurtheilung dieser Frage zu sammeln, eine Enquetekommission eingesetzt worden ist, deren Befugnisse leider mehr, als es unsererseits gewünscht wurde, beschränkt worden ist.
Die praktisch wirklich angewendeten Formen der Besteuerung sind zahlreich, fast so zahlreich, wie die Staaten, in denen der Tabak besteuert wird, aber wenn man von weniger wichtigen, unbedeutenden Unterschieden absieht, lassen sie sich doch in einigen wenigen Hauptformen zusammenfassen; es ist das Monopol, es ist die Fabrikatsteuer, es ist das englische System der reinen Verzollung und es ist die Rohtabaksteuer.
Noch eine andere Form, die praktisch meines Wissens nirgend zur Anwendung gekommen ist, aber von einer beachtenswerthen Seite empfohlen und auch zu einem praktisch ausführbaren Gesetzentwurf ausgearbeitet worden ist, hat die Enquetekommission in Berücksichtigung gezogen, es ist das sogenannte Rohtabakmonopol.
Die Gründe für und wider diese einzelnen Formen sind im Generalbericht der Kommission sehr sorgfältig und ausführlich auseinander gesetzt.
Der Bericht befindet sich in Ihren Händen.
Zch weise nur auf die Hauptgesichtspunkte hin, welche für die verbündeten Regierungen bei ihrer Entschlußfaffung entscheidend waren.
Die Würdigung dieser Gründe wird ja doch erst in der Spezialdiskussion möglich sein.
Dabei ist von vorn herein die in England eingeführte Form ausgeschlossen worden.
Das dortige System beruht auf dem vollständigen Verbote des inländischen Tabakbaues, und das ist ein Schritt, den die verbündeten Regierungen in Deutschland am wenigsten thun wollten, denn für ihre Ausgabe war keine Rücksicht so wichtig als die auf die Schonung und Erhaltung des inländischen Tabak154 1134 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879. baues, der bei uns so ausgedehnt und blühend ist und der eine so große Zahl fleißiger Menschen besonders gerade in dem kleinsten Grundbesitze ernährt, und gerade die Interessen dieser zu wahren, war eine Hauptrücksicht, die man bei der Wahl der Form der Tabaksteuer verfolgt hat.
Das Rohtabakmonopol hat den Zweck, dem Pflanzer die Auslage der Steuer zu ersparen, indem der Staat die gesammte inländische Kreszenz aufkauft und bei dem Wiederverkauf sich für seine Auslagen, für den Kaufpreis bezahlt macht und zugleich die Steuer in dem Erlöse einzieht.
Es wird dabei zugleich der an sich ja sehr löbliche Zweck verfolgt, die Steuer nach dem Werthe der Waare möglichst abzustufen.
Nun hat aber eine eingehende, sorgfältige Prüfung ergeben, daß, wenn der Staat nicht hierbei ganz außerordentlichen Verlusten1ausgesetzt1werden soll, ihm sehr1weitgehende1Befugnisse1eingeräumt werden müssen.
Es schließt sich unerbittlich an das Monopol des Einkaufs und Verkaufs des inländischen Rohtabaks, also an die Ueber!
nähme der Verpflichtung, diese ganze Produktion zu erwerben und wieder zu veräußern, die Nothwendigkeit, auch eine Herrschaft auszuüben auf die Fabrikation.
Man ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Gefahren großer Verluste für den Staat nur abgewendet werden können, wenn mit dem Monopol des Rohtabakhandels auch das Monopol der s Fabrikation verbunden wird.
Nun steht aber auch die in ländische Produktion in wechselseitiger Abhängigkeit von dem ausländischen Import und es zeigt sich sehr bald, daß auch überdem eine ausgedehnte Herrschaft beansprucht werden muß, und daß vollends, wenn es sich darum handelt, einen Werthzoll zu erheben, eine große Einschränkung des freien Verkehrs nothwendig wird.
So ergibt sich also das Resultat, daß bei dieser Form der Besteuerung fast sämmtliche Einschränkungen eingeführt werden müssen, die das reine Monopol lästig machen, dem reinen Monopol Feinde machen, ohne daß man doch die großen Vortheile des vollständigen Monopols zu erreichen im Stande wäre.
Die Fabrikatsteuer, die dritte Form, hat in den nordamerikanischen Freistaaten bekanntlich sehr günstige Resultate in finanzieller Beziehung geliefert und verlangt dabei verhältnißmäßig geringen Aufwand an Kontrolmitteln und an Kosten der Erhebung.
Es wurde auf diese Steuerform besonders hingewiesen, als im vergangenen Jahre derselbe Gegenstand hier zur Berathung kam.
Die sorgfältigste Prüfung dieser Steuerform, und ob und wie weit sich dieselbe auf Deutschland übertragen läßt, hat einen Hauptbestandtheil der Arbeiten der Tabaksenquetekommission gebildet.
Das Ergebniß war auch hier ein negatives.
Man gewann die Ueber!
zeugung, daß mit den bescheidenen und geringen Kontrol; maßregeln, mit denen man sich in Amerika begnügt, i die Steuer unter unseren Verhältnissen in Deutschland nicht erhoben werden könne und daß diejenigen Kontrolen,
welche, worüber man allgemein einig war, zur Durchführung dieser Steuer in Deutschland unentbehrlich wären, und welche zu diesem Zweck sorgfältig ausgearbeitet worden sind, eine ganz unerträgliche Belästigung des Handels, des Verkehrs und der Fabrikation herbeiführen würden, abgesehen davon, daß die Kosten der Erhebung wesentlich steigen würden.
Der l Gmnd für diese Erscheinung ist in der Hauptsache ein sehr einfacher, er liegt darin, daß wir es hier mit einer sehr viel größeren Dichtigkeit der Bevölkerung zu thun haben, besonders
gerade in den Distritten, in denen der Tabak gebaut wird.
Dann kommt freilich noch ein zweites Moment hinzu, ein Unterschied in den Gewohnheiten, in den Anschauungen und Charaktereigenschaften beider Bevölkerungen.
Der Widerwille, sich einem Steuergesetz und den Härten desselben zu fügen, ist in Amerika bei den einzelnen unverhältnißmäßig geringer, als bei uns.
Wenn nun diese Formen ausgeschlossen sind, dann handelt es sich um die Entscheidung über das Monopol oder über dis Rohtabaksteuer.
Beide Formen haben noch einen gemeinsamen Vorzug, vor den anderen voraus, beide haben den Vorzug, daß sie eine Abstufung der Steuerlast nach dem Verhältniß der Leistungsfähigkeit der Konsumenten begünstigen.
Sie dienen dieser Absicht freilich auf sehr verschiedenen Wegen.
Beim Monopol wird der Zweck dadurch erreicht, daß die Detailpreise der Waare nach Verhältniß der Qualität von der Regierung festgesetzt werden.
Die Rohtabaksteuer wiederum ist diejenige Steuerform, welche, soweit es bei einer Abgabe auf Verbrauchsartikel überhaupt möglich ist, den geringsten Eingriff in die Freiheit der Produktion, des Handels, der Fabrikation macht und welche daher dem freien Handel und Verkehr den weitesten Spielraum läßt.
Nun liegt es im eigenen Interesse der Fabrikation und des Handels, die Abstufung der Preise der verschiedenen Leistungsfähigkeit, den verschiedenen Ansprüchen und der verschiedenen Kaufkraft des Publikums möglichst anzupassen; es liegt im eigenen Interesse des freien Verkehrs, für den anspruchsvolleren und leistungsfähigeren Theil des konsumirenden Publikums die Preise so hoch wie möglich zu stellen, um für die große Masse der weniger bemittelten, für den anspruchsloseren Theil des Publikums den Absatz möglichst auszudehnen.
Dieses Bestreben wird auch nicht beeinträchtigt durch die Nothwendigkeit, die ausgelegte Steuer, selbst wenn sie ganz gleich bemessen ist, wiedererstattet zu erhalten, denn für den Handel und Verkehr ist es ja ziemlich gleichgiltig, ob die Auslage arithmetisch gleich auf die Waare vertheilt wird oder in verschiedenen Abstufungen, wenn sie nur im ganzen wiedererstattet wird.
Daß es dabei bei der Preisbestimmung im Detail Faktoren gibt, die von einem noch größeren Einfluß sind als die Steuer, ja selbst als der Rohmaterialwerth, dafür gestatten Sie mir einige Zahlen anzuführen.
Es beträgt nämlich nach den genauen und sorgfältigen Ermittelungen der Kommission im Durchschnitt der Jahre 1871—1877 der Materialwerth des Rohtabakverbrauchs im Zollverbande rund 66 Millionen Mark jährlich, Steuer und Zoll haben zusammen jährlich durchschnittlich 14 Millionen betragen, das macht zusammen 80 Millionen Mark.
Nach ebenso sorgfältigen Ermittelungen und Zusammenstellungen beträgt die Summe, welche die Konsumtion jährlich in Deutschland zahlt, 223 Millionen Mark, also fast das Dreifache des Rohmaterialwerths und der Abgaben.
Ich habe das angeführt, um zu zeigen, in welchem Umfange und Maß der Verkehr und Umsatz im Stande ist, in der Abstufung des Preises auch eine Abstufung der Steuerlast herbeizuführen.
Wenn es sich nun um die Entscheidung zwischen Monopol und Rohtabaksteuer handelte, so fiel für das Monopolder Umstand bedeutend ins Gewicht, daß es keine Besteuerungsform gibt, die im Stande ist, bei möglichst gerechter Belastung des konsumirenden Publikums so große Erträge für den Staat zu gewinnen.
Ich muß hierbei bemerken, daß das Verlangen der Gegner des Monopols, eine Form zu finden, die es der Zukunft unmöglich macht oder doch unsern Nachkommen erschwert, im Falle des Bedürfnisses auf diese reiche Quelle von Mehreinnahmen zurückzugreifen, unerfüllbar ist; daß eine solche Form gar nicht von uns gewählt werden sollte, auch wenn sie möglich ist; es läßt sich gar nicht in dieser Weise der Zukunst präjudiziren.
Das aber ist eine berechtigte Forderung, daß wir jetzt eine Steuerform annehmen, die an sich die Möglichkeit des Fortbestehens hat und für unsere Gegenwart Befriedigung schafft und Ruhe in die Bewegung bringt, deren Nachtheile ja allen hinreichend bekannt sind.
Die verbündeten Regierungen haben sich einstimmg für die Rohtabaksteuer entschieden, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Abgesehen namentlich von dem Umstande, daß es nicht möglich gewesen ist, besonders bei den beschränkten der Enquetekommission eingeräumten Befugnissen das nöthige Material zur Beurtheilung namentlich des Umfangs der eventuellen Entschädigungspflicht zu beschaffen,.
ganz abgesehen Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
1135 davon liegt es auf der Hand, daß das Monopol auf längere Zeit hinaus nur geringe und ungenügende Erträge liefern würde.
Wenn man zu dem Resultat kam, zu dem die verbündeten Regierungen gekommen sind, sich zu Gunsten der Rohtabaksteuer zu entscheiden, so konnte es keinem Zweifel unterliegen, den Gesetzentwurf, der dem Reichstage im vergangenen Jahre vorgelegt und sehr sorgfältig ausgearbeitet und durchdachtwar, auch der diesjährigen Vorlage zu Grunde zulegen.
Es bedarf dabei einer Erläuterung wohl nur das Verhältniß zwischen dem Zoll und der Steuer.
Die Enquetekommission hat drei Sätze des Zolls von 50, 60, 70 Mark für den Zentner als durchführbar und möglich bezeichnet und diesen Sätzen entsprechend Steuersätze für den Zentner inländischen Tabak von 33, 40 und 50 Mark in Vorschlag gebracht.
Wenn sich die verbündeten Regierungen nicht für den höchsten Satz entschieden haben, obwohl sie darüber einig und ich meine auch mit dem Reichstag einig sind, daß der Tabak gerade ein Verbrauchsartikel sei, der sich vor allen anderen zu einer ausgiebigen und starken Besteuerung eignet, und bei dem man kaum eine andere Grenze als die des finanziellen Interesses zu ziehen hätte, wenn sie sich doch darauf beschränkt haben, Ihnen den Mittelsatz zu empfehlen, so beruht dies einfach auf der Erwägung, daß es sich empfiehlt, den Sprung nicht zu stark zu machen, und zweitens vorzugsweise in der Rücksicht einer möglichsten Schonung des inländischen Tabakbaues.
Diese Rücksicht war besonders auch für die Bemessung des Verhältnisses zwischen Zoll und Steuer maßgebend.
Das wird freilich bei allersorgfältigster Berathung der hier sich einander gegenüberstehenden Interessen nicht möglich sein mit voller Sicherheit zu verhüten, daß der Einfluß dieser erhöhten Steuer- und Zollsätze, daß der doch nicht möglicherweise zu einer ungeahnten und unbeabsichtigten Ausdehnung des inländischen Tabaksbaues oder zu einer noch viel weniger beabsichtigten Beschränkung desselben führen könnte.
Aber diese Möglichkeit und diese Gefahr ist ganz und gar doch nicht auszuschließen, es erübrigt dabei nur, die Wirkung so sorgfältig wie möglich zu beobachten und, wenn es nöthig ist, so zeitig als möglich Korrektur eintreten zu lassen.
Jedenfalls sind die verbündeten Regierungen von der Ueberzeugung ausgegangen, daß das jetzt gewählte Verhältniß, soweit es sich übersehen läßt, die Gefahr einer Benachtheiligung der inländischen Pflanzer ausschließt, die Gefahr einer Schädigung ihres gesicherten Absatzes.
Abgesehen davon, daß die Steuer für inländischen Tabak nach dem Gewicht im fermentirten Zustande bemessen wird, ist den Interessen des Pflanzers auch noch nach zwei andern Gesichtspunkten hin Rechnung getragen worden.
Das ist erstens in den tztz 19 und 20, da sind es die Bestimmungen wegen des Zahlungstermins, die Bestimmungen wegen des Uebergangs der Haftpflicht von dem Pflanzer auf den Käufer, die Bestimmungen wegen des Kreditirens.
Die zweite Bestimmung, welche das Interesse des inländischen Pflanzers nach Möglichkeit berücksichtigt, ist die Bestimmung über die Zulassung der Flächensteuer bei dem Tabakbau in geringem Umfange.
Bei dieser Flächensteuer ist der Satz niedriger bemessen, als es bei einer richtigen Vergleichung mit der Gewichtssteuer eigentlich der Fall sein sollte.
Es kommt ferner in Betracht von den Aenderungen, die der diesjährige Entwurf gegen den vorjährigen enthält, wesentlich der Zusatz der in Vorschlag gebrachten Lizenzsteuer; die Lizenzgebühr, die, wie Ihnen ja bekannt ist, sich bei den meisten Steuersormen des Auslandes ebenso angewendet findet, hat öffentlich besondere Anfechtungen erfahren, weil man darin nichts anderes hat erblicken wollen, als ein Mittel, um das Monopol einzuführen, wenn man es auch augenblicklich nicht ausspricht.
Ich meine aber, bei einer ruhigen Erwägung müssen Sie sich überzeugen, daß diese Rücksicht nicht abhalten könnte, die Lizenzsteuer einzuführen, wenn sie sonst vernünftig ist; denn, wie ich schon vorhin sagte, ich bin der Meinung, daß man weder kann noch darf die Möglichkeit einer künftigen Einführung dieses Steuermodus abschneiden wollen, aber eben so wenig wird, wenn man das Monopol nicht ohnehin einführen wird, ihm dadurch etwa Vorschub geleistet, daß man die Materialien zu einer Berechnung der zu zahlenden Entschädigungen etwas sorgfältiger sammelt.
Meine Herren, der Vortheil, der darin liegt, wird für die Frage in Zukunft sicher nicht entscheidend sein.
Andererseits aber hat die Lizenzsteuer erstens einen im Verhältniß auch nicht zu unterschätzenden finanziellen Werth, und zweitens einen sehr bedeutenden Werth, insofern eine Kontrole des inländischen Tabakkonsums und dadurch auch eine Sicherheit gegen grobe Defrauden gewährt wird, wie man sie sich auf anderem Wege nicht zu verschaffen im Stande ist.
Die meiste Anfechtung wird, wie ich vermuthe, die dritte wesentliche Veränderung gegen den vorjährigen Entwurf erfahren, das ist die Ihnen vorgeschlagene Nachsteuer.
Ich glaube, daß die Behandlung dieser Frage eigentlich eine Diskussion für sich erfordert, und ich will mich auch nur auf wenige allgemeine Bemerkungen beschränken.
Wenn ein Zoll erhöht wird, so ist ja die Spekulation immer darauf gerichtet, den betreffenden Artikel noch zu dem bisherigen niedrigen Satze so viel als möglich einzuführen, und es entsteht daraus der Staatskasse der Nachtheil, daß sie nicht sofort in den vollen Genuß der Eingänge des höheren Zollsatzes tritt.
Diesem Nachtheil der Staatskasse steht aber ein Vortheil gegenüber, der durchaus nicht verkannt werden soll, der Vortheil, daß der Uebergang von den bisherigen mäßigeren Preisen zu den höheren Preisen sich allmählich vollzieht ohne harte Stöße.
Meine Herren, die Regierungen haben dies keineswegs verkannt, und wenn sie Ihnen in diesem Falle doch vorgeschlagen haben, sich mit der Einführung einer Nachsteuer einverstanden zu erklären, so liegt der Grund darin, daß hier Momente hinzutreten, die bei gewöhnlichen Zollerhöhungen nicht vorliegen.
Der eine Umstand ist der, daß in der That die Einführung von niedrig verzolltem Tabak in einem Umfang stattgefunden hat, wie derartige Spekulationen sonst wohl nur selten vorkommen; der zweite Umstand ist die Rücksicht auf den inländischen Tabakbau.
Was den ersten Punkt betrifft, so hat die Einfuhr ausländischen Tabaks im Durchschnitt betragen, und zwar, wie ich bemerke, sehr hoch gerechnet ich kann die Zahl hier im Augenblick nicht finden, sie beträgt 900 000 Zentner und eine Kleinigkeit, ein Unbedeutendes über diese Summe.
Nun sind im vergangenen Jahre 406 188 Zentner über diesen Durchschnitt importirt, bis zum Schluß des Jahres 1878, und in diesem Jahre seit dem 1.
Januar 535 678 Zentner über die Durchschnittssumme für diese Zeit.
Es befinden sich also in diesem Augenblick 941 866 Zentner mehr ausländischen Tabaks in dem Zollverbande, als durchschnittlich um diese Zeit vorhanden ist, d. h. reichlich ein ganzer Jahresbedarf über die Vorräthe, die sonst vorhanden sind.
Dieser Vorrath läßt mit Sicherheit erwarten, daß also auf Jahr und Tag hinaus überhaupt von einer Zolleinnahme nicht die Rede sein kann; denn wenn jedenfalls zur Assortirung der Läger und sonst zur Fortführung des Geschäfts immer noch kleinere Beträge eingeführt werden, so wird es doch nur in sehr geringem Umfange geschehen.
Es hängt aber die Frage zusammen mit der Ausführung dieses Gesetzes überhaupt, wenn wir in Rücksicht ziehen auch noch den inländischen Tabakbau.
Denn, meine Herren, ich glaube zwar nicht es wäre zuweit gegangen, wenn ich sagte, der inländische Tabakbau träte mit seiner vollen neuen Steuer in Konkurrenz mit dem so gering verzollten ausländischen Tabak, aber daß die Möglichkeit des Absatzes für die nächste Ernte des inländischen Tabaks in hohem Grade beeinträchtigt wird, und daß die Lage des inländischen Tabakbaus in bedeutendem Umfange geschädigt wird durch diese Konkurrenz, daß es meiner Ueberzeugung nach nicht möglich, wird, für die diesjährige Kreszenz die volle Steuer zu erheben, 154 1136 42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
wenn man dem jetzt importirten ausländischen Tabak keinen Nachtragszoll auflegt, das scheint auf der Hand zu liegen, und es hat eben die Folge, daß das Gesetz, dessen Annahme wir hoffen, nicht in diesem Jahre zur Wirkung kommt, sondern im nächsten Zahre.
Nun gebe ich zu, daß man bei Durchführung der Nachsteuer, die übrigens an sich gar nichts unerhörtes ist Sie wissen, daß bei den Zollanschlüffen, die früher stattgefunden haben, eine Nachbesteuerung eingetreten ist ich sage, daß man bei der Durchführung dieser Nachsteuer auf sehr große Schwierigkeiten stößt.
Ich verkenne auch nicht, daß sich über manche der Bestimmungen streiten läßt, und gerade in dieser Beziehung will ich die Möglichkeit nicht in Abrede stellen, daß in der kommissarischen Berathung Aenderungen nach der einen oder andern Seite gemacht werden, denen die verbündeten Regierungen gewiß zustimmen werden.
Aber im Prinzip sprechen die gewichtigsten Gründe für die Nachsteuer.
Zch will nur noch hinzufügen, daß, als zuerst die Gefahren eines so starken Imports zum Gegenstände unserer Berathung wurden, der Gedanke auftauchte, und er ist in neuester Zeit von sehr beachtenswerther Seite wieder nahe gelegt worden, der Gedanke, durch rasche Feststellung des Ausführungstermins den ausländischen Import nach dem alten niedrigen Satze abzuschneiden.
Meine Herren, dieser Gedanke konnte von den verbündeten Regierungen in keiner Weise verwerthet werden, denn dazu waren sie nicht ermächtigt; das durften sie auch in der Hoffnung einer künftigen Indemnität dafür nicht riskiren, dem Tabakhandel zu sagen, wir werden den Antrag stellen, daß von heute ab ein höherer Zoll eingeführt werde, z.
B. vom 1.
Februar ab, richtet Eure Geschäfte darnach ein!
denn da hätte es geschehen müssen, wenn es wirksam sein sollte.
Meine Herren, die Verantwortung hierfür durften die verbündeten Regierungen nicht übernehmen; wenn sie es aber später in Vorschlag gebracht hätten, so wäre damit nur wenig gewonnen worden.
Zch glaube aber, daß dieser Vorgang insofern nützlich sein wird, als er dazu führen wird, vaß der Reichstag einem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben wird, den die verbündeten Regierungen, wie ich vermuthe, in kurzem einbringen werden und der dahin geht, eine kurze Form für die rasche Festsetzung des provisorischen Ausführungstermins zu gewinnen.
Für den vorliegenden Fall aber hat der Gedanke sich nicht verwerthen lassen.
Der gesammte Ertrag, den man sich verspricht von der Tabaksteuervorlage, ist, wie Sie wissen, 46 Millionen, und wenn Sie damit in Vergleich ziehen die Summe, die gegenwärtig für Tabak ausgegeben wird, 223 Millionen, so findet im ganzen eine Steigerung der Ausgabe für den Tabakverbrauch von 223 auf 269 Millionen, das heißt um etwa Vs statt.
Zch weiß wohl, daß sich dieses Plus nicht vollkommen gleich und in gleichem Verhältniß vertheilt, aber ich habe schon angeführt, daß, soweit eine Abstufung, eine billigere Belastung der ärmeren Bevölkerung möglich ist, auch auf diese gerechnet werden darf.
Auf die Frage des Bedürfnisses der Steuererhöhung gehe ich hier nicht weiter ein, weil ich annehme, daß die, soweit es möglich war, in der allgemeinen und jetzt ja geschlossenen Diskussion über die Tarifvorlage ihre Erledigung gesunden hat.
Wer die Möglichkeit einer Reform unserer direkten Steuer auch in dem allerbescheidensten Umfange nicht von vornherein von der Hand weisen, sie nicht hindern will, der wird sich nicht entschlagen können, dieser Erhöhung unserer indirekten Einnahmen seine Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Marschall hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Marschall: Meine Herren, ich will, dem Beispiel des Herrn Finanzministers folgend, nicht auf die allgemeinen finanziellen Gesichtspunkte zurückkommen, die meines Erachtens allerdings genügend erörtert worden sind.
Wir müssen hier in erster Reihe feststellen, und in dieser Beziehung spreche ich im Namen meiner politischen Freunde, daß der Tabak bei einer Steuerreform unter allen Umständen eine hervorragende Rolle spielen muß, daß eine Steuerreform im Sinne einer größeren Heranziehung der indirekten Steuern und Entlastung von direkten Steuern unmöglich gedacht werden kann ohne eine sehr bedeutende Erhöhung der Tabaksteuer.
Meine Herren, es ist vielleicht von gewissem Werthe, wenn ich sage, daß diese Ueberzeugung nunmehr auch in denjenigen Kreisen herrscht, denen aus sehr natürlichen Gründen eine jede Erhöhung der Tabaksteuer ein sehr unwillkommener Gast ist in den Kreisen unserer deutschen Tabakpflanzer, Tabakhändler und Tabakfabrikanten.
Alle diese Interessenten sind bereit, dieser Steuerreform Opfer, und zwar schwere und große Opfer zu bringen, sie haben nur einen Wunsch, und den Wunsch theile ich und möchte ihn Ihnen dringend ans Herz legen, den Wunsch nämlich, daß ihre Interessen wenigstens einigermaßen berücksichtigt werden, daß vor allem jetzt etwas definitives geschaffen wird und nicht etwa ein quälender Uebergangszustand zu irgend einem vorschwebenden Steuerideal.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wir haben, wie bereits der Herr Finanzminister erwähnt hat, im vorigen Jahre eine Tabaksteuervorlage berathen.
Der Herr Finanzminister bezeichnete die heutige Berathung als eine Fortsetzung jener.
Ich möchte dringend wünschen, daß sie auch den Schluß der Tabaksteuerberathung auf absehbare Zeit bilden möge.
Wir sind ja im gegenwärtigen Augenblick gegenüber der Situation des vorigen Jahres in einer weit günstigeren Lage.
Vor allem haben wir nicht zu befürchten, daß jene dramatischen Vorgänge sich wiederholen, die im vorigen Jahre die Gemüther bewegten; wir befinden uns in Mitte einer allgemeinen wirthschaftlichen und Steuerreform, und worauf ich besonderes Gewicht lege, wir haben durch die Enquete ein umfassendes Material zur Prüfung der Frage.
Man mag über das Endresultat der Enquete denken, wie man will.
Zch stimme dem Herrn Abgeordneten Laskes vollkommen zu, wenn er diese Enquete als eine vortreffliche bezeichnet, und ich hätte nur gewünscht, daß die Regierungsvorlage sich die gründliche Kenntniß, die möglich ist, die gründliche Kenntniß unserer Tabaksverhältnisse, etwas mehr angeeignet hätte, als in den einzelnen Bestimmungen durchleuchtet.
Zch rechne hierher besonders die Höhe der Steuer, das Verhältniß des inländischen zum ausländischen Tabak, die Bestimmungen über die Entrichtung und über die Lizenzsteuer und die Nachsteuer.
Die Regierungsvorlage scheint mit den Ergebnissen der Enquete nicht zufrieden zu sein, sie wünscht dringend noch mehr zu wissen.
Meine Herren, ich bin in der Beziehung, namentlich mit Rücksicht auf den Endzweck, den heute der Herr Finanzminister angab, durchaus nicht wißbegierig, und ich verstehe meine Sehnsucht jedenfalls soweit zu bemustern, daß ich nicht deshalb die für alle Betheiligten so außerordentlich peinliche und schmerzliche Fortsetzung der Enquete bewilligen möchte, die unter der Firma Lizenzsteuer beantragt ist.
Zn der That, meine Herren, handelt es sich nach dem Ausspruche des Herrn Finanzministers hier um weiter nichts als um die Fortsetzung der Enquete, die angestellt worden ist, es handelt sich darum, das nachzuholen, was im vorigen Zahre versäumt wurde, versäumt wurde, weil der Reichstag auf einen Beschluß einer solchenZwangsenquete sich nicht einlassen wollte.
Der Hauptwerth der Enquete besteht darin, daß sie ziffernmäßig klar stellt, eine wie hoch bedeutende, wie tief eingreifende wirthschaftliche Maßregel diese Erhöhung der Tabaksteuer ist.
Wenn Sie die Berichte der einzelnen Bezirkskommissionen lesen, namentlich über den Tabakbau in der Pfalz und in der Uckermark, die 113
Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
Fabrikation in Sachsen u. s. w., so tritt Ihnen fast auf jeder Seite die Mahnung entgegen, doch nicht ausschließlich das finanzielle Interesse im Auge zu haben, nicht immer nur den Blick mit einem gewissen Neide nach dem Vorsprung anderer Staaten zu richten, sondern vielmehr die realen Verhältnisse zu betrachten, wie sie sich entwickelt haben unter der gegenwärtigen Versteuerung.
Meine Herren, man kann es ja vielleicht vom engen fiskalischen Standpunkte aus beklagen, daß bis jetzt der Tabak sozusagen das Aschenbrödel unserer Steuerkunst gewesen ist, wirthschaftlich hat diese Thatsache uns einen reichen Segen eingebracht, und man sollte sich hüten, diese fiskalische Sünde, wie man es vielleicht nennen kann, durch eine Ueberstürzung wieder gut machen zu wollen, die sich nachträglich als eine sehr gewaltige wirthschaftliche Sünde Herausstellen könnte.
(Sehr richtig!)
Sie werden es, meine Herren, einem Abgeordneten, der jener Gegend entstammt, wo auf einem kleinen Theile Deutschlands fast 2 z alles inländischen Tabaks gebaut wird, gewiß verzeihen, wenn er mit einer besonderen Wärme sich des inländischen Tabakbaues annimmt.
Wir haben in den letzten Tagen von Seiten der Negierungsbank und von Seiten vieler Abgeordneten ein so lebhaftes Interesse für die deutsche Landwirthschaft sich bekunden hören, wir sehen, daß von maßgebender Seite der nothleidenden Landwirthschaft thatkräftige Hilfe geleistet werden soll, und da, meine Herren, darf doch auch der deutsche Tabakbau in demselben Augenblick verlangen, daß er mit seinen berechtigten Beschwerden, mit seinen berechtigten Ansprüchen gehört wird, und gewiß nm so mehr, weil es sich hier um eine landwirthschaftliche Produktion handelt, die ganz ausschließlich in den Händen des kleineren ärmeren Bauern ist.
(Hört!)
Der Tabakbau, meine Herren, ist die Domäne des kleinen Mannes, selbst das kleinste Grundstück gibt dem Bauer und seiner Familie einen reichen Ertrag und sichert ihm seine Existenz.
Der Tabak wird gebaut vielfach auf Boden, auf dem irgend eine andere Handelspflanze nicht mit demselben Erfolge erzielt werden kann.
Der Tabakbau gewährt die größte Arbeitsverwerthung des kleinen Mannes, die überhaupt denkbar ist, und wenn Sie die Hand anlegen an den deutschen Tabakbau, dann zerstören Sie den Boden, auf dem in vielen Gegenden unseres deutschen Reichs ein tüchtiger solider, wohlhabender, kleiner Bauernstand erwachsen ist.
Ich glaube, meine Herren, in einer Zeit, wo mehr und mehr die Erkenntniß herangereift ist, daß wir die Seßhaftigheit der Bevölkerung fördern müssen, gegenüber jener Entartung der Freizügigkeit, wie sie sich gebildet hat unter der Herrschaft unseres UnterstützungsWohnsitzes, ich glaube, meine Herren, in dieser Zeit sollte man sich hüten, an derartige Verhältnisse, an derartige Zustände die schädigende Axt anzulegen.
(Sehr richtig!)
Sie dürfen, meine Herren, nicht glauben, daß ich deshalb einseitig die Tabakfrage nur erörtern würde, vom Standpunktdes deutschen Tabakbaues.
Im Gegentheil, ich hege gleiche Sympathien auch für die deutsche Fabrikation, um so mehr, weil ich aus der Enquete entnommen habe, daß Hunderttausende von Arbeitern ihren Erwerb in der deutschen Tabakfabrikation finden.
Es wären keine günstigen Auspizien, unter denen unsere wirthschaftliche Reform, die auf dem Gedanken beruht, die deutsche Arbeit zu schützen, begönne, wenn in demselben Augenblicke eine blühende landwirthschaftliche Produktion und ein blühender Industriezweig der Steuerreform zum Opfer fiele.
Die Enquete hat als das allein mögliche System der Besteuerung des Tabaks die Gewichtsteuer in Vorschlag gebracht.
Dieses Resultat war, und ich glaube hier auf keinen Widerspruch zu stoßen, für viele eine Ueberraschung und für sehr viele eine Enttäuschung, denn daß man inländischen und ausländischen Tabak wiegen kann, und daß vom steuertechnischen Standpunkt aus sehr viele Schwierigkeiten schwinden, wenn man einfach den Bauer für die Steuer verantwortlich macht, haben wir auch ohne Enquete gewußt.
Es war meines Wissens eben die in die Augen springende Mangelhaftigkeit der Tabakvorlage des vorigen Jahres, daß wir die Enquete für nothwendig gehalten haben, ich will übrigens jetzt, meine Herren, nicht in die Kritik der Enquete in dieser Richtung eingehen.
Ich bin dem Herrn Finanzminister sehr dankbar, daß er nochmal die einzelnen Gründe auseinander gesetzt hat, welche die Regierung veranlaßten, zu dem von der Enquete vorgeschlagenen und empfohlenen System zurückzugehen.
Ich glaube aber, wenn wir uns jetzt damit beschäftigen wollen, diese Frage zu aprofundiren und darüber zu diskutiren, ob Fabrikatsteuer, Rohtabakmonopol oder nicht, oder wie die verschiedenen Steuerarten alle heißen, so würden wir zu keinem Resultate kommen, und das würde ich selbst noch mehr beklagen, als wenn nicht alle meine Wünsche berücksichtigt werden könnten bei der Errichtung der Steuer.
Es kommt im gegenwärtigen Augenblicke in der That nicht mehr allein darauf an, was geschaffen wird, sondern daß etwas dauerndes zu Stande gebracht wird.
Wir müssen endlich aus diesem Kreislauf herauskommen, der sich bereits öfters wiederholt hat, aus dem Kreislauf zwischen Tabaksteuerprojekt und Tabaksteuervorlage und der mehr oder weniger solennen Bestattung der Vorlage, wie wir sie im vorigen Jahre erlebt haben.
Wenn wir auch diesmal auseinandergingen, ohne die Tabaksteuervorlage erledigt zu haben, so würden wir einen geradezu unerträglichen Zustand für unsere Tadakproduzenten, für unsere Tabakbauern und Fabrikanten schaffen.
(Sehr richtig!)
Bereits die vorjährige unerledigte Steuervorlage hat im Tabakhandel sehr große Verheerungen angerichtet und namentlich waren die Preise, die der Tabakbauer für die Produkte bekam, sehr gering; wenn heute dasselbe sich wiederholt, so fürchte ich, werden unsere Tabakbauern sehr schlimm am Ende dieses Jahres daran sein.
Ich bin deshalb der Ansicht, und darin stimmen meine politischen Freunde mit mir überein, daß wir nun mit allem Ernste den Versuch machen müssen, auf dem Boden der Gewichtssteuer irgend etwas Dauerndes zu schaffen, ich möchte nur, was das System der Gewichtssteuer betrifft, dem Herrn Finanzminister einen Einwand machen.
Der Herr Finanzminister hält den Tabak nicht nur für ein sehr besteuerbares Objekt, darin stimme ich niit ihm überein, er glaubt auch, daß es überhaupt für die Besteuerung des Tabacks eigentlich keine Grenze gebe.
Meine Herren, in dieser Beziehung bin ich anderer Ansicht, wir dürfen nicht aus dem Auge lassen, daß die Rohtabaksteuer eigentlich die allerroheste und primitivste Besteuerung des Tabaks ist und zwar aus dem Grunde, weil das höchstwertige Objekt mit einer sehr geringen Steuer, das minderwertige Objekt mit einer außerordentlich hohen Steuer betroffen wird.
Nehmen Sie den Zentner Havannatabak, der 900 Mark kostet und Pfälzer Sandgrumpen im Werthe von 15 Mark; der eine zahlt 60 Mark, die anderen 40.
Sie sehen, wie ungleich die Steuer wird, die recht eigentlich eine Progressivsteuer nach unten ist, also eine Steuer, die ein Muster ist, wie eine Steuer nicht sein soll.
Meine Herren, ich will nicht etwa die Frage anregen, ob man den Tabak nach dem Werthe besteuern kann.
Ich halte das aus einer Reihe von Gründen für unausführbar.
Wenn ich so sehr die theoretische Mangelhaftigkeit der Gewichtssteuer betone, so geschieht dies lediglich aus dem Grunde, um daraus den Schluß zu ziehen, daß man nothDeutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
1138 wendig für eine derartige Steuer sich innerhalb gewisser Grenzen halten muß und daß man insbesondere nicht einen Sprung machen kann, wie er hier vorgeschlagen ist.
Der Herr Finanzminister meint allerdings, der Sprung ist kein so starker.
Nun, es ist schwer darüber zu diskutiren, was ein starker und was ein nicht starker Sprung ist; ich meine aber, ein Sprung von 2 auf 40 Mark, also eine Erhöhung um 2000 Prozent ist jedenfalls ein starker Sprung.
Zch halte ihn für so groß, daß ich ihn für geradezu unmöglich halte, vor allem deshalb, weil der Konsum ihm unmöglich folgen kann.
Die Motive nehmen an, daß der Konsum des Tabaks bei einer solchen Besteuerung etwa um 25 Prozent, also um Vi abnehmen könnte.
Schon das würde außerordentlich beklagenswerth sein.
Ich halte diese ganze Rechnung der Regierungsvorlage aber für eine sehr oberflächliche und namentlich deshalb, weil es hier nicht allein darauf ankommt, in wie weit der Konsum quantitativ abnimmt, sondern vor allem in wie weit er qualitativ sich verändert; (sehr richtig!)
und es ist durchaus unmöglich, im gegenwärtigen Augenblicke zu ermessen, welche Wirkung eine solche kolossale Erhöhung der Steuer haben wird und muß, einmal auf das Verhältniß des Konsums der Fabrikate unter einander und namentlich auf das Verhältniß des Konsums inländischen Tabaks zum ausländischen.
Man sagt freilich, in England sei auch eine hohe Tabaksteuer durchgeführt und die trage ja ganz kolossale Summen.
Meine Herren, dabei vergißt man vollständig, daß in England lediglich der ausländische Tabak in Betracht kommt und der Handel, dem ja die ganze Welt bezüglich der Auswahl zur Verfügung steht, vollkommen in der Lage ist, sich den Bedürfnissen des Konsums, wie er sich unter der Steuer gebildet hat, anzupassen.
Anders bei uns; wir haben es nicht nur mit dem Tabak zu thun, den uns das Ausland bietet durch den Handel, sondern vor allem in erster Reihe mit dem Tabak, den uns die keinen menschlichen Gesetzen unterworfene Natur bietet und den sie uns bietet je nach den klimatischen und Witterungsverhältnissen in einem außerordentlich verschiedenen Werthe.
Wenn wir eine Steuer in der Höhe errichten, wie sie von der Regierung vorgeschlagen ist, so habe ich die große Befürchtung, daß schon jetzt alle die minderwerthigen inländischen Produkte werthlos und unverkäuflich sind, wenn aber einmal ein Zahr eintritt, in dem nur sehr minderwerthige Produkte erzielt werden können, daß dann der Bauer überhaupt nicht mehr in der Lage ist, seine Produkte zu verkaufen, und wenn wir durch eine solche Steuer dem Bauer unter irgend welchen Umständen seine Produkte unverkäuflich machen, so führen wir einen Stoß gegen den inländischen Tabakbau, von dem er sich unmöglich erholen kann.
Darum sage ich, es kommt in allererster Reihe nicht sowohl darauf an, daß ein richtiges Verhältniß gefunden wird zwischen der inländischen Steuer und dem ausländischen Zoll.
Diese Frage ist hochwichtig; die allerwichtigste und fundamentalste ist aber die, daß wir nicht von vornherein mit dem gewaltigen Sprunge einen Steuersatz für den inländischen Tabak nehmen, der unter Umständen den inländischen Tabak werthlos und unverkäuflich machen könnte.
Zch will mich heute nicht auf Zahlen einlassen, das gehört zur Spezialdiskussion.
Zch will nur als meine innerste Ueberzeugung aussprechen, daß ich den Satz von 40 Mark für den Zentner inländischen Tabak für überhaupt zu hoch halte und jedenfalls auch heute für zu hoch halte, um ihn sofort einzuführen.
Wenn Sie den inländischen Zentner Rohtabak mit 40 Mark belegen, so machen Sie nach meinem Erachten alle Pfälzer und auch die Uckermärker minderwerthige Produkte einfach werthlos und unverkäuflich.
Was das Verhältniß der inländischen Steuer zum Zoll auf die ausländischen Produkte betrifft, so ist die Sache ja vielfach so angesehen werden, als ob es sich ganz einfach um ein Rechenexempel handelte.
Zch bin einigermaßen anderer Ansicht.
Wir müssen vor allem ins Auge fassen, daß, jemehr wir mit Steuer und Zoll in die Höhe kommen, je größer also der Preisausschlag auf die einzelnen Produkte ist, um so größer auch die Gefahr ist, daß mehr der ausländische als der inländische Tabak zur Verwendung kommt, und namentlich dann, wenn man berücksichtigt, daß die erhöhte Steuer, die Erhöhung der Tabakfabrikatpreise, eine große Einwirkung1auf1den1Geschmack der Konsumenten haben wird.
Schon jetzt sind vielfach Klagen laut geworden, daß der inländische Tabak die Konkurrenz mit dem ausländischen nicht aushalten könne, und doch ist jetzt das Verhältniß ein außerordentlich günstiges: es beträgt jetzt die Steuer auf den inländischen Tabak ungefähr 2 Mark und der Zoll auf ausländischen Rohtabak 12 Mark.
Es werden schon jetzt Kentukitabake zu einem fabelhaft billigen Preise eingeführt, zu Preisen von 20, 22 Mark, mit denen unser Schneioeguttabak konkurrirt, der einen Durchschnittswerth von1371Mark hat.
1 Es werden heute schon Zigarrentabake eingeführt, die weitaus billiger sind, als die Zigarrentabake, die wir in Deutschland erzielen.
Nehmen wir den Steuersatz von 40 Mark für inländischen und 60 Mark Zoll für ausländischen Tabak, so werden wir zu einem Resultate kommen, daß schließlich nur noch eine minimale Differenz, eine Differenz von 5, 6, höchstens 10 Mark, zu Gunsten des inländischen Tabaks übrig bleibt, und dann liegt die Gefahr nahe bei der außerordentlichen Vertheuerung des Tabaks, daß unser inländischer Tabak nicht mehr konkurriren kann mit dem ausländischen.
Meine Herren, ich will nicht auf die Details zur Vorlage eingehen, nur einen sehr wesentlichen Punkt muß ich erörtern, nämlich die Frage, wer für diese Rohtabaksteuer, die den inländischen Tabak treffen soll, haftbar sein soll.
Es ist diese Frage von sehr bedeutendem Gewichte und sie gehört in die Generaldebatte, weil ich diese ganze Frage und die Art ihrer Lösung für eine Voraussetzung dafür halte, ob eine Gewichtssteuer durchgeführt werden kann oder nicht.
Es wird wesentlich von der Erledigung dieser Frage abhängen, ob diese Gewichtssteuer in der That, wie sie es sein soll, eine Verbrauchssteuer werden wird, oder ob nicht von der Steuer schließlich etwas auf den Schultern desjenigen bleiben wird, der am allerwenigsten diese Steuer tragen kann, nämlich auf den Schultern des Bauern.
Meine Herren, die Vorlage, die uns die verbündeten Regierungen gemacht haben, glaubt, daß es genügend sei, daß die Interessen des Bauern genügend gewahrt seien, wenn man ihn zwar im allgemeinen haftbar mache, dagegen die Steuerpflicht bei dem erstmaligen Kauf auf den ersten Erwerber übergehen lasse »Zch bin anderer Ansicht, meine Herren.
Von allen Interessenten, die überhaupt hier in Betracht kommen, ist der Tabakpflanzer ganz entschieden derjenige, der irgend wie eine finanzielle Last, auch wenn sie ihm nur eventuell auferlegt wird, amallerwenig stentragen kann, (sehr wahr!)
und je weiter wir eine derartige Steuer von der Konsumtionslinie erheben, um so größer ist die Gefahr, daß bei dem kolossalen Druck, der in Folge der Steuer ausgeübt werden wird auf den Preis des Produkts, schließlich der Bauer einen Theil der Steuer tragen muß, daß ihm ein weitaus geringerer Preis gezahlt wird, als er eigentlich erhalten sollte.
Nun hat die Regierungsvorlage eine Frist bestimmt, bis zu welcher die Steuerpflicht auf den Käufer übergehe, die Frist nämlich bis zum 31.
März; am 31.
März aber soll die Verpflichtung zur Entrichtung der Steuer den Pflanzer treffen.
Zch halte diese Bestimmung für undurchführbar und für absolut ruinös für den deutschen Tabakbau.
Die Motive sagen hierüber ganz einfach, daß der Pflanzer ja jederzeit in 1139 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879. der Lage sei, von dem Käufer sofort die Regelung der Steuer zu verlangen.
Meine Herren, wer einigermaßen mit den Verhältnissen bekannt ist, der weiß, daß, seitdem die Welt steht, der Bauer im Kampf mit anderen Interessenten niemals ein entscheidendes Wort sprechen kann und daß, wenn der Bauer dem Händler, dem Makler gegenübersteht, eben der Bauer in der Regel den kürzeren zieht.
Der Bauer hat öfters finanzielle Schwierigkeiten, er soll bezahlen und kann nicht bezahlen, er ist wenig koalitionsfähig und er ist nicht immer fähig, den verschiedenen Kunstgriffen auszuweichen, die ihm gegebenüber angewendet werden.
Nun denken Sie sich die Lage des Pflanzers, er soll seinen Tabak verkaufen, er weiß, daß am 31.
März die ganze Steuerpflicht ihn trifft, und die beträgt bei einem Morgen mit 10 Zentner Ertrag 400 Mark.
Nun müßte der Händler wahrhaftig ein sehr harmloser, gutmüthiger und uneigennütziger Mann sein, eine Charakteristik, die, wie ich gehört habe, nicht unbedingt und überall wenn er diese Situation des Bauern nicht benutzen sollte, wenn er am 1.
Zanuar etwas um 100 Prozent kaufen sollte, was er Mitte März um 20 Prozent und Ende März um 3 und 1 Prozent, endlich gar geschenkt erhalten kann.
Meine Herren, es ist möglich, und ich hoffe es, daß der Bauer sich an die strenge Kontrole gewöhnen wird, die eine jede Erhöhung der Tabaksteuer nothwendig mit sich führen muß; allein die Ueberzeugung habe ich, daß, wenn der deutsche Tabakbauer einmal diese Daumenschraube erprobt hat, die seitens der Händler gegen ihn angewendet wird mit dem 31.
März im Hintergrund, er dann auf sein ganzes Lebtag genug hat am Tabakbau und er einfach den Tabakbau einstellen wird.
(Sehr wahr!)
Meine Herren- dann hat der Herr Finanzminister uns gesagt, er habe den Tabakbau schonen wollen.
Vor allem kann ich noch keine besondere Schonung darin finden, daß man das englische System nicht annimmt; ich bin dem Herrn Finanzminister sehr dankbar für das Interesse, das er für den deutschen Tabakbau ausgesprochen hat, und ich möchte nur bitten, daß er, wenn seiner Zeit die Vorlage in der Kommission berathen wird, bezüglich der einzelnen Bestimmungen etwas weniger zurückhaltend mit dieser Schonung sein möge, als diese Vorlage.
Nun, meine Herren, wird man sagen, die Kritik ist sehr leicht, es ist sehr schwer, etwas besser zu machen; ich gebe zu, daß hier steuertechnische Interessen in Widerspruch kommen mit den Interessen der Wirthschaft, allein daß es unmöglich ist, daß eine Rohtabaksteuer durchgeführt werden kann, ohne daß der Bauer haftbar gemacht wird für die Steuer, das kann ich aus dem Beispiel einer Gesetzgebung beweisen, die zwar in der Regel nicht als Vorbild in finanziellen Dingen betrachtet wird, nämlich aus der türkischen Gesetzgebung.
(Heiterkeit.)
Der tz 10 des türkischen Tabaksteuergesetzes spricht nämlich mit dürren Worten aus, daß der Tabakpflanzer nicht zu einer Entrichtung der Steuer verpflichtet ist.
Eine derartige Bestimmung möchte ich in unser Gesetz auch aufgenommen wissen, es wird vollkommen genügen, wenn wir, so lange eine Kontrole nothwendig ist, so lange also der Tabak im Besitz des Pflanzers ist, eine Materialkontrole und zu diesem Zwecke eine Kontrolverwiegung des Tabak einführen.
(Sehr richtig!)
Es wird sodann darauf Rücksicht zu nehmen sein, daß steuerfreie Lager errichtet werden, in denen die weitere Behandlung des Tabaks, namentlich die Fermentation durch die Bauern vorgenommen wird.
Zch denke, es kann das vielleicht auf genossenschaftlichem Wege geschehen.
Sodann aber müssen wir den 31.
März aus dem Gesetz herausbringen, wir müssen festsetzen, daß in erster Reihe der Erwerber zur Entrichtung der Steuer verpflichtet ist, und daß, wenn ausnahmsweise der Bauer seinen Tabak nicht verkaufen kann, er berechtigt ist, denselben in steuerfreien Magazinen unterzubringen.
Ueber die Lizenzsteuer habe ich mich bereits ausgesprochen und komme nun zum Schluß noch auf die sogenannte Nachsteuer.
Das Wort „Nachsteuer ''ist ein Wort, meine Herren, welches bis jetzt in unserem Steuerwörterbuch fehlt, und nach dem freundlichen Empfang, der diesem Begriff geworden ist, können wir wohl hoffen, daß er das Bürgerrecht bei uns sich nicht erwerben wird.
Zch gebe zu, daß diese Frage eine außerordentlich schwierige ist.
Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß die Spekulation die verschiedenen Steuerprojekte benutzt hat, um ganz kolossale Mengen ausländischen Tabak bei uns einzuführen, und daß gegenwärtig alle Magazine mit derartigem Tabak überfüllt sind.
T is Motive der Regierung glauben nun, daß es vom fiskalischen Standpunkt abgesehen nothwendig sei, eineNachsteuer einzuführen, weil sonst der geringe, der kapitalschwache Fabrikant und Händler benachtheiligt werden könnte durch den kapitalkräftigen Fabrikanten und Händler.
Meine Herren, ich habe in den letzten Tagen sehr viel gerade mit mittleren und kleineren Fabrikanten über diese Nachsteuer gesprochen und habe da gefunden, daß diese Herren das Znteresse, welches die Regierung für sie hegt, sehr anerkennen, dagegen den dringenden Wunsch haben, es möge die Regierung dieses Znteresse in anderer Weise bethätigen als durch eine Auflegung von 37 Mark Nachsteuer pro Zentner Tabak.
Die Leute haben mir einfach gesagt, und ich dächte, es liegt auf der Hand, daß es richtig ist, daß in allererster Reihe bei der Erhebung einer Nachsteuer die kleinen Fabrikanten und Händler Noth leiden müssen, weil sie nicht in der Lage sind, sich die nöthigen Bürgschaften zur Erwirkung einer Kreditirung zu verschaffen und überhaupt nicht in der Lage sind, eine so kolossale finanzielle Belastung zu ertragen.
Sodann aber ist es ja natürlich sehr verschieden; man kann durchaus nicht ohne weiteres annehmen, daß die großen Fabrikanten viele Vorräthe haben, die großen Händler auch, und daß die kleinen Fabrikanten und Händler wenig oder gar keine Vorräthe haben.
Zch weiß eine Reihe von Fällen, wo sehr große Fabrikanten kein Pfund Tabak mehr haben, als sie zu ihrem gewöhnlichen Fabrikbetriebe gebrauchen, daß dagegen einzelne kleine Fabrikanten und Händler ü tmusss engagirt sind.
Ein anderer Gedanke ist ausgesprochen, der mir sehr sympathisch ist und aus den auch heute von dem Herrn Finanzminister Gewicht gelegt ist, nämlich der Gedanke, es bedürfe einer Ausgleichung in der Richtung, daß man dem inländischen Tabak die Konkurrenz möglich mache mit dem ausländischen Tabak, der gegenwärtig so massenweise bei uns eingeführt ist.
Meine Herren, es ist ja in der That ein großes Mißverhältniß, daß der Tabak der nächsten Ernten bereits von einer so kolossalen Steuer betroffen werden soll, während der ausländische Tabak noch massenweise vorhanden ist und zu einem niedrigen Preise verkauft werden kann.
Ich befürchte aber, wenn diese Ausgleichung zu Gunsten des inländischen Pflanzers in der Weise getroffen wird, wie die Regierungsvorlage es vorschlägt, daß man dann nicht nur einen sehr wuchtigen Schlag gegen die Fabrikanten und Händler führen, sondern dieser Schlag auch seine sehr bedauerliche Rückwirkung auf den Pflanzer haben wird und haben muß.
Betrachten Sie, meine Herren, dieftothwendige Wirkung einer Nachversteuerung von 37 Mark.
Wir zwingen einen jeden Fabrikanten, sofort, um nicht Geld zu verlieren, die Preise zu erhöhen, und es handelt sich hier vor allem um die gangbarsten Sorten von Tabakfabrikaten, die gangbarste Sorte Rauchtabak wird durch die Nachsteuer um 100 Prozent vertheuert, und die gangbarsten Zigarren um 30 bis 40 Prozent.
Es ist unmöglich, meine Herren, daß der Konsum dieser rapiden überstürzenden Vertheuerung 1140 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
1 ''sich sofort anschließt; der Konsum wird momentan kolossal zurückgehen, und dann werden die Fabrikanten gezwungen sein, ihren Betrieb einzustellen, ihre Arbeiter zu entlassen und womöglich ihr Lager, gerade so, wie es da ist, zu räumen, nur um der finanziellen Verpflichtung gerecht zu werden, die ihnen durch die Nachsteuer von 37 Mark auferlegt ist.
Wenn wir eine Nachsteuer in dieser Höhe einführen, so fürchte ich, es wird Niemand im Laufe der nächsten zwei Jahre da sein, der unserm inländischen Tabakpflanzer seinen Tabak abkauft, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil alle Händler und Fabrikanten mit der Abwicklung der Nachsteuer so sehr finanziell engagirt sind, daß sie sich auf weitere Anlagen durchaus nicht einlassen können.
Meine Herren, hier befinden wir uns in einem sehr schwierigen Dilemma, ich dächte aber, es ist nicht allzu schwer, aus demselben herauszukommen.
Vor allem ist diese Nachsteuerfrage, wie sie uns jetzt vorliegt, mit allen ihren großen Schwierigkeiten ein weiterer ganz sprechender Beweis dafür, daß die Steuersätze weitaus zu hoch gegriffen sind.
Wenn man jahrelang mit Projekten umgeht, wonach die Steuer plötzlich von 2 auf 58 und der Zoll von 12 auf 60 und 70 erhöht werden soll, dann kann man es nicht unbegreiflich finden, daß die Spekulation sich dieses Gegenstandes bemächtigt.
Wenn wir so, wie ich es wünsche und wie ich es als nothwendig dargelegt habe, die Steuersätze niederer fixiren und zwar ganz erheblich niederer, als sie gegenwärtig von der Regierung angenommen sind, dann wird die Nachsteuerfrage sehr viel von ihrer Schwierigkeit und sehr viel von ihrem Gewicht verlieren.
Es ist immerhin ja möglich, daß eine Nachsteuer von etwa 10 bis 15 Mark getragen werden kann, während eine solche von 37 Mark unerträglich ist.
Sodann aber, meine Herren, halte ich es für durchaus nothwendig, daß wir bezüglich der Nachsteuer eine Unterscheidung treffen zwischen inländischem und ausländischem Tabak.
Wenn wir den ausländischen Tabak nicht höher nachbesteuern, als den inländischen, dann geben wir gerade dem ausländischen Tabak eine Prämie, und dann sind unsere inländischen Tabakpflanzer erst recht übel dran.
So komme ich zu dem Resultat, daß, wenn eine erhebliche Ermäßigung der Steuer stattfindet und dem entsprechend auch die Nachsteuer mäßig berechnet wird, und zwar unter Unterscheidung des inländischen und ausländischen Tabaks, die technisch ganz gut durchführbar ist, wir dann erträgliche Verhältnisse schaffen.
Weitaus wünschenswerther aber würde ich es halten, diese Ausgleichung, die nothwendig wird zu Gunsten des inländischen Tabaks, auf eine andere Weise zu finden.
Warum sollen wir die Ausgleichung iinmer nur durch Belastung des einen finden und warum nicht durch Entlastung des anderen
Die ganze Nachsteuerfrage ist einfach aus der Welt geschafft, wenn wir uns entschließen können, den inländischen Tabakbau insolange, als voraussichlich dft Konkurrenz des über die Maßen eingeführten ausländischen Rohtabaks fortdauert, besser zu stellen, ihn entweder gar nicht oder jedenfalls im Verhältniß zu den fixirten Sätzen erheblich niederer zu besteuern.
Wenn wir das thun, dann ist die Nachsteuerfrage aus der Welt geschafft.
Ich weiß wohl, daß dieser Anschauung gegenüber von Seiten der Regierungsbank sehr erhebliche fiskalische Einwendungen gemacht werden.
Ich mache demgegenüber nur darauf aufmerksam, daß, wenn wir den inländischen Tabakbau nicht schonen, dann derselbe in ganz kurzer Zeit zu Grunde gehen wird.
Die Regierung wird sich außerordentlich wundern, wenn sie am Schluß dieses Jahres Erhebungen darüber anstellt, welche Wirkung dieses Steuerprojekt auf den inländischen Tabakbau gehabt hat.
Ich habe die Ueberzeugung, daß nicht viel mehr als 50 Prozent des inländischen Tabaks in diesem Jahre gebaut werden wird, und das hat zum großen Theil seinen Grund in diesem 31.
März, den wir im tz 19 der Regierungsvorlage haben.
Ich glaube überhaupt nicht, daß die Regierung mit dieser Nachsteuer ein sehr brillantes Geschäft machen wird.
Ich möchte mir die Frage an den Herrn Regiernngskommiffar erlauben, wieviel Regimenter von Steuerbeamten man eigentlich auszurüsten gedenkt, um die Lizenzsteuer, die Verwiegung des inländischen Tabaks und die Nachbesteuerung ohne besonderen Schaden für den Fiskus durchzuführen.
Man muß doch erwarten, daß von Seiten derjenigen, die der Nachsteuer unterworfen werden, doch auch von der Erleichterung Gebrauch gemacht werden wird, die in einem folgenden Paragraphen gegeben wird, daß 10 Kilo in der Hand des Besitzers frei werden sollen.
Ich fürchte, es würde unsere Steuerverwaltung mit unserer Nachsteuer in die sehr unerquickliche Lage versetzt, bei vielen Hunderttausenden von Besitzern die allereingehendsten Nachforschungen und Haussuchungen nach Tabak vornehmen zu lassen, und das wird außerordentlich viel Geld kosten, es wird die Betheiligten außerordentlich chikaniren und wird schließlich unserer Steuerverwaltung keine großen Einnahmen bringen.
Meine Herren, ich resümire mich dahin: wir wollen auf dem Boden des Systems, was uns vorgeschlagen ist, den Versuch machen, etwas dauerndes zu schaffen, und das ifi nur möglich, wenn wir die inländische Steuer erheblich herabsetzen, entsprechend dem Zoll herabsetzen, aber ein entsprechendes Verhältniß zwischen Steuer und Zoll belasten, wenn wir Umgang nehmen von der Haftbarkeit des Bauers für dis inländische Steuer und wenn wir die beiden Gesetzesbestimmungen, die Lizenzsteuer und die Nachsteuer, die erstere womöglich ganz aus der Welt schaffen, bezüglich der letzteren einen Ausgleich in dem Sinne finden, wie ich dies angegeben habe.
Ich wiederhole, meine Herren, daß die Erhöhung der Tabaksteuer eine sehr tief eingreifende und hochbedeutsame wirthschaftliche Maßregel ist, und wir dürfen niemals vergessen, daß an dem Wege einer jeden Steuerreform die Warnungstafel angebracht ist: „Schonung unserer wirthschaftlichen Kraft und unserer wirtschaftlichen Verhältnisse.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Kiefer hat das Wort.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, glauben Sie nicht, wenn der Zufall es mit sich bringt, daß als zweiter Sprecher über diesen Gegenstand ein Badener auftritt, daß ich irgendwie in anderer Weise als der Herr Vorredner, einen Versuch unternehmen würde, etwa hier eine partikulare badische Landesangelegenheit Ihnen nahe zu legen.
Ich glaube aber, es wird gut sein, wenn Sie mehrere Badener hören, weil wir, nach der Natur dieser Frage, ganz besonders in der Lage sind, Ihnen Bericht zu erstatten über die konkreten Verhältnisse, welche man bei der Tabaksteuer nicht aus den Augen verlieren darf.
Vom grünen Tisch aus, ohne auf das genaueste eingeweiht zu sein in die positiven Verhältnisse und in die Eigenartigkeit der Landestheile, in denen die Tabakkultur und die Tabakfabrikation stattfindet, würde man unter Umständen ein schlechtes Bild bekommen, und es würde die Vermuthung nahe gelegt sein, daß eine Steuerquelle, welche anerkannt werden soll, nur einen erheblichen Nutzen abwirft für das Reich, wenn man diese Verhältnisse ignorirt.
Meine Herren, es ist ganz mit Recht hervorgehoben worden, es wäre hohe Zeit, daß wir in dieser Sache zum Abschluß kommen.
Auch ich habe die Meinung, wenn die Schwebe, in der diese ganze Besteuerungsfrage seit Jahren, beinahe seit einem ganzen Jahrzehnt unterhalten wird, noch lange hin fortdauerte, so würden unermeßliche schwere materielle Schädigungen des Vermögens eintreten und auch die Schädigung hoher moralischer Güter würde zu Lage treten, die unter der Bevölkerung des Reichs und vor allem Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
1141 für das Reich und seinen Ruf nur das höchste Bedauern hervorrufen könnten.
Lasten Sie mich in einigen Worten Ihnen sagen, in welchen Beziehungen wir von vornherein Alle einig sein werden.
Wenn Sie einfach nur die Aufgabe dahin stellen: wie ist es einzurichten, daß das Reich die möglichst hohen Summen aus der Tabaksteuer erlangt
dann gebe ich unbedingt dem bekannten Vertreter Bayerns hier im Bundesrath Recht, dessen Schriften uns sagten, für diesen Fall solle man zum Monopol schreiten.
Wenn also die einfache Aufgabe nur die gewesen wäre, möglichst viel Geld für das Reich unter allen Umständen flüssig zu machen, dann ist eine solche Ernte nur durch das Monopol zu gewinnen.
Aber ich glaube dann doch, wer das Monopol allein auf dieses Rechnungsexempel hin einführen wollte, der würde dabei die Rechnung ohne den Wirth machen; der wird auf der Grundlage der Sache eine Verwüstung der Volkswohlfahrt in gewissen Ländern herbeiführen, zur gleichen Zeit, in der die goldenen Aussichten für unsere Finanzen zu Tage gefördert werden sollen; es würde diese Finanzinstitution nur durch die schwersten Opfer, durch die schwersten Erschütterungen des Volkswohlstandes, nicht bloß in Baden, sondern in viel weiteren Kreisen begründet werden können.
Wer einen Blick wirst auf die Zahlen der französischen Monopolergebnisse seit 1811, oder auch nur von 1815 bis dahin, der kann ja nicht bezweifeln, daß das Monopol so kolossale Geldsummen abgeworfen bat, daß selbst der Verlust von Elsaß-Lothringen nicht nur keinen Rückgang der Nettoerträge des Monopols in Frankreich darstellt, sondern daß der Gewinn noch größer geworden ist, weil man die Tabakpreise einfach vergrößert hat.
Es ist auch mit Recht vom Herrn Vorredner in der Kritik über die heutige Vorlage als Fehler bemerkt worden, daß diese Vortage lediglich nur auf der Gewichtssteuer beruhe, daß sie daher nicht den Werth der Waaren ignorire und daß sie die Gegensätze des Werthes feinerer und geringerer Fabrikate nicht ausgleichen kann.
Zeder volkswirthschaftliche Schriftsteller, der Monopolist ist, pflegt hervorzuheben, daß es eine der werthvollsten Seiten des Monopols sei, diese Werthausgleichung zu vollziehen.
Zch will auf das aber hier nicht zurückkommen.
Aber um so mehr, glaube ich, wird man doch gern verzichten auf diese Eigenartigkeit, die feinere Durchführung dieses Steuersystems in der Belastung nach oben hin, d. h. den Vorzug, auf die größere Feinheit der Waare ein besonderes Schwergewicht der Steuer zu werfen, wenn man auf der anderen Seite, nach unten hin, nur große Verwüstungen als Folgen dieses Systems vor Augen sieht.
Zch muß Ihnen namentlich, wenn man von Monopolfragen redet, ins Gedächtniß zurückrufen, mit welcher Eigenartigkeit der Landeskultur und Fabrikation Sie es gerade in Baden zu thun haben.
Meine Heren, 1 es ist gewiß nicht Selbstsucht zu nennen, und niemand wird das einem Badener vorwerfen wollen, daß wir bei diesen Dingen so hervorragend betheiligt sind, wenn Sie bedenken, daß allein schon der Tabakbau, die Landwirthschast des Tabaks, für Baden eine Summe von jährlich 190 420 Zentnern Rohtabak aufweist.
Es ist das eine Zusammenstellung, die auf der Ernte des Zahres 1876 beruht.
Also wenn selbst Preußen nur 162 000 Zentner aufbringt, und Bayern, der nebst Baden am meisten betheiligte süddeutsche Staat, nur 128 125 Zentner darstellt, so, glaube ich, wird es nicht etwa eine Willkür sein oder gar eine Heimatliebe von unbegründeter Art bedeuten, wenn ich Sie auffordere, Ihre Blicke ganz vorzugsweise aus die badischen Verhältnisse zu werfen.
Sie haben hier das eigentliche Terrain sowohl des Landwirths, als eines großen Theils der sich anschließenden Fabrikation.
Und lassen Sie mich daher Ihnen die Verhältnisse des badischen Tabakbaues mit einem Worte erläutern, noch mehr als es bereits der Herr Vorredner gethan hat.
Er hat in allgemeiner Weise das Urtheil im ganzen gefällt, welches auch ich Verhandlungen des deutschen Reichstags.
fälle.
Die Bevölkerung der Pfalz, welche Tabakbau treibt, ist durchaus nicht etwa in ähnlicher Weise wie die Landwirthe in Elsaß-Lothringen im Besitz größerer Bauerngüter, noch viel weniger baut sie den Tabak z auf Flächen der Großgrundbesitzer und mit Arbeitskräften, die in Ungarn so enorm zur Blüte der Einnahme der Erträgnisse l des Monopols geführt haben, als auch Ungarn im Zahre 1851 in den Monopolverband des österreichischen Kaiserstaats eingetreten war.
Nein, meine Herren, es ist der Grundbesitz der badischen Pfalz, auf dem Tabak gepflanzt wird, vorherrschend ein außerordentlich kleines partielles zerstückeltes Grundeigenthum, in welchem die Bevölkerung nicht einmal mit der Tabakkultur allein ausreichen würde, um sich und ihre Familien zu ernähren.
Die Folge davon ist eine außerordentlich dichte Bevölkerung, aber auf diesem kleinen zerstückelten Gebiet ernährt sich eine Bevölkerung, welche ich darf es Ihnen gewiß sagen, ich bin ja kein Pfälzer, also als unparteiischer Beurtheiler berechtigt, es hier zu sagen durch Fleiß, Intelligenz, Rührigkeit und auch durch Vaterlandsliebe, durch ehrenhafte Gesinnung im allerhöchsten Maße sich auszeichnet.
Diese Bevölkerung bearbeitet nicht etwa einen außerordentlich fruchtbaren, glänzend von der Natur ausgestatteten Boden, nein, meine Herren, sie bearbeitet einen sandigen, kargen Boden, auf dem gewinnbringende Kulturen mit anderen Mitteln nicht in dem Maße zu bewirken wären.
Diese Bevölkerung kann nicht angesehen werden, wie wenn sie auf reich ausgestatteter Landschaft sich keine Sorge darum zu machen brauchte, ob heute Roggen, Korn oder morgen irgend ein anderes landwirthschastliches Produkt gebaut wird.
Schon in Rheinbayern wäre man im Vergleiche hiermit besser daran; noch günstiger wäre die Lage des elsässischen Gebiets.
Man hat in der Presse vielfach gesagt, es habe sich in merkwürdiger Weise die Gesinnung der Landbevölkerung hinsichtlich der Monopolfrage neustens geändert.
Die elsässer Bauern jammerten förmlich darum, das Monopol nach der Weise Frankreichs wieder zu erlangen.
Meine Herren, ich bin nach Baden gereist und habe mehrere Versammlungen abgehalten und habe mit Hunderten von intelligenten Landwirthen, mit Männern, welche mir die Wahrheit unbedingt sagen, über diese Dinge gesprochen.
Zch habe es als die krasseste Unwahrheit kennen gelernt, daß irgendwie der Monopolgeist Fortschritte gemacht habe1in1unserer badischen Bevölkerung.
Man1hat1dort und1da1gesucht, vielleicht aus politischen Motiven oder aus anderen Gründen, die Leute glauben zu machen, 1 es werde auch1für1sie das Monopol die goldenen Berge bringen, die man brauche, um hinüberzuzusehen nach Elsaß-Lothringen, dort sei man glücklich über diese Aussicht, man wolle nichts hören, als nur von der Einführung des Tabakmonopols.
Zch sage, es ist nicht wahr, daß die gleiche Gesinnung in der badischen Pfalz existirt.
Sie kann nicht existiren.
Zch habe Zhnen gezeigt, daß da ein karger Boden bearbeitet wird, ein Boden, bei dem nur durch Intelligenz, Fleiß und besonderes Geschick des Landwirthes es ermöglicht ist, einen wirklich höhern Werth daraus zu ziehen.
Mit dieser landwirthschaftlichen Thätigkeit verbindet sich die Hausindustrie.
1 Vergessen Sie ja das Wort Hausindustrie nicht, wenn man vom Monopol redet!
(Bravo!)
1.
Meine Herren, man hat in ganz Frankreich für die Täbakfabrikation jetzt noch 16 Manufakturen.
Zn diesen 16 Manufakturen arbeiten etwa 21 000 Arbeiter.
Es sind meistens Frauen, deren man in diesen Manufakturen zu dieser Arbeit sich dort bedient.
Zn Baden allein gibt es, wie ich Ihnen aus einer offiziellen Veröffentlichung mittheilen will, die Veröffentlichung, auf die ich Bezug nehme, ist eine amtliche des badischen Handelsministers vom Zahre 1874 5 Fabriken für Rauch- und Schnupftaback, die je 300 bis 350 Arbeiter beschäftigen, und 185 für Zigarren, so daß unsere Fäkrikätion 155 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
1142 mehr als 10 000 Arbeiter beschäftigt.
Das ist die eigentliche Fabrikarbeit.
Daneben wird aber im Hause, weil Man eben über einen äußerst prekären kleinen Grundbesitz verfügt, diese Hausarbeit als ergänzende kunstfertige Arbeit betrieben.
Es ist nicht etwa der Hergang der Dinge, daß der Bauer seinen eignen Erwachs gewöhnlich zur Waare verarbeitet.
Er bringt ihn dem Händler, dem Fabrikanten und verkauft ihm seinen Erwachs gewöhnlich, wie er aus dem Boden hervorgeht, als Rohstoff.
Aber er bekommt vom Händler beziehungsweise vom Fabrikanten jene eigenthümliche Mischung amerikanischen und pfälzer Tabaks, welche nach ihrer Zusammensetzung an sich angethan ist, jenes Produkt zu erzeugen, das man als Zigarre liebt, auf das sich die Nachfrage der Raucher mit Vorliebe richtet, und dieses Produkt wird dann am Abend im Familienkreise von allen Hausgenoffen präparirt und die gefertigten Waaren werden wieder mit Gewinn an die Fabrikanten abgegeben.
Meine Herren, das ist eine Konkurrenz des Landwirths und der Industrie und zwar einer kunstfertigen Industrie, die man nicht in ein paar Monaten lernt, sondern die vieler Zahre bedurft hat, um durch die geschickte und fleißige Hand der Pfälzer Bevölkerung sich heranzubilden.
Diese Industrie könnte im Monopol nicht existiren, sie würde mit einem Strich beseitigt werden.
Was sollte das Loos derer sein, wenn sie auch noch fernerhin Tabak bauen, und ihr Boden noch immer die alten Früchte abwirft, wenn sie künftig die Erträgnisse dieser besonders gut bezahlten Hausindustrie entbehren müßten.
Sie könnten nicht mehr leben, die Landwirthschaft allein würde nicht ausreichend sein, um sie zu ernähren.
Meine Herren, ich liebe nirgends die Uebertreibung, und bei wirthschaftlichen Fragen muß man sich besonders streng realistisch an den Boden der Thatsachen halten.
Allein ich gehe nicht zu weit, wenn ich erkläre, wenn Sie solche Zustände herbeiführten, wenn die pfälzer Bevölkerung, wie sie jetzt da sitzt auf ihrem angeerbten durch Fleiß und geschickte Arbeit einträglich gemachten Grund und Boden und Tabakbau mit Tabakindustrie verbindet, auf einmal ihre Hausindustrie verlieren würde, so müßte sie auswandern, ein großer Theil müßte in Bettelarmuth das Land verlassen.
Meine Herren, es hat eine böse Zeit sin Deutschland gegeben, die Tage der Raubkriege Ludwigs XI V. Damals hat man in Deutschland und draußen arme, bettelnde Flüchtlinge „Pfälzer ''genannt, weil gerade aus diesen Gebieten die meisten dieser traurigen Erscheinungen herkamen.
Ich bin weit entfernt, hier einer Uebertreibung mich schuldig zu machen, indem ich sage, es sei möglich, daß unter der Herrschaft des deutschen Reiches irgend einer Provinz Deutschlands ein ähnliches Schicksal bereitet werde.
Aber ich möchte Sie doch warnen, möge man daran denken, möge man niemandem in der Pfalz Gelegenheit und Veranlassung geben, diese traurigste Erinnerung einer früheren vaterlandslosen, einer für Deutschland schutzlosen Zeit heraufzubeschwören in den Tagen des Glanzes und der Encheit des Reiches.
Meine Herren, ich hoffe, daß ein derartiger Appell auch bei den Regierungen mehr, als es bis jetzt schon, nach der Initiative des Bundesraths, der Fall war, ein willfähriges Ohr finde.
Wir verlangen absolut und unter allen Umständen nichts alWerechtigkeit.
Es soll dieseTabakkultur künftig dem Reich eine der ergiebigsten Einnahmequellen liefern.
Es wäre eine Thorheit, und ich würde mich nie für eine derartige Ansicht erheben, wenn irgendwer sagen wollte, weil uns Badenern diese Landwirthschaft und Industrie schon so viel Vortheil gebracht habe, so müßte dieser Besitzstand auch jetzt noch unberührt bleiben.
Nein, wir sind langehin schon vor die badische Bevölkerung getreten mit der Erklärung: diese Tabakkultur und Tabakfabrikation muß in einem viel höheren Maße als bisher herangezogen werden zur Besteuerung des Reiches, es muß für das künftige Finanzsystem des Reiches die Tabaksteuer eine der Grundsäulen bilden.
Wenn man das sagt und zugibt, so wird man aber doch damit nicht zugleich sagen wollen, es müsse die Besteuerung so ungeschickt wie möglich und so wenig rücksichtsvoll wie möglich eingerichtet werden!
(Heiterkeit.)
Das wäre doch fürwahr ein trauriges Zeichen für die Finanzkunst des Reiches.
Deshalb habe sich die Hoffnung, daß wir nicht schließlich auch diesmal unter schallendem Gelächter des Hauses aus der Abstimmung hervorgehen, als im vorigen Zahre für jene Camphausensche Vorlage buchstäblich am Schluß niemand mehr gefunden wurde, der für sie gestimmt hätte.
Das möchte ich um keinen Preis.
Darin harmonire ich vollständig mit meinem Herrn Kollegen aus Baden, der eben gesprochen hat.
Wenn die Regiemng freilich an diesen Steuer- und Zollsätzen festhalten wollte, wie der Entwurf sie uns vorschlägt, dann würde das Nein für uns gewiß die einzig mögliche Antwort sein.
Es ist durchaus erforderlich, daß eine Summe gefunden werde, welche auch nach unseren Pfälzer Verhältnissen es dieser landwirthschafttreibenden, tabakbautreibenden Bevölkerung möglich macht, dem Reiche auch künftig hin noch ihre Waare zu liefern, und bei bedeutender Steuerabgabe mit ihrem Landbau und ihrer Hausindustrie existiren zu können.
Daß diese wichtige Zahl immerhin eine eminent viel höhere Belastung in sich schließt als die gegenwärtige, ist selbstverständlich.
-Diese ist ja fast lächerlich klein zu nennen, wenn Sie bedenken, daß auf so steuerfähigem Gebiete nur ein Zollsatz von 12 Markpro Zentner und nur eine Besteuerung des inländischen Tabaks von etwa 2 2 Mark pro Zentner erhoben wird.
Wir müssen also eine Aenderung treffen.
Unsere badische und die bayerische Regiemng haben im Bundesrathe den Versuch gemacht, die Zahl von 35 zur Besteuerung des inländischen Erwachses durchzusetzen.
Sie sind auch mit dieser hohen Zahl unterlegen.
Meine Herren, wenn ich nicht hier jenes Verzeichniß vor mir hätte, worin ich sehe, daß im Bundesrath sehr viele Regierungen vertreten sind, von denen es gar nicht möglich ist, daß sie eine genau eingehende Kenntniß haben vom Tabakbau, wenn sie sich nicht veranlaßt finden, dem Studium einzelner ihrer Beamten den Gegenstand zu empfehlen!
Sachsen baut rund 38 Zentner Tabak, Württemberg 5621 Zentner, stellen Sie die unserer badischen Produktion von 190 427 Zentner gegenüber, so werden Sie begreifen, wenn man württembergisch partikularistisch dächte, wenn man dächte, je mehr man Steuer im Tabak gefunden, um so besser werde es dem eigenen Lande gehen, dann allerdings lägen die Dinge für Württemberg eminent günstiger als für Baden.
Meine Herren, ich glaube, ich beleidige gewiß niemanden, wenn ich annehme, daß dieser eigenthümliche Zustand auf die Fruchtbarkeit, die das Königreich Württemberg in seiner Literatur, seinen Schriftstellern und Volkswirthen über die Tabakfrage W neuerer Zeit bewiesen hat, gar nicht ohne Einfluß gewesen ist.
(Widerspruch.)
Nun, meineHerren, ich könnte Ihnen auch einen bad is ch en Staatsmann und zwar einen vollwichtigen nennen, der einst entschieden der Meinung war, man müsse in Berlin den Gedanken an das Tabäkmonopol anregen.
Dieser Mann war K. Mathy, nicht nur ein Patriot durch und durch, sondern auch ein staatspolitischer kluger Kopf, und ein Mann von Unerschrockenheit.
Dieser Mann sagte mir wiederholt, man müsse das Tabakmonopol als Grundlage der Finanzpolitik des künftigen deutschen Reichs einführen.
Allein diese Gespräche fanden statt nach 1866 und vor 1870.
Mathy starb ja 1868.
Ich erinnere mich noch deutlich seiner Ausführungen, aber wie erklärt sich das
War dieser badische Minister etwa so rücksichtslos, man möchte sagen so roh, daß er gar keinen Blick auf die Zustände in der Pfalz geworfen, und die furchtbaren Wirkungen nicht bedacht hat, die ein solches System dort herbeiführen müßte
Er war damals Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
1143 einfach der Meinung, daß man so rasch und energisch als möglich das Reich durch Aufnahme des Südens in den Nordbund zu begründen bestrebt sein müsse, daß dies abev nur durch einen schweren Krieg mit den Franzosen vollzogen werden könne und dazu wollte er jene vorbereitende Kriegsrüstung, die sich in den Finanzen vollzieht, darbieten.
Das war seine patriotische Meinung.
Zch behaupte aber und bin fest überzeugt, er würde mich nicht Lementiren, wenn ich sage, daß, was damals 1866 dem badischen Staatsmann als höchst wünschenswertst und zweckmäßig erschien, von ihm heute ganz anders beurtheilt werden würde.
Wir sind glücklicherweise heute in der Lage, die Gerechtigkeit im einzelnen, nach Lage der Verhältnisse, eine liebevolle Gerechtigkeit, die sich nach allen Richtungen unter den Genossen desselben Staates geltend macht, hier zu beweisen.
Meine Herren, glauben Sie ja nicht, daß ich mich herbeigelassen hätte, in dieser Lebensfrage eine Stadt wie Bremen schädigen zu wollen.
Mit einer Kurtaxe ä'eutrepöt würde man freilich auch nur einen schlechten Dienst leisten.
Zn Mannheim habe ich aus dem Munde von Kaufleuten gehört, darin würde man eine die Rücksichtslosigkeit der Monopolpolitik womöglich noch übersteigende Finanzkunst sehen.
Nur eine sehr schwere Schädigung unserer Verhältnisse könnte das Ende sein, wenn der Gesetzentwurf unverändert angenommen würde.
Aber daneben würde man auch eine Zerstörung weiterer hoher Interessen in der Pfalz herbeiführen, namentlich der Wohlhabenheit, die unsere Kaufleute erworben, wenn man solche Kunstmittel anwendete.
Unsere Kaufleute sind vielfach reich geworden ist denn Reichthum eine Sünde, insbesondere wenn er aus Thätigkeit, aus dem Verstand und der Betriebsamkeit der Bevölkerung hervorgegangen ist
Dieser Reichthum, ja die Wohlhabenheit der fleißigsten Kaufleute Mannheims würde zu Grunde gerichtet sein, wenn ein solches Pflaster für Bremen der Trost bei Einführung des Monopols bilden sollte.
Wir wollen auch unsererseits den Tabakhandel Bremens nicht ruiniren, und deshalb sind wir gegen das Monopol, und werden wir stets gegen das Monopol sein.
Wir gönnen der Stadt das ihrige, was sie auch nicht unterwegs durch Zufallgefunden, sondern was ihr durch große Intelligenz und durch ihr ausgezeichnetes Verständniß für dieses Gebiet des Handels zu Theil geworden ist.
Also, meine Herren, wenn ich hinsichtlich der ganzen Sache zu einem Resume meiner Anschauung kommen soll, so sage ich heute, diese Vorlage enthält in der That im Ganzen einen Fortschritt, es ist auch die Enquete nicht ohne Frucht an den Männern, die den Gesetzentwurf ausgebarbeitet haben, vorüber gegangen.
Allein sie enthält immerhin noch einen Grundmangel.
Es ist nicht möglich, daß man die inländische, vaterländische Produktion aufrecht erhält, wenn man sie so belastet, wie dies hier der Fall ist.
Das muß ganz erheblich gemindert werden und wenn Sie das nicht thun, haben Sie einfach die Erschütterung des Wohlstandes, in manchen Fällen geradezu die Vernichtung des Wohlstandes dieser landwirthschafttreibenden, tabakbauenden Gegend herbeigeführt, ohne denselben für eine lange Reihe von Zähren durch irgend ein neues Mittel ersetzt zu haben.
Meine Herren, ich könnte Ihnen heute schon richtigere Zahlen nennen.
Zch habe hier ein Gutachten von Sachkundigen, worunter namentlich Landwirthe vertreten sind, und diese sind der Meinung, daß man den Satz von 20 Mark für den Zentner inländischen Tabaks gegenüber einem Zollsatz von 50 Mark durchführen könne, ohne daß irgendwie die Fruchtbarkeit der Tabakpflanzung und der Erfolg im Handel und in der Fabrikation dadurch vermindert wird.
Wir leben ja gegenwärtig in einer Zeit, in der man vor Allem gleichsam als eine moralische Parole deutscher Politik weithin verkündet: Schutz nach allen Richtungen.
Wir wollen der Industrie, so weit sie es verdient, so weit sie nicht Schutz für Schwindelunternehmungen fordert, diesen Schutz gegen die Konkurrenz des Auslandes, soweit er im einzelnen Falle wirklich gerechtfertigt ist, geben.
Allein, meine Herren, wenn Sie gleichsam als höchstes, oberstes Gesetz hier die Schutzpflichtigkeit des Staats für alle Ernährungsgebiete des Volkes proklamiren, so dürfen Sie nicht mit einem Male aufhören beim Tabakbau.
Geben Sie dann auch unsern Bauern in der Pfalz einen Schutz gegen die Ueberfluthung durch wohlfeilen amerikairischen Tabak.
Dieser steht dem pfälzischen Tabak so außerordentlich nahe, daß Sie, wenn der Zollsatz zu niedrig steht, unseren heimathlichen Tabakbau ruiniren, weil er dann keinen Absatz mehr findet.
Nun noch ein Wort.
Es ist vorhin von der Lizenzsteuer gesprochen worden.
Hierin harmonire ich vollständig mit dem Herrn Vorredner.
Zch halte es für unmöglich, daß man eine Steuer, die höchstens 3 000 000 Mark abwirft, so anlegen kann, daß man gleichsam die Buchführung des Kaufmanns zu einem öffentlichen Gut für den Steuerbeamten macht.
Das wäre ein zu tiefer Eingriff in das ja nicht willkürliche, sondern nothwendige und darum gerechtfertigte Geheimniß der kaufmännischen Buchführung.
Zch sage also, eine so rücksichtslose Verletzung dieses nothwendigen Geschäftsbedürfniffes des Handelsmannes würde meines Erachtens eine der schwersten Schädigungen unter Umständen auf diesem Gebiete hervorrufen können, sie würde vor Allem Erbitterung im Uebermaße erzeugen.
Die Lizenzsteuer ist meines Wissens ein russisches Steuerprodukt und ich habe keine große Begierde nach Nachahmung russischer Einrichtungen und Zmportirung derselben, auch darin nicht.
Nur Rußland hat dermalen diese Einrichtung.
Zch habe hier das Buch eines Monopolisten vor mir, die Finanzpolitik Lorenz Stein 's.
Auch er erwähnt der Lizenzsteuer als einer russischen Belastung.
Wenn Sie aber eine Parallele mit Rußland ziehen wollen, so lassen Sie sich sagen: Bekanntlich haben die Russen schon längst dxn Tabak als ein vortreffliches Steuermittel erkannt.
Was zieht nun Rußland noch heute an Zoll- und Steuerabgaben vom Tabak
36, 000, 000 Francs.
Sie entnehmen, das sind keine Summen, die so riesenhoch sind, daß man unwillkürlich an das Monopol erinnert würde.
Wir Deutsche brauchen auch nicht die Dimensionen der Monopolerträgnisse.
Wenn Sie neben der fiskalischen Rücksicht des Staates auch noch auf den Schutz Rücksicht nehmen wollen für die Landwirthschaft und den kleinen Gutsbesitz einer Bauernschaft, die durchaus nicht sozialdemokratisch angelegt ist, solange man sie in der Möglichkeit hält, diese reelle, solide Industrie des Hauses zugleich mit dem landwirthschaftlichen Betrieb zu besorgen und daraus zwar nicht reich zu werden, aber immerhin genügende Quellen des Wohlstandes zu finden.
Wenn Sie diese schonen, werden Sie, meine Herren, in der That Lobreden nicht bloß für die Rücksichtnahme für eine einzelne Provinz ernten, sondern es wird Ihnen das Zeugniß mit Recht gegeben, daß Sie eine weise Finanzpolitik für das ganze Reich geübt haben, eine Finanzpolitik, welche auf die Dauer dem Reich große Summen erzielen wird, die unter Umständen auch später, allerdings nicht von Zahr zu Zahr oder von Session zu Session, sich noch steigern können.
Zm entgegengesetzten Fall würden Sie Verderben säen, was jetzt bei dieser Vorlage, wenn sie wirklich nach ihrem Wortlaut angenommen würde, nicht ausbliebe.
Die Nachsteuer ist, lassen Sie mich nur noch ein kurzes Wort darüber reden, eine von jenen Bestimmungen, die auch in Baden großes Aufsehen gemacht haben.
Zch selbst wohne in einer Stadt von Kaufleuten und Tabakfabrikanten und habe allerdings noch keinen gehört, der vor der Nachsteuer nicht einen gewaltigen Respekt hätte; aber auf der anderen Seite habe ich doch auch intelligente Landwirthr gesprochen, welcheihrerseits der Meinung waren, daß es für sie auch eine Art von Monopolisirung des Erwerbs durch die Kaufleute bedeute, wenn man so ganz ohne alle Rücksicht bei der Abfassung des Steuergesetzes die Thatsachen, ich spreche ja nur von den Thatsachen, die wir hier in Betracht ziehen 155 1144 42.
Sitzung am 10.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
müssen, von fast 2 Millionen Importen außer Betracht lasse.
Wir müssen einige Rücksicht auf diese Dinge nehmen.
So fragt der kleine Bauer oder mittlere Fabrikant, wie soll er noch existiren, wenn diese Speicher, diese großen Räume voll und angefüllt sind mit amerikanischen Tabaken, so daß schlechtweg gar keine Aussicht vorhanden ist, in den nächsten Jahren den inländischen Erwachs abzusetzen.
Aus dem Munde auch des mehr begüterten Bauern vernimmt man die sorgenvolle Frage, ob er den Tabak, den er künftig pflanze, auf den Mist werfen solle, bis einmal das mit ausländischem Erwachs gefüllte Lager der Großfabrikanten geleert sein werde.
Ich höre dies auch nicht bloß aus dem Munde des Finanzministers, sondern auch des intelligenten kleineren Gewerbetreibenden, darin differire ich von meinem verehrten Herrn Vorredner, aus dem Munde des mittleren Fabrikanten, der keine große Massen im Lager hat; denn das liegt ja in dem Gesetz der Nothwendigkeit der Dinge, daß wer ein kleiner Mann ist, überhaupt ein kleines Geschäft betreiben muß, weil er kein großes Vermögen hat.
Er spekulirt auch nicht nach so viel tausenden von Zentnern, die Grenze ist hier einfach durch den Kredit und die Natur der Dinge geboten.
Aber, meine Herren, das kann Ihnen nicht entgehen, daß in dem Augenblick, wo solch ein Steuergesetz, Gott verhüte, daß die Zahlen so ganz unverändert bleiben, hinausginge, so würden an demselben Tage die Vorräthe dieser Kaufleute, dieser Spekulanten, ich will sie im besten Sinne des Wortes so nennen, dieser importirenden Besitzer von so großen Massen plötzlich um das vier- bis fünffache im Preise steigen.
Haben sie darauf einen höheren Anspruch
Nein!
denn das braucht ihnen wenigstens der Staat unter Umständen nicht zu schenken.
Der Finanzminister behauptet, diese Thatsache sei seine Leistung; das Hinaufschnellen dieser Preise sei plötzlich durch den Staat allein herbeigeführt, und dann soll der Staat, dessen finanzielle Interessen vor allem unserer Obhut anvertraut sind, auch etwas daraus ziehen.
55 Millionen wäre freilich viel, aber es gibt sehr viele Rechner, die 75 Millionen ausrechnen.
Deshalb, sage ich, sind in der That hier die sozialen Verhältnisse in Berücksichtigung zu nehmen, welche sich unter Umständen zu einer Daseinsfrage für Viele gestalten.
Unglücklicherweise sind nnsere kleinen Fabrikanten draußen, die sich nur anlehnen an die größeren Fabriken, in ihrem Geschäftsbetriebe nicht so wohl ausgestattet, daß sie auch die schwierigsten Schädigungen im Kurse der Papiere sorgenfrei ertragen könnten, ohne Furcht bankerott zu werden.
Schlimm wäre für sie schon, wenn eine leere Periode des Nichtthuns einträte, ja, noch schlimmer, wenn sie mit rein fruchtlosen Erfolgen arbeiten müßten!
Wir müssen bei diesem Gesetze dafür sorgen, daß eine gewisse Annäherung des Vortheils, d. h. der Preise dieser großen Lager mit den Vorräthen der kleineren und mittleren Fabrikanten auch dem Erwachse der kleinen Landwirthe, der kleinen parzellirten Besitzer, die ich Ihnen schon geschildert Habe, sich vertrage.
Deshalb bin auch ich der Meinung des Herrn Marschall, daß hier einen billigen Ausgleich zu suchen es am besten wäre; die Summe von 37 Mark ist sehr drückend, obschon sie eigentlich nur mechanisch ausgerechnet ist.
Sie ist bloß eine Differenzialzahl, aber nicht die Zahl, von der die Motive reden, offenbar ein kleiner Druckfehler, der stehen geblieben ist, nachdem die Grundzahl der Zölle von 70 auf 60 rc.
herabgemindert wurde.
Ich bin der Meinung, daß eine so hohe Differenzialzahl, die plötzlich einen so wuchtigen Schlag von 37 Mark per Zentner auf diese großen Vorräthe führen würde, allerdings den Kredit auch der großen Fabrikanten, die bis jetzt viele Arbeiter beschäftigt haben, schwer erschüttern könnte.
Meine Meinung ist daher, daß, wenn man hier in der That ein Uebergangsstadium finden sollte.
welches Garantie bietet, daß unter den obwaltenden Umständen der Bauer und der kleine und mittlere Fabrikant nicht geschädigt wird durch den Großhändler und Großfabrikanten wollte man als Schutz den Betrag von 37 Mark annehmen, dann wäre dieser Schutz zu groß; er ginge zu weit und es würde das Entgegengesetzte eintreten, daß der reiche Fabrikant, derjenige, der diese schweren Summen zu zahlen hat, seine Arbeiter entläßt, und, meine Herren, auch das können wir nicht ertragen.
Ich brauche hier nicht an das Sozialdemokratengesetz zu erinnern.
Sie wollen, daß wir von Innen heraus die Lage unserer Arbeiter verbessern, daß wir Schritt für Schritt für ihre Interessen besorgt seien, seien Sie es auch hier!
Ich kann daher nur sagen: ich werfe eigentlich mehr eine Frage auf, als daß ich die Frage in diesem Augenblick schon beantworten kann.
Die Kommission, die diesen Gesetzentwurf zu bearbeiten hat, wird vor allem darauf ihr ernstestes Augenmerk richten müssen, durch eine gewisse Höherwerthung des inländischen Erwachses, sei es durch eine Suspendirung des Gesetzes für unsere Pflanzer auf eine gewisse Zeit, sei es auf eine andere Weise, den eigentlichen Ertrag, den Werth dieser mit der Nachsteuer auf der anderen Seite belasteten Vorräthe so herabzumindern, daß eine Konkurrenz, ein Nebeneinander noch existiren kann.
Denn das werden Sie doch natürlich begreiflich finden, daß, wenn Sie den Einen nöthigen 40 oder 35 oder auch nur 30 Mark zu bezahlen, den inländischen Tabakbau, und auf der andern Seite steht ein Mann, der an sich mindestens ebenso werthvolle Tabake zu1den1allerkleinsten1Summen1allmählich losschlagen kann1und1wenn Sie bedenken, 1 daß man ganz gut ein Tabaklager während einer Periode von 10 Jahren erhalten kann meine Herren, wenn Sie diese Art1von1Konkurrenz, 1 diesen furchtbaren Riß, diese Summe des Uebergewichts des importirenden Spekulanten über unsere Grundbesitzer eine Art Monopolisirung der Reichen über die minder Kreditfähigen zulassen und es scheint mir fast, als wenn man in manchen Kreisen unserer hohen Versammlung noch nicht so ganz reiflich über diesen Punkt nachgedacht und die eigentlichen Verhältnisse noch nicht so miteinander in Parallele gestellt hätte so würde ich um den Preis einer allerdings immerhin erheblichen Bereicherung des Staates sehr leicht entweder eine Arbeiterentlassung auf der einen Seite oder ein vollständiges Todtmachen des kleinen Fabrikanten durch den großen und des Bauern insbesondere durch den Imp orthandel in Sicht nehmen.
Meine Herren, welchen Widerhall würde das finden draußen in der Pfalz oder in anderen Landestheilen
Sie werden selbstverständlich, wo die Fabrikation mehr vorwiegt, eine Art erbitterte Sprache gegen die Nachsteuer Hören, wo die Landwirthschaft einen bedeutenden Theil der öffentlichen Zustände bildet, werden Sie eine sehr scharfe zurückweisende Kritik der Gegner des Entwurfs finden.
Wir müssen einen gewissen Schutz haben, und ein Theil dieses Schutzes steckt in dieser Nachsteuer.
Wir müssen Alles aufbieten, um einen richtigen Ausgleich zu finden, einen Ausgleich, in dem mir alldings der konkurrirende Finanzminister in der That der am allerwenigsten berechtigte Partizipient wäre.
Möge jeder das Seinige thun, so weit es möglich ist, ohne Schädigung des anderen zwischen der Fabrikation des Kleinen und des Mittleren und den Vortheilsabsichten des Kreditfähigen und Reichen, die richtige Linie zu finden.
Meine Herren, so sind diese Dinge gelagert.
Ich habe die Ueberzeugung, daß dieses hohe Haus mit strengster Pflichttreue, mit schonender Hand, mit Vorsicht eine derartige Steuerfrage behandeln werde, denn das ist das höchste Gebot nicht bloß mit Rücksicht auf die Bevölkerung, die betheiligt ist, sondern auf die wichtigsten Interessen des Reiches, denn unsere künftige Finanzpolitik soll allerdings in diesem Gebiete eine ihrer stärksten Seiten haben.
Lassen sie uns also nicht etwa die Adern des lebenskräftigen Körpers durch1145 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879. schneiden und schließlich einen Leichnam haben, wo es doch unsre Aufgabe wäre, ein gesundes, fortwirkendes Leben übrig zu lassen, ja sogar zu steigern in seiner Fruchtbarkeit und fortdauernd für uns Alle im Reiche große bedeutende Vortheile zu ziehen!
Zn diesem Sinne, meine Herren, möchte ich Sie bitten, lassen Sie den Geist der Mäßigung und Gerechtigkeit walten, halten Sie auf die Interessen der Finanzen, aber gedenken Sie auch derer, die diese Einnahmen bezahlen müssen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist von zwei Seiten die Vertagung der Diskussion und der Sitzung beantragt, von dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) und von dem Herrn Abgeordneten Staelin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung am Montag nächster Woche, Vormittag 11 Uhr, abzuhalten.
Zch proponire als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung über die Tabaksteuergesetze; 2.
1 erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Uebergang von Geschäften an das Reichsgericht (Nr.
143 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung des Uebereinkommens zwischen dem deutschen Reich nnd Großbritannien, betreffend das Eintreten des deutschen Reichs an Stelle Preußens in den Vertrag vom 20.
Dezember 1841 wegen Unterdrückung des Handels mit afrikanischen Negern (Nr.
160 der Drucksachen); 4.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 5.
Wahlkreis des Großherzogthums Hessen (Nr.
107 der Drucksachen); 5.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
158 der Drucksachen); 6.
1 mündlicher Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Mosle im Wahlkreis der freien Stadt Bremen (Nr 161 I der Drucksachen); 7.
1 mündlicher Bericht der 3.
Abcheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Zaunez im 12.
Wahlkreis von Elsaß-Lothringen (Nr.
161 II der Drucksachen); 8.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 9.
Wahlkreis von Elsaß-Lothringen (Nr.
164 der Drucksachen).
Meine Herren, außerdem würde ich die Abtheilungen bitten, am Montag nach dem Schluß der Plenarsitzung zusammenzutreten und zu wählen die Tarifkommission von 28 Mitgliedern und die Kommission für die Brausteuergesetze von 14 Mitgliedern.
Zch nehme an, daß bis Montag die Vorbesprechungen und Erwägungen in dieser Beziehung von den verschiedenen Seiten des Hauses abgeschlossen sein können.
Dann, meine Herren, möchte ich doch auf die Lage unserer Geschäfte aufmerksam machen.
Es sind gegenwärtig noch in Thätigkeit: die 1.
Kommission für die Geschäftsordnung, die 2.
Kommission für die Petitionen, die 4.
Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt, die 5.
Kommission für die Wahlprüsungen, die 6.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte, die 8.
Kommission zur Vorberathung des Antrags des Abgeordneten Stumm, betreffend die Einführung von Alterversorgungs- und Znvalidenkassen für alle Fabrikarbeiter, die 10.
Kommission zur Vorberathung des Antrags der Abgeordneten von Seydewitz und Genossen, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, die 11.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe und ähnliche Schuldverschreibungen; die 12.
Kommission zur Vorberathung der von dem Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und den Abgeordneten von Kleist-Retzow, von Flottwell und Freiherr von Marschall vorgelegten Gesetzentwürfe, betreffend den Wucher; die 13.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz nützlicher Vögel; die 14.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs über die Konsulargerichtsbarkeit.
Das sind 11 noch in der Arbeit begriffene Kommissionen.
Dazu müssen noch gewählt werden nach den Beschlüssen des Hauses, die feststehen, 2 Kommissionen, und eine Kommission steht noch in Aussicht.
Das wären also 14 Kommissionen, die arbeiten müssen.
Meine Herren, namentlich mit Rücksicht auf die Arbeiten der Tarifkommission scheint es mir, sobald wir die erste Berathung der Tabaksteuergesetze beendet haben, kaum möglich, alle Tage der Woche Plenarsitzungen zu halten; es wird nothwendig sein, daß eine Vertheilung der Arbeiten zwischen den Kommissionen und dem Plenum eintritt, und meiner Ueberzeugung nach wird dies am besten dahin getroffen werden, daß man in jeder Woche anfangs drei respektive vier Tage, später mehr, nur für das Plenum bestimmt und die Zwischentage, womöglich zwei Tage hinter einander, den Kommissionen und namentlich der Tariskommission zur Arbeit überläßt.
Zch glaube, das wird am besten die Arbeiten fördern.
Es wird auch nicht eher möglich sein, die Arbeiten abzuschließen, als bis die Kommissionen für das Plenum berichtet haben.
Zch erwähne das nur, um die Aufmerksamkeit des Hauses auf diese Sachlage zu richten, und stelle anheim, mir Vorschläge in dieser Beziehung aus der Mitte des Hauses zu machen, wie am besten die Plenarsitzungen, wenn wir diese erste Berathung geschloffen haben, angesetzt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Herr Präsident, nach den von verschiedenen Seiten des Hauses eingezogenen Erkundigungen werden wir nach den bisher getroffenen und nach den noch möglichen Dispositionen nicht genügend vorbereitet sein, um am Montag schon dieses sehr wichtige und schwierige Geschäft der Kommissionswahlen zu vollziehen.
Zch stelle daher die sehr dringende Bitte, daß die Wahl dieser Kommissionen bis Dienstag ausgesetzt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch meinestheils würde kein Hinderniß sehen, am Montag zu wählen.
Wenn aber einige Fraktionen mit ihren Vorberathungen nicht fertig sind, so 1146 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 10.
Mai 1879. mochte ich die in keiner Weise drücken, auf der andern Seite aber bemerken, daß meine Freunde und ich jedenfalls wünschen würden, daß am Dienstag die Wahlen nicht stattfänden.
Wir haben eine nothwendige Trauerpflicht zu erfüllen, die uns hindert, hier zu sein.
Wenn es nicht anders sein kann, müssen die Wahlen am Mittwoch erfolgen.
Präsident: Meine Herren, wenn die Vorberathungen über die Kommissionswahlen noch nicht abgeschlossen sind, so muß ich allerdings meinen Vorschlag, daß die Abtheilungen Montag zusammentreten, zurücknehmen; ich möchte nur dringend bitten, doch die Vorberathungen so viel wie möglich zu beschleunigen, denn der ganze Fortgang der Geschäfte hängt von der Wahl dieser Kommissionen ab.
(Sehr richtig!)
Sodann, meine Herren, konstatire ich, daß gegen den vorgeschlagenen Tag und die vorgeschlagene Stunde der Sitzung und gegen die vorgeschlagene Tagesordnung Widerspruch nicht erhoben worden ist.
Es findet also die nächste Plenarsitzung mit der vorgeschlagenen Tagesordnung Montag Vormittag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.