Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die gestrige Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Ich habe dem hohen Reichstag anzuzeigen, daß ich Kraft der mir zustehenden Befugniß Urlaub ertheilt habe: dem Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Behrenhoff für vier Tage, dem Herrn Abgeordneten Bebel für vier Tage, dem Herrn Abgeordneten Liebknecht für fünf Tage, dem Herrn Abgeordneten Servaes für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Klein für acht Tage, sämmtlichen Herren wegen dringender Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Dr. Harnier bis zum 29. dieses Monats wegen wichtiger unaufschieblicher Dienstgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten vr.
Jäger (Reuß) für acht Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Für längere Zeit hat um Urlaub nachgesucht: der Herr Abgeordnete von Below und zwar für vier Wochen auf Grund ärztlichen Attestes.
Wenn im hohen Reichstag nicht widersprochen wird, so nehme ich an, daß der beantragte Urlaub ertheilt wird.
Zch konstatire, daß der Urlaub genehmigt ist.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete von Woedtke für sechs Wochen zum Gebrauch einer Brunnen- und Badekur um Urlaub nachgesucht.
Ich nehme auch hier an, daß der hohe Reichstag den Urlaub bewilligt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Zch konstatire, daß das nicht der Fall ist.
Entschuldigt für die heutige Sitzung ist der Herr Abgeordnete von Bethmann Hollweg (Oberbarnim) wegen dringender Amtsgeschäfte.
Zch ersuche den geehrten Herrn Schriftführer, die Resultate der Ersatzwahlen für die Kommissionen zu verlesen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Zn die Kommission für die Geschäftsordnung ist an Stelle des Herrn Abgeordneten von Seydewitz von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra, in die Kommission zur Vorberathung des Zolltarifs an Stelle des Herrn Abgeordneten von Seydewitz von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Löwenberg) und in die Kommission zur Vorberathung der Gesetzentwürfe: a) 1 wegen Erhebung der Brausteuer, b) 1 betreffend die Erhöhung der Brausteuer, an Stelle des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Schlutow gewählt.
Präsident: Zch habe Zhnen noch anzuzeigen, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Löwenberg) in Folge seiner Wahl zur Tarifkommission gebeten hat, ihn aus der 17.
Kommission zu entlassen.
Zch nehme an, daß Sie damit einverstanden sind, und ersuche die 5.
Abtheilung, an Stelle des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Löwenberg) ein Mitglied für die 17.
Kommission heute nach Schluß der Sitzung zu wählen.
Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Wahl des erste »Vizepräsidenten.
Zch brauche Ihnen die Bestimmungen des tz 9 der Geschäftsordnung, welche für die Wahl maßgebend sind, nicht wiederholt vorzutragen und bitte den Herrn Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt heute mit dem Buchstaben V. Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche anwesend sind und ihre Stimme abgeben, durch ein lautes „Hier ''ihre Anwesenheit bekunden.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Wahl, meine Herren, ist, daß im ganzen abgegeben worden sind 301 Stimmzettel; davon waren 103 Zettel unbeschrieben, also ungültig; es bleiben übrig 198.
Davon ist die absolute Majorität 100.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein 162 Stimmen, -1-1-Dr.
1 Völk125 -1-1-1von1Benda131-1-1-Dr.
1 Lucius131-1-1-Dr.
1 Beseler121-1-1-1von1Bernuth111-1-1-1von1Kardorff111-1-1- Graf von Bethusy-Huc 11Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein ist hiernach mit absoluter Majorität zum ersten Vizepräsidenten gewählt, und ich frage denselben, ob er die Wahl zum ersten Vizepräsidenten annimmt.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Zch danke Zhnen, meine Herren, für das ehrende Vertrauen, welches Sie mir durch die Wahl zum ersten Vizepräsidenten dieses Hauses erwiesen haben.
Zch erkläre mich zur Annahme der Wahl bereit und verspreche Ihnen, wenn ich berufen werden sollte, die Leitung der Berathungen in dem hohen Hause zu übernehmen, es mit der Unparteilichkeit zu thun, die Sie von nur erwarten werden und verlangen können.
(Bravo!)
194 1426 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
Präsident: Meine Herren, wir gehen zu Nr.
2 der Tagesordnung über: Berathung der Denkschrift über die Ausführung der Anleihegesetze vom 27.
Januar 1875; 3.
Jarmar 1876; 3.
Januar, 10., 21. und 23.
Mai 1877; ferner vom 29.
April, 8.
Mai und 12.
Juni 1878 (Nr.
134 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Zch eröffne die Diskussion über diese Nummer der Tagesordnung.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Anträge sind zu diesem Gegenstand von keiner Seite gestellt; ich konstatire darum nur, daß durch die Vorlage den Bestimmungen des Gesetzes genügt worden ist, wie dies auch in früheren Zähren geschehen ist.
Wir gehen über zu Nr.
3 der Tagesordnung: erste Berathung der Zusammenstellung der von de »beiheiligten Regierungen uud Verwaltungen fernerweit aufgestellten Liquidationen über die auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
142 der Drucksachen).
Zch eröffne die Debatte über diesen Gegenstand der Tagesordnung.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch möchte anheim geben, diese Nummer der Tagesordnung wie in früheren Zähren der Rechnungskommission zü überweisen, und möchte, wenn der Herr Präsident mir dies hinzuzufügen gestattet, den Antrag auf Nummer 4 ebenfalls ausdehnen.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt worden, diesen Gegenstand der Tagesordnung, wie in früheren Zähren, der Rechnungskommission zu überweisen.
Widerspricht jemand dem Antrage
Das ist nicht der Fall.
Zch nehme an, daß Sie ohne Abstimmung den Antrag genehmigen.
Wir kommen zu Nr.
4 der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommissian: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenweseus des norddeutschen Bundes, beziehungsweise deS deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragene »Aufsicht über die Verwaltung a) 1 des Reichsiuvalideufonds, b) 1 des Festuugsbaufonds, und e) des Fouds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über de »Reichskriegsschatz uud IV.
1 über die Au- uud Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebende »Banknoten »(Nr.
184 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Rickert hat vorhin schon beantragt, diesen Gegenstand der Tagesordnung wie den vorhergehenden zu behandeln.
Zch frage, ob dem widersprochen wird.
Ich konstatire, daß dies nicht der Fall ist; auch dieser Gegenstand ist hiernach der Rechnungskommission überwiesen.
Meine Herren, wir gehen über zu Nr.
5 der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 187980 (Nr.
185 der Drucksachen).
Zch habe zu bemerken, daß hierbei als Kommissarien des Bundesraths heute die Herren Geheimen Oberposträthe Dr. Fischer und Sachse fungiren werden.
Zch eröffne die Generaldebatte.
Der Herr Abgeordnete vr.
Zimmermann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zimmermann: Meine Herren, die gegenwärtige Vorlage ist die Konsequenz Ihres früheren Beschlusses, nachdem man die Vereinigung der Deckerschen Buchdruckerei als Reichsdruckerei mit der Staatsdruckerei zu einem Institut in Aussicht genommen hatte, ein Plan, der ja wohl Anerkennung verdient, weil gar keine sachlichen Gründe vorhanden sind, weshalb zwei solche Staatsinftitute neben einander in irgend einer Form bestehen sollten.
Meine Herren, als Ihnen der Etat der Geheimen Oberhofbuchdruckerei für das Zahr 187879 vorgelegt wurde, handelte es sich natürlich um die Frage, welchen Geschäftsumfang eigentlich diese neue Reichsdruckerei nun haben sollte.
Zch brauche wohl nicht darauf hinzuweisen, daß ja die Berührungspunkte der offiziellen Druckerei mit der Privatindustrie außerordentlich nahe liegen; die Denkschrift, welche den erwähnten Etatentwurf von 187879 begleitete, hatte diesen Gedanken wohl erfaßt und hat sich in Ansehung dieses Punktes dahin geäußert: „Die Bestimmungen über den Umfang des Betriebes, der vom Reich erworbenen Druckerei sollen dem Gesetze vom 23.
Mai 1877 gemäß, vermöge gesetzlicher Feststellung erfolgen.
Außerdem wurde aber in jener Denkschrift zugesichert, daß vorläufig der damals bestehende interimistische Zustand beibehalten werden solle und daß demgemäß die Verwendung nur zu unmittelbaren Zwecken des Reiches und des preußischen Staates in dem bisherigen Umfang statthaben sollte, und zwar so lange, bis der Betriebsumfang nicht gesetzlich geregelt sein würde.
Zn Ausführung dieses Gedankens wurde Ihnen vor wenigen Tagen die weitere Vorlage über den Ankauf der Staatsdruckerei gemacht, um dadurch die wünschenswerthe Vereinigung herbeizuführen.
Bei Gelegenheit dieser Vorlage war auch zugleich die daraus folgende nothwendige Berichtigung zur Ergänzung des Reichshaushaltsetats vorgesehen.
Hierbei aber erheben sich nun mehrfache Bedenken darüber, wie weit der Privatindustrie hier von der Staatsindustrie eine unzuträgliche Konkurrenz gemacht werden könnte, Bedenken, welche ihre Begründung hauptsächlich in der neuen Denkschrift, die der zweiten Vorlage zugefügt war, die von den Grundsätzen jener Denkschrift, welche der Etatvorschlag von 1878 und 1879 enthielt, bedeutend und wesentlich abweicht.
Meine Herren, auch diese neuere Denkschrift spricht sich wesentlich über den intendirten Umfang dessen aus, was die neue einheitliche Druckerei leisten soll, in den in dieser Denkschrift entwickelten Ansichten, meine Herren, liegen die hauptsächlichsten Gefahren für eine Beeinträchtigung der Privatindustrie.
Aus dieser Denkschrift entwickelt sich daher die Nothwendigkeit einer sorgfältigen Prüfung der Vorlage insbesondere betreffs des Geschäftsumfangs, der durch das Gesetz zunächst durch Sie festgestellt werden soll.
Die so bedenklichen Aeußerungen in der Denkschrift fassen sich dahin zusammen.
Die Druckerei soll im wesentlichen bestimmt sein zu unmittelbaren Zwecken für das Reich und die einzelnen Bundesstaaten.
Meine Herren, das ist schon ein so weitschichtiger Ausdruck, welchem man in der That nicht die Bedeutung einer gesetzlichen Feststellung beilegen kann.
Mit diesem Satz ist in der That nichts festgestellt.
Nun heißt es aber weiter, die künftige Reichsdruckerei soll auch ermächtigt sein, Arbeiten von „städtischen ''— und nun folgt ein etwas stark allgemeiner Begriff, ein „Und so weiter ''in Abkürzungszeichen „Behörden, Korporationen so wie solche Arbeiten zu übernehmen, deren technische Herstellung mit großen Schwierigkeiten, nur mit Hilfsmitteln der Reichsdruckerei zu erreichen, verbunden ist.
Nun, meine Herren, damit ist ja die Reichsdruckerei klar auf dem rechten Wege, sich die Druckarbeiten der Privatindustrie aller Kommunen, Behörden und aller Korporationen mit Ihrer Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
1427 Zustimmung zu bemächtigen.
Meine Herren, meines Erachtens ist das gar nicht Ihre Absicht und wird das der Gegenstand sein, den Sie einer besonderen Prüfung zu unterwerfen haben werden.
Meine Herren, was die Bezugnahme auf technische Herstellung mit den besonderen Hilfsmitteln der Reichsdruckerei anlangt, so darf ich wohl bemerken, daß die Kunstdruckerei in Deutschland, insbesondere aber in Leipzig einen sehr hohen Aufschwung genommen hat, und daß Sie da auch auf der gegenwärtigen Ausstellung hier in Berlin Spezimina sehen, welche die vollste Beachtung verdienen, und die Ihnen den Beweis liefern, daß Sie ganz getrost die Kunstdruckerei ihrer eigenen Entwickelung überlassen dürfen, wie Sie ja die Gewerbeausstellung aus der eigenen Initiative der Gewerbetreibenden, ohne büreaukratische Führung, haben hervorgehen sehen, und ich glaube, nicht zur Unehre unserer Industrie, sondern zu deren höchstem Ruhm.
Also diese Fürsorge im Gesetze für irgend eine Branche der Industrie überlassen Sie vertrauungsvoll der freien Entwickelung; auf alle Fälle aber prüfen Sie die Frage überhaupt, wie weit Sie in der Privatindustrie der Reichsdruckerei gehen wollen.
Meine Herren, man möchte glauben, daß mit den obigen Andeutungen die Grenzen der Industrie der Neichsdruckerei eigentlich schon einen so großen Umfang gewinnen dürften, daß man strenggenommen, eine noch ausgedehntere Erweiterung nicht erwarten sollte.
Dem ist nicht so, diese Denkschrift stellt noch etwas Weiteres in Aussicht: die Reichsdruckerei soll sogar noch weiter die Besugniß erhalten, auch von Privatpersonen Werke, deren Verbreitung wissenschaftliche oder Kunstinteressen wesentlich zu fördern geeignet ist, ausnahmsweise zum Druck zu übernehmen.
Damit sehen Sie den direkten Eintritt in die eigentliche Privatindustrie.
MeineHerren, wir stehen ja, und ich glaube, Sie stehen auch auf dem Standpunkt, daß Sie die Verwandlung der Privatindustrie in Staatsindustrie für etwas Verwerfliches halten, eine Idee, die auf einer Seite angestrebt ist, der Sie auf das Entschiedenste entgegentreten, weil Sie den Staat nicht zugleich als den Vertreter und Inhaber der gesammten Industrie ansehen wollen.
Es wäre eine sehr gefährliche Bahn, die Sie hier betreten, wenn Sie die so in Aussicht gestellte Konkurrenz eröffnen wollen.
Meine Herren, das ist der Hauptgrund, weshalb ich den Antrag stelle, diese Vorlage zu einer vorgängigen Erwägung an die Budgetkommission zu verweisen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, noch einige andere Bedenken Ihnen aus dieser Vorlage vorzuführen.
Es ist zur Empfehlung derselben angeführt worden, daß das Geschäft schön über eine Million Mark Gewinn —vielleicht ist die Zahl nicht ganz genau genug, bedeutenden Gewinn abgeworfen oder in Aussicht stelle.
Meine Herren, das ist ein sehr bedenklicher Punkt.
Sie wissen, daß jeder Fiskus an und für sich eine natürliche Abneigung gegen Steuerzahlung hat und daß diese Abneigung sich bei dem Reichsfiskus in noch weit höherer Potenz entwickelt hat.
Es möchte also hier die Frage entstehen, wenn diese gewerblichen Arbeiten der Staatsindustrie einen so hohen Gewinn gebracht haben, ist denn da auch der Steuerfiskus gehörig berücksichtigt worden, und wie wollen Sie den Steuerfiskus zu solchem gewerblichen Gewinn stellen
Soll diese Abneigung, die der Reichsfiskus so eklatant an den Tag legt, irgendwelche Steuern zu bezahlen, auch hierauf Anwendung finden
Wollen Sie die Privatindustrie in den Händen des Staates steuerfrei machen
Auf welcher Bahn befinden Sie sich, meine Herren
Nun ist weiter gesagt worden, und zwar war das der Ausdruck der Denkschrift, „die Druckerei solle nur in dem bisherigen Umfang verwendet werden '', es war auch eine dahin gerichtete Zusicherung gegeben worden.
Bei diesem Punkt scheint es mir, als ob an maßgebender Stelle irrthümliche Auffassungen obgewaltet haben.
Meine Herren, vor einiger Zeit, vor wenigen Tagen brachte ein sehr gelesenes Blatt in Berlin, die Vossische Zeitung, eine Beilage und zwar eine Beilage eines Fahrplans für verschiedene Bahnen, dabei auch denjenigen der Berlin-Dresdener Eisenbahn, und als ich zufälligerweise mein Augenmerk auf den Druckort warf, las ich: „gedruckt in der vormaligen geheimen Oberhofbuchdruckerei unter Reichsverwaltung ''.
Nun, meine Herren, hier muß ich es aussprechen, danach ist die eigenste Privatindustrie vom Staat klar übernommen, und gegen solches Vorgehen werden Sie sich entschieden auszusprechen haben.
Es ist also ein Irrthum, wenn hier bemerkt worden ist, daß die vormalige Oberhofbuchdruckerei in ihrem bisherigen Umfange geblieben ist, denn diese Fahrpläne wurden früher nicht dort gedruckt, obwohl andere Pläne dort gedruckt worden sind.
Aber der Gedanke, der hier vor Ihnen ausgesprochen ist, daß vorläufig alles in dem bisherigen Umfange verbleiben sollte, bis Sie gesetzlich entschieden haben, dieser Gedanke erleidet durch die hier angeführte Thatsache eine kleine Modifikation.
Ferner, meine Herren, meine ich, daß diese Reichsdruckerei die Quelle fortwährend steigender Ausgaben werden wird.
Wie schon dieser Etat hohe Summen einstellt, auf den ich ja nicht speziell eingehe, weil mir dazu hier nicht der geeignete Ort zu sein scheint, den ich deshalb in meinem Antrage, den ich dem Herrn Präsidenten überreicht habe, der Budgetkommission zur weiteren Vorberathung überwiesen wissen will.
Wenn in diesem Etat ferner angedeutet worden ist, daß dabei so bedeutender Gewinn sich ergibt, dann mache ich doch darauf aufmerksam, meine geehrten Herren, daß die Feststellung des Gewinns bei einem solchen Institut eine sehr vage Sache ist, denn es handelt sich ja einzig und allein darum, von welchen Preissätzen man ausgeht.
Sie sind absolut nicht in der Lage, das zu kontroliren, ob nicht dieses oder jeNes doch billiger hätte her- oder eingestellt werden können, und ich meine, die Reichsdrückerei sollte sich in der That schon aus diesem Grunde nur auf die nöthigen Gegenstände erstrecken, die eben einem solchen Staatsinstitut anheimfallen müssen.
Also im wesentlichen die Produktion von Geld- und Werthpapieren so weit erkenne ich die Berechtigung an, ich erkenne aber noch nicht einmal die Nothwendigkeit an, daß alle Staatsschriften ohne weiteres und alle Drucksachen, die vom Staate ausgehen, der Privatindustrie entzogen werden sollen, meine Herren, das ist in der That auch bisher nicht der Fall gewesen und wir wollen auf keinen Fall die bisherigen Grenzen nach der Richtung hin erweitern.
Ob man bei dieser Gelegenheit noch in Erwägung ziehen könnte, ob wir von unserem unpraktischen Quartantenformat der verschiedenen Gesetz- und Reskriptensammlungen mannigfacher Art u. dergft, die so reichlich, wie der technische Ausdruck in der Buchdruckern ist, die so reichlich Speck aufweisen, ob man da nicht praktischere Formen einführen könnte, das glaube ich, könnte bei dieser Gelegenheit mit in Erwägung zu nehmen sein.
Ich erlaube mir, Ihnen die Gesetzsammlung eines anderen Staates vorzuzeigen, ein mäßiger Kleinoktavband, wie sie sehen, um Sie zu überführen, daß ein solches handliches Gesetzbuch für die praktische Benutzung wie überhaupt für alle Zwecke eines solchen Buches zu seinem weiteren Gebrauch in einer zweckmäßigeren und billigeren Form bessere Dienste leistet.
Meine Herren, mein Antrag ist nur eine Konsequenz Ihres früheren Beschlusses, ich erlaube mir also, denselben zu wiederholen, indem ich Sie bitte- demselben beizupflichten, diese Vorlage der Budgetkommission!
zur Vorberathung zu überweisen.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister Dr. Stephan hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister vr.
Stephan: Meine Herren, ohne dem Beschluß des hohen Hauses über die geschäftliche Behandlung der gegenwärtigen Vorlage irgendwie vorgreifen zu wollen, möchte ich Sie bitten, 194 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
1428 auch einige sachliche Bemerkungen gegenüber den Anführungen des Herrn Vorredners von mir anzuhören.
Der Ihnen vorgelegte Etat umfaßt im ganzen 13 Positionen, er umfaßt über 3 Millionen Mark in Einnahme und eine entsprechende Anzahl von Millionen Mark in Ausgabe.
Gegen alle 13 Positionen und gegen diese Millionen der Einnahme und Ausgabe hat der geehrte Herr Vorredner bei Begründung seines Antrages keine Einwendungen vorgebracht; der einzige Grund, welchen er angeführt hat, um seinen Antrag der Ueberweisung an die Budgetkommission zu motiviren, war der, daß er die Besorgniß hegte, durch die Begründung einer solchen Reichsanstalt könne die Privatindustrie geschädigt werden.
Er hat mir dadurch, daß er sich auf diesen einzigen Grund beschränkt hat, die Aufgabe wesentlich erleichtert; ich werde mich daher lediglich gegen diese Besorgniß kehren, der er Ausdruck gegeben hat und da möchte ich zuerst allgemein bemerken: liegt denn, meine Herren, in diesem Augenblick, wo die verbündeten Regierungen doch gewiß nachhaltige Beweise dafür gegeben haben, daß es ihnen nicht darum zu thun ist, die Privatindustrie des Vaterlandes zu schädigen und zu beeinträchtigen, vielmehr im Gegentheil sie zu fördern und zu schützen, liegt denn in einem solchen Augenblick die Besorgniß vor, daß die verbündeten Regiemngen eine Reichsanstalt, zu deren Begründung sie die Mittel von der hohen Versammlung verlangen, dazu benutzen werden, einen blühenden Zweig der deutschen Industrie zu beeinträchtigen und zu schädigen
Ich glaube, man kann hierauf wohl „mit Nichten ''!
antworten.
Dann glaube ich aber auch, daß unserer Privatindustrie auf dem Gebiete der Buchdruckerkuust wahrlich wohl ein besseres Zeugniß auszustellen ist, als es in der von dem Herrn Vorredner geäußerten Besorgniß gefunden werden kann.
Zch bin der Meinung, daß unsere Privatindustrie auf diesem Gebiet dermaßen erstarkt ist, daß sie von so intelligenten Kräften geleitet wird, daß sie so ausgezeichnete Leistungen aufzuweisen hat, daß nicht im Geringsten die Besorgniß vorliegt, es werde ein solches Institut ihr irgendwie eine schädigende und verderbenbringende Konkurrenz bereiten; im Gegentheil, sie ist vollkommen stark, einen derartigen Kampf, wenn es sich um einen solchen überhaupt handeln würde, aufzunehmen.
Es ist vielfach bemerkt worden, daß Staatsindustrien theuerer und mit größerem Betriebsaufwande betrieben werden als die Privatindustrie, und gerade von jener Seite des Hauses, welcher der Herr Vorredner angehört.
Hierin liegt die größte Bürgschaft, wenn dieser Satz wahr ist, was ich nicht anerkennen möchte ist er aber wahr, so liegt hierin die größte Bürgschaft, daß die Privatindustrie, indem sie billiger arbeitet als der Staat, jedenfalls eine solche Konkurrenz nicht zu scheuen braucht.
Es liegt doch offenbar so, daß der Herr Vorredner gewissermaßen einen Schutz verlangt für die Privatindustrie, nicht etwa einen Schutzzoll, nein, er geht weiter, er verlangt eine direkte Prohibition, er verlangt, daß ein Verbot in das Gesetz aufgenommen werde, wonach die Staatsanstalt nicht Privatarbeiten übernehmen darf.
Wohin kommt dann die künftige Reichsanstalt
Ein Privilegium lediglich für das Reich und für die einzelnen Staaten zu arbeiten, besitzt sie nicht.
Zn dieser Beziehung möchte ich die Aeußerung des geehrten Herrn Vorredners auf ihre richtigen Dimensionen zurückführen, weil ja dem Reich und den einzelnen Staaten eineVerpflichtung nicht auferlegt wird, ihre Arbeiten in der Reichsdruckerei machen zu lassen.
Ferner ist es für ein so großes Institut unerläßlich, daß es sich einen ausgebildeten Stamm von Arbeitern erhält.
Wenn nun die Arbeit zeitweise stockt, so kommt die Verwaltung in die Lage, entweder Wartegeld zu zahlen an tüchtige Arbeiter, die sie nicht entlassen will, oder von der Entlassung Gebrauch zu machen und auf diese Weise tüchtige Kräfte zu verlieren, die in der Zwischenzeit mit Privatarbeiten nützlich beschäftigt werden können.
Es können auch die Erfahrungen, welche bei einer solchen Institution gemacht worden sind, mit Vortheil und zweckmäßig verwerthet werden zur Heranbildung tüchtiger Kräfte, die dann auch der Privatindustrie zu Statten kommen.
Zn sämmtlichen Staaten, in welchen ähnliche Institute bestehen, geht die Befugniß derselben weiter als es in dieser Vorlage in Aussicht genommen ist.
Der Herr Vorredner hat die Beilage einer Zeitung zitirt und aus dem unten befindlichen, durch das Gesetz vorgeschriebenen Zusatz „gedruckt in der vormaligen Geheimen Oberhosbuchdruckerei ''geschlossen, daß in dieser Anstalt Privatarbeiten für die betreffende Zeitung hergestellt worden sind.
Das hat aber die Bewandniß, daß die Beilagen, welche die Fahrpläne für die Staatsbahnen und auch gewisser Privatbahnen veröffentlichen, auf Grund bestehender Kontrakte oder sonstiger Bedingungen in der vormaligen Oberhofbuchdruckerei hergestellt und dann an sämmtliche Zeitungen geschickt werden, damit sie sie als gewöhnliche Beilage beilegen.
Es hat dies also mit der Ausdehnung des Wirkungskreises der Staatsdruckerei gar keine Verbindung.
Zch möchte nun noch anführen, daß, wenn ein solches Verbot der Privatarbeit in das Gesetz aufgenommen werden sollte, dann der Druckerei auf der anderen Seite nicht das Privilegium gegeben wird, wie es beispielsweise in den vereinigten Staaten besteht, daß sie ausschließlich die Arbeiten für das Reich und für verschiedene Einzelstaaten auszuführen hätte, daß dann gerade diejenigen Herren, die aus finanziellen Gründen der Vorlage gegenüber sich früher ablehnend verhielten, gegen ein solches Verbot sich erklären müßten, indem dadurch der Staatsdruckerei die Grundlage einer in finanzieller Beziehung erfolgreichen Wirksamkeit zum Theil entzogen wäre.
Es wird sich die Befassung der Staatsdruckerei mit Privatindustriegeschäften nicht soweit erstrecken, wie der Herr Vorredner annahm, daß sie für verschiedene städtische Korporationen und Eisenbahnverwaltungen die Arbeiten sämmtlich oder in überwiegender Zahl konzentriren werde, sondern sie wird im Wesentlichen nur solche Arbeiten zu übernehmen haben und das findet sich auch in den Motiven klar ausgedrückt, bei welchen es- abgesehen von den Werthpapieren, auf besondere künstlerische Ausstattung, auf eine Unterstützung wissenschaftlicher Leistungen ankommt, zu welchen ferner die Staatsdruckerei eigenthümliche Verfahrungsweisen besitzt, die sie seiner Zeit mit schweren Opfern erworben hat, die in Privatanstalten nicht in gleicher Weise hergestellt werden können.
Außerdem kommt noch eine andere Betrachtung hinzu, die sich auch in den Motiven findet, daß der Staatsdruckerei aus einer solchen Betheiligung an Privatunternehmungen keine finanziellen Opfer erwachsen dürfen.
Zch möchte noch zur Erläuterung anführen, daß kürzlich der Fall vorgekommen ist, daß der Verfasser eines wissenschaftlichen Werkes über die tropischen Pflanzen Amerikas die Anfrage an die Staatsdruckerei gestellt hat, ob sie zu diesem Werke die Abbildungen herstellen könne.
Die Frage ist bejaht worden, was die Leistungsfähigkeit betrifft, verneint worden bei der augenblicklichen Lage der Sache, und die Folge wird sein, daß der Verfasser sich nach seiner Angabe an eine auswärtige Kunstanstalt wenden wird, z.
B. an Goupil in Paris oder an die Nationaldruckerei in Wien.
Es würde also ein solches unmittelbares Verbot schließlich zu einer Schädigung der heimischen Interessen- in letzter Linie auch der Industrie führen.
Zch kann Sie daher nur bitten, gemäß der Tagesordnung in die zweite Berathung einzutreten und den Antrag des Herrn Vorredners auf Ueberweisung an die Budgetkommission um so mehr abzulehnen, als es sich lediglich um diesen einen Punkt handelt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zimmermarm: Meine Herren, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat versucht, Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
1429 meine mannigfachen Bedenken zu beseitigen, aber ich kann nicht umhin zu erklären, daß das nach meiner Auffassung dem verehrten Herrn nicht gelungen ist.
Es gibt mir das sogar Veranlassung, Sie auf einen anderen bedenklichen Umstand aufmerksam zu machen, und ich glaube, daß auch der Ihrer Erwägung bei der Vorberathung unterliegen muß, nämlich der Vorschlag in der gedachten Denkschrift, wonach mit der Leitung der Reichsdruckerei bis auf weiteres der Herr Generalpostmeister beauftragt ist.
Meine Herren, hierbei mochte sich doch fragen, ob nicht in erster Linie technische Kräfte in anderer Weise eintreten müßten.
Ich verkenne ganz und gar nicht die hohen Verdienste, die der Herr Generalpostmeister für die Entwickelung unseres Postwesens sich erworben hat, sie sind ganz unbestritten, und ich erkenne sie unumwunden an, aber von der Seite seiner besonderen Befähigung, Buchdruckereien zu leiten und über deren Technik und Ausdehnung uns maßgebende Urtheile hier vorzuführen, kann ich mit voller Ueberzeugung nicht sprechen.
Diese Befähigung kann ich nicht anerkennen, im Gegentheil möchte ich dringend zur Erwägung empfehlen, in wie weit Sie Garantien technischer Sachverständiger mit in das Gesetz aufnehmen.
Der Herr Generalpostmeister hat nun zunächst gemeint, ich hätte ja über die einzelnen Positionen des Etats nichts gesagt, und ist dann sofort zu dem Schluß übergegangen, ich hätte dagegen nichts zu erinnern.
Ich glaube, der stenographische Bericht wird das etwas anders ausweisen.
Ich habe ausdrücklich gesagt: in der Voraussetzung, daß Sie eine Vorberathung eintreten lassen werden, enthalte ich mich, auf die einzelnen Etatsposten einzugehen, denn sonst hätte ich Sie z.
B. schon auf den großen Posten, behufs Verschmelzung der Druckerei, nachdem Sie bereits Millionen bewilligt haben, 1 300 000 Mark einzusetzen, als einen sehr bedenklichen Punkt aufmerksam gemacht.
Nun bewegt sich aber dieser Etat mit seinen einzelnen Positionen in so allgemeinen Ausdrücken, daß Sie ohne die Anwesenheit eines Regierungskommissars, der Ihnen speziell über die Bedeutung und über die Zwecke der Gelder und über den Umfang der Verwendung Auskunft geben könnte, im Plenum ganz fruchtlos in eine Diskussion über die einzelnen Punkte eintreten würden, oder gar mit dem Vertreter der verbündeten Regierungen Erörterungen hier beginnen würden, insofern also muß ich die Auffassung des Herrn Genexalpostmeisters über meine Beurtheilung der Etatsposten ablehnen.
Dann hat der Herr Generalpostmeister gesagt, daß durch diese Auffassung die Sache geschädigt würde.
Nein, meine Herren, ich habe gar keine positive Grenzen vorgeschlagen, ich habe blos auf das äußerst Bedenkliche aufmerksam gemacht, das die Vorlage hat, indem sie Privatpersonen, Korporationen, Städte u. s. w. in die Staatsindustrie hineinziehen will, daß vielmehr dieser Umfang der Reichsdruckerei eine Grenze finden muß an und für sich und auf Grund Ihrer früheren Beschlüsse, wonach der Geschäftsumfang gesetzlich festgestellt werden soll.
Sie können unmöglich diese Denkschrift in den einzelnen Theilen implicite adoptiren, damit dann bei einer künftigen Rechnungslegung gesagt wird, das lag ja dem Reichstage in der Denkschrift klar vor, das ist ja von Ihnen einfach angenommen worden.
Es ist daher unabweislich, daß Sie die Sache sorgfältig prüfen.
Ich habe den Herrn Generalpostmeister beinahe so verstanden, als ob ich der Privatindustrie nicht die ihr gebührende Ehre vollständig angethan hätte; sollte mein Ausdruck in irgend einer Weise darüber zweifelhaft gewesen sein, so will ich hiermit vollständig widerrufen.
Ich glaube aber, ich ehre die Privatindustrie dadurch ganz besonders, daß ich ausdrücklich erklärte, sie sei im Stande, sich mit eigenen Kräften weiter zu entwickeln, sie bedürfe des offerirten Schutzes nicht, und meine Herren, ich halte diesen Schutz für ein bedenkliches Geschenk tiweo Damnos äona kersntss von einem Schutz Habeich übrigens ganz und garnicht gesprochen, sondern von der unberechtigten Staatsindustrie, von dem Gedanken, daß der Staat Privatindustrie sich aneignen will, und diesem Gedanken widersprechen wir, dem haben Sie widersprochen, und den lassen Sie nicht durch eine Hinterthür in die Denkschrift wieder ein, daß Sie das Druckereiwesen als Staatsindustrie gewissermaßen sanktioniren.
DerHerrGeneralpostmeisterhatgesagt, es würden Ihnen ja keine Verpflichtungen auferlegt.
Nein, meine Herren, soweit ist man allerdings nicht gegangen, daß man daraus ein Zwangs- und Bannrecht machen will, aber man wird schon die Mittel und Wege finden, die Privatindustrie dahin zu leiten, wenn Sie überhaupt ihre Genehmigung dazu geben, daß sie einen Theil der Staatsindustrie ausmachen soll, und darin finde ich die Gefahr.
Andere Staaten haben ähnliche Einrichtungen!
Ich verwerfe die Einrichtung einer Reichsdruckerei nicht, auch wenn sie wirklich in der Lage sein sollte, etwas ganz Exorbitantes zu leisten vorläufig habe ich aber aus dem eigenen Munde des Vertreters der verbündeten Regierungen gehört, daß sie dem Wunsch der Gelehrten, die exotischen Pflanzen abgebildet zu sehen, nicht hat erfüllen können, dieser Gelehrte wird meiner Auffassung nach wahrscheinlich zur Privatindustrie gehen, und so muß ich erklären, daß ich diese behauptete Klarheit der Motive in der Vorlage nicht habe entdecken können.
Ich muß bei den angeregten Zweifeln stehen bleiben und bitte Sie, diese beantragte Vorberathung eintreten zu lassen, um so mehr, da ich ja durch gar keinen positiven Vorschlag Sie in diesem Augenblick binden will, ich will nur die Prüfung der Frage: soll die Staatsindustrie sich der Privatindustrie indirekt bemächtigen
Ich bitte Sie, treten Sie meinem Antrage bei.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister Dr. Stephan hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ob der Generalpostmeister oder ein anderes Mitglied der Reichsregierung oberster Chef der Reichsdruckerei ist, das ist für die Frage, die der Herr Abgeordnete angeregt hat, vollkommen gleich giltig.
(Sehr richtig!)
Technischer Kräfte würde Zeder dazu bedürfen, und sie sind glücklicherweise in den beiden bestehenden Instituten, von denen das eine seit 2 Jahren unter der Leitung des Generalpostmeisters sich befindet, in vollem Maße vorhanden.
Die Bestimmung darüber ist lediglich von dem Herrn Reichskanzler ausgegangen, ich vermuthe, daß der Grund der ist, daß die Reichspostverwaltung bei weitem am meisten mit der Reichsdruckerei zu thun hat und durch die Verwaltung des Zeitungswesens, desReichsgesetzblatts, der Gesetzessammlung und des Amtsblattswesens den größten Theil der Geschäfte bereits zu besorgen gehabt hat.
Ich möchte den verehrten Herrn Vorredner, wenn er bei der Gelegenheit ein gewisses Mißtrauen gegen den Generalpostmeister geäußert hat, doch zu bedenken geben, daß gerade in der Postverwaltung die Dezentralisation derjenigen Anstalten, welche bisher berufen waren, für das Reich Arbeiten zu liefern, im weitesten Umfange stattgefunden hat.
Wir hatten früher eine Staatswagenwerkstatt, in der Postwagen gemacht wurden, sie ist aufgehoben, und es sind diese Bestellungen in die einzelnen Provinzen gegeben worden.
Aehnlich ist es mit einem großen Theil der Drucksachen geschehen, soweit dies überhaupt mit der Einheit des Dienstes und der Ordnung des Betriebes vereinbar war.
Wir hatten ferner ein Postuniformmagazin gehabt, in welchem die Uniformen für die Unterbeamten und Postillone angefertigt wurden.
Das ist alles dezentralisirt und mit in die Provinzen gelegt worden, und gerade der Generalpostmeister ich muß ihm darin in meiner Eigenschaft als Mitglied des Bundesraths und Vertreter der verbündeten Regierungen das befriedigendste Zeugniß ausstellen, hat dafür gesorgt, daß eine möglichste Dezentralisation in diesen Zndustriegeschäften stattgefunden hat, 1430 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
Was dann die eine Position des Etats betrifft, die der Herr Vorredner besonders hervorgehoben hat, 1 300 000 Mark für die Verschmelzung dieser beiden Druckerein, so ist das bereits lex lata; das haben Sie schon bewilligt durch das Gesetz, welches am 15.
Mai die allerhöchste Sanktion schon erhalten hat.
Also diese Position ist ünangreifbar, und ich würde in der Lage sein, das bei ähnlichen Positionen noch nachweisen zu können, wenn der Herr Abgeordnete in die Einzelheiten einzutreten etwa gesonnen sein würde.
Endlich möchte ich noch bemerken, daß Sie es ja vollkommen in der Hand haben, die Sache zu regeln, weil die Feststellung über den Umfang der Staatsdruckerei durch den Etat erfolgt.
Da der Etat alle Zahre nur gemacht wird, so handelt es sich jetzt kaum mehr um ein Zahr; Sie haben es, wenn im Februar die neuen Budgetverhandlungen vor sich gehen, ja in der Hand, falls bis dahin die Verwaltung der Staatsdruckerei von dem Geiste abgewichen sein sollte, den ich vorhin bezeichnet habe, die etwa nöthigen Zügel anzulegen.
Ich möchte Sie also auch aus dieser Rücksicht bitten, von dem Antrage der Ueberweisung an die Budgetkommission abzusehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Frage der Begrenzung des Staatsbetriebes in der Druckerei könnten wir meines Dafürhaltens auch im Plenum eingehend und ausreichend erörtern; dazu bedurfte es der Ueberweisung dieser Vorlage an die Kommission nicht.
Aber, meine Herren, der Grund, weshalb ich dringend befürworte, etwa aus Mangel an Kenntniß von dem Inhalt dieserVorlage, die weitere Berathung im Hause nicht zu beschließen, liegt darin, daß wir meines Dafürhaltens von den besten Gewohnheiten des Reichstags abweichen würden, wenn wir diese Vorlage nicht vorher der Budgetkommission überweisen.
Es handelt sich, wie der Herr Kollege Zimmermann vorher auch hervorgehoben hat, nicht bloß um die Uebernahme der preußischen Staatsdruckerei für Rechnung des Reichs, sondern vor allen Dingen auch um die Bewilligung einer Summe von etwa 1 200 000 Mark einmaliger Ausgaben für die Erwerbung von neuen Grundstücken zur Erweiterung des Grundstücks der jetzigen preußischen Staatsdruckerei in der Oranienstraße, für die Beschaffung neuer Maschinen, Herstellung neuer Gebäude u. s. w. Ich brauche nur dies hervorzuheben, meine Herren, um sicher zu sein, daß zweifellos jedes Mitglied des Reichstags der Meinung ist, es komme auf eine vorherige sorgfältige technische Prüfung der Frage an, ob jene Ausgaben, die die Reichsregierung beabsichtigt, zweckmäßig, nützlich sind, und sich innerhalb ökonomischer Grenzen bewegen.
Zch bitte Sie, nicht aus dem vorher von dem Herrn Abgeordneten Zimmermann in den Vordergrund gestellten Gesichtspunkte, sondern deshalb, weil es sich hier um eine finanzielle Maßregel von großer Bedeutung handelt, den Gegenstand in der Budgetkommission vorberathen zu lassen, und erwarte, daß Sie sich einstimmig für den Antrag aussprechen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Auch meine Freunde verschließen sich nicht dem Gedanken, den vorliegenden Gesetzentwurf in einer Kommission, und zwar in der Budgetkommission, berathen zu lassen und zwar in letzterer deshalb, weil er sich auch äußerlich als Nachtrag zum Reichshaushaltsetat darstellt.
Zch nehme 'aber das Wort, um meinerseits, wie auch der Herr Abgeordnete Hammacher, von seinem Standpunkte aus gethan hat- es hervorzuheben, daß wir die Motive des Herrn Abgeordneten Zimmermann, von dem der Antrag auf kommissionsweise Berathung ausgegangen ist, uns nicht aneignen können.
Wir auf dieser Seite des Hauses haben keine Besorgniß, daß durch eine derartige Staatsindustrie ein ungerechtfertigter Eingriff in die Kreise der Privatindustrie sich vollzieht.
Die Motive sagen ausdrücklich, daß nur ausnahmsweise Werke von Privatpersonen in den Kreis der Geschäftsthätigkeit der Reichsdruckerei gezogen werden sollen.
Zm übrigen liegt auf der Hand, daß prinzipiell der Wunsch sehr berechtigt ist- diejenigen Druckgeschäfte, deren Ausführung seitens der einzelnen Staaten oder des Reiches etwa nothwendig erscheint, durch ein derartiges eigenes Institut erledigt zu sehen; und weiter würde es, wie der Herr Generalpostmeister schon angedeutet hat, ebenso falsch sein, sich ganz auf diesen engen Kreis zu beschränken, weil die Natur des Geschäftsgangs den Wunsch sehr nahe legt, in Zeiten des stockenden Verkehrs, wo die Staats- und Reichsarbeiten nicht in Masse zuschießen, die Möglichkeit der Beschäftigung mit Privatarbeiten offen zu lassen.
Zch möchte aber auf einen Punkt noch zum Schluffe wenigstens kurz kommen, den auch der Herr Abgeordnete Zimmermann gestreift hat; er berührte die bestehende Steuerfreiheit des Fiskus und kam damit aus ein Thema zurück, das den Reichstag bereits vor einer Reihe von Zähren beschäftigt hat.
Ach möchte doch davor warnen, immer wieder auf diesen Gegenstand zurückzukommen, immer wieder auf behauptete Mißverhältnisse in dieser Richtung aufmerksam zu machen.
Wenn es sich nämlich darum handelt, ein Staatsinstitut, eine Staatsbehörde, ein Reichsinstitut, eine Reichsbehörde bei Neüformirungen oder Umgestaltungen für bestimmte größere oder kleinere Kommunen zu gewinnen, so drängt man sich in den Städten sehr danach und beeilt sich, Nutzen daraus zu gewinnen; auf der anderen Seite wird aber, wie wir das auch heute gehört haben, beharrlich die Forderung erhoben, derartige Institute und Behörden wie eine Last zu den Stadtfinanzen heranziehen zu können.
Zch glaube, daß diese beiden Bestrebungen mit einander im Widerspruch stehen.
Zch glaube, daß sich dem einseitigen Drängen gegenüber, Reichsinstitute zur Kommunalbesteuerung herangezogen zu sehen, doch eine vorsichtige Behandlung empfiehlt.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Generaldebatte.
Es ist ein Antrag vom Herrn Abgeordneten Zimmermann eingegangen, den vorliegenden Entwurf an die Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Meine Herren, das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, wir gehen nun über zu Nr.
6 der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen) und zwar Nr.
9, Getreide und andere Erzeugnisse des Landbaus.
Die Herren wissen, daß einige Anträge auf Aufnahme von Anmerkungen zu Nr.
9 gestellt worden sind und zwar von den Herren Abgeordneten Dr. Delbrück und Rickert; zu beiden Anträgen gehören die Unteramendements der Herren Abgeordneten von Schalscha und Ruppert.
Es liegt außerdem ein Antrag, der Ihnen schon gedruckt eingehändigt worden ist, auf Ueberweisung dieser sämmtlichen Anträge an die Tarifkommission vor, und endlich ist im Laufe der Sitzung ein Antrag auf motivirte Tagesordnung eingegangen, den zu Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
1431 verlesen ich den Herrn Schriftführer bitte.
Ich bemerke gleichzeitig, daß der Antrag bereits zum Druck gegeben ist und wahrscheinlich im Laufe der Sitzung vertheilt werden wird.
Der Antrag ist von den Herren Abgeordneten Graf Udo zu Stolberg und von Flottwell gestellt.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in Erwägung, daß durch das Zollgesetz vom I. Zuli 1869 und die vom Bundesrath erlassenen Regulative die Aufrechterhaltung des Transitverkehrs gesichert und die des Veredlungsverkehrs ermöglicht, und eine Revision dieses Gesetzes zur Zeit nicht thunlich ist, über die Anträge Nr.
190, 191, 192 und 194 zur Tagesordnung überzugehen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag in seiner nächsten Session ein Gesetz über die Revision des Zollgesetzes vom 1.
Zuli 1869 im Sinn der gesetzlichen Sicherung des Transit- und Veredlungsverkehrs vorzulegen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die Debatte über die sämmtlichen soeben von mir bezeichneten Anträge gleichzeitig auszudehnen, und ertheile, da das Haus damit einverstanden ist, das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, es ist mir leider nicht möglich gewesen, in der Generaldebatte über die Getreidezölle das Wort zu erhalten, obgleich ich den dringenden Wunsch gehabt hätte, die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler in einem großen Theile seiner Rede von vorgestern über die Lage des Getreidehandels in den Ostseeprovinzen gemacht hatte, hier früher schon zu widerlegen.
Zch hätte heute gerne darauf verzichtet, Sie mit einer längeren Ausführung zu behelligen, wenn ich es nicht geradezu für eine Gewissenspflicht hielte, insbesondere angesichts einem Antrage, wie er Ihnen eben hier verlesen worden ist.
Meine Herren, ich lese gestern in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung, daß die sogenannte volkswirthschaftliche Vereinigung ich nehme an, daß ist identisch mit der Vereinigung der 204, daß die vorgestern oder gestern beschlossen hat, über die Anträge des Herrn Dr. Delbrück und über den Antrag Rickert einfach zur Tagesordnung zu gehen oder ihre Ablehnung dem Reichstage zu empfehlen.
Wenn das die 204 wirklich beschlossen hätten, so wäre ja unsere Position aussichtslos, ungehört würden wir verurtheilt werden, wie ja mancher Zweig unseres wirthschastlichen Lebens leider in die Lage gekommen ist, unter der Fahne des Schutzes der nationalen Arbeit ungehört verurtheilt zu werden.
(Ruse: Oho!)
Za, meine Herren, die Sache liegt so, Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß, nachdem der Herr Reichskanzler hier vielleicht eine halbe Stunde über die Sache gesprochen hat, und niemand von unserer Seite oder überhaupt im Hause in dieser wichtigen Frage, wichtig nicht bloß für den Handel unserer Provinzen, sondern auch, wie ich nachweisen möchte, für die Landwirthschaft, für die ja ein so besonderes Interesse in diesem hohen Hause ist, ich sage, daß ein solcher Beschluß, ohne daß die Gegengründe gehört sind, einfach zur Tagesordnung überzugehen gerechtfertigt ist.
Meine Herren, wir werden uns ja daran gewöhnen müssen an Beschlüsse, die Znterna der Majorität, wie der Herr Abgeordnete Berger sagt, bilden; wir haben aber doch das Zutrauen und möchten annehmen, daß das noch nicht so richtig ist, wie es in der Norddeutschen Allgemeinen steht, wir nehmen an, daß die Majorität der sogenannten volkswirthschastlichen Vereinigung einen solchen Weg nicht mitmachen und daß sie sich wenigstens bereit erklären wird, zu hören, um welche Interessen es sich hier handelt.
Meine Herren, ich war anfangs dagegen, daß man den Antrag des Herrn Dr. Delbrück, den meinigen und die sich daran knüpfenden Anträge an die Tarifkommission überweisen möchte, indeß habe ich mich doch davon überzeugt, daß eine so schwierige technische und auch wirthschaftlich schwierige Frage kaum im Plenum zu erörtern ist, und daß es in unserem Interesse liegt, die Sache an die Kommission zu bringen, wo wir doch ein Forum von 28 unabhängigen und vorurtheilsfreien Männern vor uns haben, die an der Hand eingehender Deduktionen über die Sache entscheiden können.
Meine Herren, ich sage damit nicht, daß der Reichstag im Plenum nicht etwa dieselbe Unabhängigkeit und Unbefangenheit hätte, wie die Kommission; aber Sie werden mir zugeben, daß es unmöglich ist, in einem Plenum von 400 Männern, Dinge, die nur an der Hand der Karte und einer Reihe von Spezialitäten erörtert werden können, zweckmäßig zu erledigen.
Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß die Rede dss Herrn Reichskanzlers immer noch eine gewisse Hoffnung übrig läßt, und daß sie nicht so abweisend ist, wie vielleicht einzelne in der Majorität zu glauben scheinen.
Der Herr Reichskanzler hat nämlich an einer Stelle gesagt: „ich will über die Tariffrage noch nicht entscheiden ''.
Der Antrag des Herrn Graf Stolberg und von Flottwell muthet uus diese Entscheidung heute schon zu.
Der Herr Reichskanzler verweist uns allerdings, und ich glaube, Kollege Schröder (Lippstadt) that es auch gestern, auf eine Abänderung des Zollgesetzes von 1869; wir möchten einen Antrag auf Abänderung dieses Gesetzes einbringen, damit würde uns können geholfen werden.
Dann wäre die Frage zu diskutiren.
Za, meine Herren, erst jemanden todtschlagen, und dann über die Mittel nachdenken, wie man ihn wieder ins Leben rufen kann, ich weiß nicht, ob das eine empsehlenswerthe Methode ist.
Uns würde damit, daß in nächster Session die Frage über eine Aenderung des Gesetzes von 1869 erörtert werden soll, gar nicht gedient sein.
Es handelt sich darum, in demselben Moment Hilfe zu bringen, in welchem eine Abänderung des Zolltarifs gemacht wird.
Das Motiv ist sehr einfach.
Das Zollgesetz von 1869 ist unter Umständen erlassen, die eben nicht die heutigen sind.
Damals gab es keinen Getreidezoll, glücklicherweise nicht natürlich konnte man also auch auf den Transport und den Transit des Getreides in diesem Gesetz keine Rücksicht nehmen.
Die Bestimmungen, die dort Aufnahme gefunden haben, können auf Thee, Kaffee, Wein rc.
angewendet werden, aber nicht auf die Massentransporte von Getreide.
Zch behaupte die Bestimmungen von 1869 wären ganz anders ausgefallen, wenn damals ein Getreidezoll bestanden hätte, wie er gestern beschlossen worden ist, und in dritter Lesung von der Majorität wahrscheinlich beschlossen werden wird.
Die Umstände haben sich eben geändert, die großen bisher zollfreien Massentransporte von Getreide sollen jetzt mit einem Zoll belegt werden.
Der Herr Reichskanzler hat es gestern offen gesagt, der Russe möge doch den Zoll bezahlen, dabei sei keine Gefahr.
Zch meine aber, man kann doch nicht diese Transitmasse mit Zoll belegen, trotzdem nach den Bestimmungen des Gesetzes von 1869 der Transit zollfrei sein soll, man kann nicht eine zollamtliche Kontrole für den Getreidetransport anwenden, die nicht für das Getreide paßt.
Zch meine also, wir haben ein gutes Recht, daß Sie zugleich mit dem Erlasse des Tarifs das Gesetz von 1869 insoweit ändern, als es nothwendig ist, um den Durchfuhrhandel zu sichern.
Der Herr Reichskanzler hat ja selbst auf tz 6 des Gesetzes von 1869 hingewiesen, wonach der Durchfuhrhandel frei sein soll.
Nun, meine Herren, wenn aber die Spezialbestimmungen dieses Gesetzes nicht anwendbar sind, weil es unter anderen Umständen gegeben ist, auf den Durchfuhrhandel mit Getreide, was ist die Folge, tz 6 wird für den Handel mit Getreide nicht gelten, der 1432 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
Durchfuhrhandel, der durch das Gesetz frei gegeben sein soll, wird vernichtet.
Wir machen das Gesetz also für diesen Zweig illusorisch.
Zch glaube nicht, daß der Gesetzgeber objektiv und unbefangen sagen kann, wir verweisen auch auf die Zukunft, wir werden später mit Euch über die Sache sprechen.
MeineHerren, es handelt sich in der That nicht, wieesdenAnschein haben mag, um einer Schädigung der Finanzen des Reichs, es gilt nur einer Schädigung des Handels vorzubeugen, und auch einer Schädigung der Landwirthschaft, ich will nachher nachweisen, daß das Interesse der Landwirthschaft auf das innigste mit unserer Forderung verknüpft ist, und daß ich nicht als ein Vertreter der Seestädte, das ist, wie Sie wissen, eine etwas unbequeme Position heutzutage diese Forderung vor Ihnen erhebe, sondern als einer, der für die Landwirthschaft ebensoviel Herz hat, wie der Herr Abgeordnete von Mirbach, der gestern von den „Feinden der Landwirthschast ''sprach, die auch nicht mehr leugnen, daß es einen Nothstand gäbe.
Zch nehme an, der Herr Abgeordnete hat nicht gemeint, daß es etwa in diesem Hause irgend jemand oder eine Partei gäbe, die er rubriziren könnte unter den „Feinden ''der Landwirthschast.
Zch würde ihn sonst fragen, woher er die Berechtigung zu einem solchen Vorwurf nimmt
Meine Herren, auf dieser Seite des Hauses sitzen ebenfalls Landwirthe, Großund Kleingrundbesitzer, und es heißt die Situation verkennen und verschieben, wenn man hier von Feinden der Landwirthschaft spricht.
Wir haben alle ein Interesse für die Landwirthschaft, und wir haben es bewiesen durch die jahrelangen Bestrebungen in der Grundsteuerfrage, wobei leider auf dieser Seite, soweit es die Vertreter im preußischen Landtage betrifft, Anfangs nicht so viel Sympathien dafür vorhanden waren.
Zch hätte gern dieses Kapitel gestern schon berührt, ich habe auch schon bei dem Herrn Präsidenten ein gutes Wort eingelegt, daß er mir wenigstens bei der dritten Lesung in der Generaldiskussion das Wort geben möchte.
Zch werde mir dann erlauben, die Ziffern des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die Besteuerung des Grundbesitzes, das, was die Gesetzgebung in Preußen darin gethan hat, und was wir angestrebt haben, näher vor Ihnen zu erörtern und ich hoffe, es wird Zhnen unser Standpunkt in einem etwas anderen Lichte an der Hand der Thatsachen erscheinen.
Meine Herren, ich sage, es handelt sich hier nicht um ein finanzielles Interesse des Reichs, wenn Sie wirklich alle den Satz auch fernerhin gelten lassen: wir wollen den Durchfuhrhandel zollfrei lassen, wir haben nicht die Absicht, eine Abgabe von dein zu erheben.
Dann sind Sie mit uns auf demselben Boden.
Wir wollen auch jeden Zentner von dem Getreide, welches importirt und im Inlands verbraucht wird, zur Versteuerung bringen.
Die Zollbehörde soll nicht um einen einzigen Pfennig gekürzt werden, aber, meine Herren, wir wollten den Durchfuhrhandel auch wirklich frei lassen und möglich machen.
Zch gehe auch noch etwas weiter als Herr Dr. Delbrück, ich will nicht bloß den direkten Durchfuhrhandel freigeben, sondern ich will auch das Interesse unserer Landwirthschaft in den östlichen Provinzen wahren.
Zch glaube, es kann dem Staate recht sein, wenn die Landwirthschaft ein Interesse daran hat, an Stelle des importirten Zentners russischen Getreides bei dem Export feinen Zentner inländischen Getreides zu setzen.
Dabei verliert der Finanzminister auch nicht einen Pfennig.
Nun, meine Herren, der Herr Reichskanzler sagt, die Russen werden den Zoll bezahlen, die Situation ändert sich für unseren Handel gar nicht.
Doch ich will, ehe ich auf diesen Punkt eingehe, noch mit dem Herrn Regierungskommiffar, den ich leider im Augenblick nicht hier anwesend sehe, der in einer früheren Debatte schon sich mit uns unterhalten hat über die Frage der Identität, noch ein paar Worte wechseln.
Der Herr Regierungsvertreter Hat nämlich behauptet, es sei in Preußen niemals von dem Prinzip der Zdentität bei!
der Durchfuhr abgewichen.
Meine Herren, das ist thatsächlich unrichtig.
Zch habe mir schon früher erlaubt, auf dis Autorität des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück mich zu berufen, und wenn ich mich recht erinnere, hat Herr vr.
Delbrück selbst schon Veranlassung genommen, im Hause neulich meine Behauptung zu bestätigen.
Zch bin in der Lage hier Zhnen Abschriften von Verfügungen des preußischen Finanzministers an die Provinzialsteuerdirektoren zu Danzig und Königsberg aus früheren Zähren vorzulesen; ich stelle sie Zedem von Zhnen zur Disposition.
Die erste ist vom 14.
Januar 1837, wonach ausdrücklich bestimmt ist, daß keine Notiz davon zu nehmen sei, ob das ursprüngliche polnische Korn noch rein vorhanden oder mit inländischen vermengt sei oder wo und in welchen Räumen dasselbe lagere.
Das war für Weizen bestimmt.
Nachdem es sich herausgestellt hatte, daß es im Interesse der preußischen Landwirthschaft liege, die Mischung vorzunehmen auch beim Roggen, hat der Minister unter dem 14.
Dezember 1838 verfügt, daß mit Rücksicht auf die schlechte Qualität des damals geernteten inländischen Roggens und auf die Nothwendigkeit einer Mischung desselben mit trockenem gedarrten fremden Roggen dieselbe Vergünstigung gegeben und von dem Festhalten an der Zdentität Abstand genommen werden solle.
Ferner wurde am 17.
April 1846 von dem damaligen preußischen Finanzminister aus den Bericht des Provinzialsteuerdirektors in Danzig, und dasselbe geschah in Königsberg, auf den Bericht des Provinzialsteuerdirektors über den im Zahre 1845 stattgehabten Verkehr in polnischen Weizen und Roggen verfügt: Weizen und Roggen gehen nach Erledigung der Durchgangsabgabe in den freien Verkehr.
Bei dem Versprechen der Wiederausfuhr ist auch zu versprechen, daß soweit solches Getreide ganz oder theilweise zum Verbrauch im Inlands gelangen sollte, ohne daß statt dessen eine gleiche Menge inländischen Getreides gleicher Art ausgeführt würde, der Unterschied zwischen dem Eingangs- und Durchgangszoll werde erlegt werden.
Eine ähnliche Praxis, meine Herren, hat bestanden in den Jahren 1861 bis 1865 in Preußen, und ich hoffe, daß die große Majorität dieses Hauses die Bitte wenigstens erfüllen wird, die Anträge, welche Zhnen zu dieser Frage vorliegen, an die Tarifkommission zur weiteren Erörterung zu überweisen, ich sage, ich hoffe im Verein mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück, dessen Autorität ja größer ist als die meinige, in der Kommission den Nachweis zu führen, daß alles, was ich bei der früheren Berathung behauptet habe, auch wirklich den Thatsachen entsprechend ist.
Zch will Sie daher heute mit diesem Punkte nicht weiter im Detail behelligen.
Etwas neues verlangt auch mein Antrag nicht.
Er verlangt nichts weiter als die Rückkehr zu den im Jahre 1837 und später bestandenen Verhältnissen in Preußen.
Ich will auf den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schalscha und den Antrag des Herrn Dr. Delbrück nicht eingehen, und ich hoffe, ich entspreche da Ihren Wünschen, wenn ich jetzt die Unterschiede derselben nicht darlege; ich will die ganze technische Seite der Frage nicht berühren, weil ich hoffe, wir werden einen schriftlichen Bericht darüber bekommen und es würde uns möglich sein, das Haus von der Richtigkeit unserer Ansicht zu überzeugen.
Ich komme zurück zu dem, was der Herr Reichskanzler sagte; er behauptete nämlich, das Korn aus Polen und Westrußland hätte gewissermaßen eine Zwangsmarschroute durch Preußen.
Der Herr Abgeordnete Frege ich denke, er war es, behauptete sogar: „bekanntlich ''— es war ihm bekannt, mir nicht „münden sämmtliche russische Eisenbahnen auf die deutschen Bahnen.
Der russische Staat wird doch seine Eisenbahnennichtveröden lassen.
Erfolgertedaraus schon, es würde das Getreide doch durch Preußen durchgehen müssen.
Ich Habs eine Karte des Eisenbahnnetzes von Rußland mitgebracht und möchte dieselbe dem Herrn Abgeordneten Frege, Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
1433 wenn er etwa anwesend sein sollte, hier zur Disposition stellen und auch den Mitgliedern des Hauses, welche sich für die Sache interessiren.
Sie werden auf derselben erkennen, daß die Behauptung, daß das Getreide eine Zwangsmarschroute hätte durch Preußen, unrichtig ist.
Das mag früher gegolten haben, meine Herren, aber nicht mehr heute.
Ueberhaupt die ganze Ausführung des Herrn Reichskanzlers über den russisch-deutschen Getreidehandel haben mir den Eindruck gemacht, als ob er noch aus alten Zeiten herausspräche, (sehr richtig!
links) namentlich die Schilderung von den blühenden Wittinnen, die den ausgewachsenen russischen oder polnischen Weizen zu uns bringen.
Za, meine Herren, wer die Thatsachen, wie sie heute liegen, kennt, wird ohne weiteres zugeben, daß das nicht so ist.
(Hört!
hört!
links.)
Die Zeiten haben längst aufgehört.
Die Deduktionen, die der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung gemacht hat, treffen nicht mehr zu.
Es war doch am Ende wirklich eine nicht unbescheidene Bitte von mir, als ich bei der Generaldebatte zum Budget an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts und natürlich auch an den Herrn Reichskanzler, das Ersuchen auszusprechen mir erlaubte, man möchte sich doch thatsächlich über die Verhältnisse informiren, bei unseren Landwirthen und Kaufleuten in den östlichen Provinzen.
Ich ersehe aus der Rede des Herrn Reichskanzlers, daß dies leider nicht der Fall gewesen ist, (hört!
hört!
links) wenigstens nicht in dem Maße, wie wir es wünschen müssen.
Es würde mir leicht sein ich werde es Ihnen in ein paar Fällen nachher thun —, Schritt für Schritt, indem ich dem Herrn Reichskanzler folge, nachzuweisen, daß die Verhältnisse in den letzten Zähren sich gänzlich geändert haben.
Meine Herren, es ist richtig, es hatte früher namentlich der polnische Weizen eine gewisse Zwangsroute nach Danzig und auch der russische nach Königsberg, als die Wasserwege die einzigen Transportwege waren, die Weichsel und der Niemen.
Heute liegen die Verhältnisse aber ganz anders, seitdem Rußland ein großes Eisenbahnnetz hat.
Wenn ich Zhnen nur die eine Thatsache mittheile, daß der Danziger Getreidehandel, der doch einen sehr erheblichen Umfang hat, seit 10 Zähren um nahezu Vs seines Umfanges in Bezug auf die Wasserzufuhr zurückgegangen ist, dann werden Sie zugeben, daß die Verhältnisse andere geworden sind.
Die Eisenbahnzusuhr ist in Danzig, welches aber immer mehr noch Wafferzufuhr hat wie Königsberg, schon heute das Doppelte von dem, was per Wasser kommt.
Meine Herren, die russischen Eisenbahnen und insbesondere die billigen Frachtsätze, welche Rußland für den Transport seines Getreides gewährt hat, haben eine haarscharfe Konkurrenz bereits unter den heutigen Verhältnissen, schon ganz abgesehen von dem Zoll, herbeigeführt; unser Handel in Königsberg, Danzig, Memel und in Stettin hat in der That schon jetzt einen sauren Kampf um das Leben.
Es ist eine den Thatsachen widersprechende Anschauung, wenn man die Handelsherren in Danzig und Königsberg sich so denkt, wie die Kaufleute des bekannten Regierungsschulraths Wantrup, der früher einmal in Danzig bei einer Wahlrede sagte: „die Handelsherren in Danzig laufen 3 Stunden mit dem blauen Beutel auf der Börse herum und verdienen damit 7000 Thaler.
(Heiterkeit.)
Sie wissen vielleicht, der Handelsherr des Herrn Wantrup mit dem blauen Beutel und den 7000 Thalern kam damals in den Kladderadatsch, es ist schon freilich eine Reihe von Jahren her, und Herr Wantrup ist aus dem parlamentarischen Leben leider geschieden.
Die wirklichen Verhältnisse waren damals schon anders, geschweige denn heute.
Die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Königsberger Kaufmannschaft hat z.
B. einen Kampf mit Libau schon seit ein Paar Zähren zu bestehen, von dem es noch sehr fraglich ist, ob sie für die Dauer Sieger bleiben werden oder nicht.
Lediglich die Rührigkeit, Intelligenz und Sachkenntniß dieser Kaufmannschaft hat es zu Wege gebracht, daß trotz der ungünstigen natürlichen Bedingungen, unter denen Königsberg zu arbeiten hat, dasselbe heute noch einen sehr großen Import von russischem Getreide hat natürlich, meine Herren, Import nicht in dem Sinn, wie er vielen von Zhnen feindlich zu sein scheint, sondern lediglich in dem Sinn, daß, was vom Ausland importirt wird und noch mehr als das, wieder herübergeschafft wird an dem Weltmarkt insbesondere nach England.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, daß Sie diesen letzteren Gesichtspunkt immer im Auge behalten.
Es handelt sich in der That gar nicht um die Ueberführung des inländischen Markts, wenigstens so weit unser Handel dabei in Frage steht.
Vom süddeutschen Handel will ich nicht sprechen, dessen Interessen hierbei auch berührt werden, weil ich die Sache nicht genug kenne.
Von unseren Häfen aber gilt zweifellos »daß sie mehr exportiren als importiern, daß also bei dem Export das inländische Getreide noch betheiligt ist.
Zch wiederhole also: Königsberg hat heute schon eine sehr erhebliche Konkurrenz und Danzig hat sie ebenfalls zu bestehen mit den russischen Plätzen.
Nun sagt der Herr Reichskanzler: Libau
Za, da müßte man die Geographie und die Geschäfte nicht kennen!
Libau- stellt er so ungefähr in die Reihe ich glaube, der Herr Reichskanzler hat es ausdrücklich gesagt, mit Stolpmünde, ich möchte mich keiner Unrichtigkeit zeihen lassen, ich denke, es war Stolpmünde und vielleicht noch ein pommerscher Hafen.
Za, meine Herren, dieser Vergleich mag zutreffend gewesen sein für die Zeit, als der Herr Reichskanzler in Libau war, aber das heutige Libau mit Stolpmünde zu vergleichen, geht wirklich nicht!
Zch will Ihnen bloß ein Paar Thatsachen anführen, dann werden Sie mir sagen, dieser Vergleich mit Stolpmünde ist unhaltbar.
Sie wissen, wir haben viel Geld in Preußen für die kleinen pommerschen Häfen hergegeben.
Der Herr Abgeordnete Eugen Richter hat wiederholt gegen die Bewilligung dieser Gelder protestirt, und wir waren auch seiner Meinung, weil wir nicht absehen konnten, wie man diese Häfen auch mit vielem Gelde zu irgend etwas machen könnte.
Libau dagegen hat nach offiziellen Mittheilungen einen ganz ungewöhnlichen Aufschwung genommen.
Es hatte im Zahre 1872 367 Schiffe Eingang und 354 Schiffe Ausgang mit 30 700 Lasten.
Nun hören Sie die Steigerung, ich will Zhnen immer nur die eingegangenen Schiffe die ausgegangenen korrespondiren damit ungefähr vorlesen: 187311.1.1. 5331Schiffe, 187411. 5971187611. 542118771— das ist das Jahr der Eröffnung der Bahnen —1.

8821187811.1.
bereits 12781mit 135'»Tausend Lasten Eingang und.

12661Ausgang mit ebensoviel Lasten.
(Hört, hört!)
Za, meine Herren, da kann man doch wirklich nicht sagen: Libau ist ein Hafen wie Stolpmünde.
Nun weiter, meine Herren: Die russische Regierung ist jetzt bemüht, aus Libau, mit Windau und Riga Häfen erster Bedeutung zu machen.
Die Kaufmannschaften bei uns in Danzig und in Königsberg haben ein sehr scharfes Auge auf das, was dort vorgeht.
Zch werde den Herren in der Kommission den Bericht eines unserer besten Techniker in der Provinz Preußen vor1434 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879. legen, der vor einigen Wochen in Libau gewesen ist, und nun öffentlich seine Wahrnehmungen in einer Zeitung kund gegeben hat über die Fortschritte, die Libau und Riga machen.
Zm Anfang dieses Monats hat in Libau eine Konferenz stattgefunden aus Vertretern des russischen Ministeriums und aus verschiedenen Vertretern des dortigen Handels.
Es wird einem bekannten zuverlässigen Kaufmann in Königsberg darüber Folgendes geschrieben.
Sie mögen daraus ermessen, ob Libau ein Häfen ist wie Stolpmünde und wie die russische Regierung die Sache betreibt.
Vor einigen Tagen (Anfang Mai) hatten wir eine Konferenz mit Vertretern des Ministeriums, des Gouvernements, der Stadt und der Eisenbahn, um über neue Anlagen des Hafens und der Eisenbahn zu berathen, die den Handel Libaus weiter heben könnten.
Der Vertreter der Regiemng legte ein großartiges statistisches Material vor über die Handelsverhältnisse Königsbergs während des Krieges und vor Erhöhung der Eisenbahntarife.
Er meinte, daß die Regierung den Plan gefaßt, mit allen nur gebotenen Mitteln dahin zu wirken, daß die Produkte Rußlands in den Häfen des eigenen Landes zur Verladung kämen.
Die Regierung hätte besonders Libau für diejenigen Produkte ausersehen, die früher ihren Weg via Eydtkuhnen nach Königsberg genommen, und würde zur Verwirklichung ihrer Zdeen vor Kosten nicht zurückschrecken.
Es wurde darauf beschlossen, die Regierung um sofortige Einstellung eines zweiten Baggers zu ersuchen, provisorische Schienengeleise und Schuppen in der ganzen Länge des Nordhafens und auf einer von der Stadt hergegebenen Wiese zu errichten, um den Kaufleuten die Möglichkeit zu geben, die Waaren direkt von den Waggons in die Schuppen abzulegen und die Arbeiten an den großen Docks an der Nordseite des Hafens mit vermehrten Kräften beschleunigen zu lassen.
Das sind die wesentlichsten drei Punkte der Beschlüsse, und zu allen dreien ist die Genehmigung der Regierung bereits telegraphisch eingegangen.
Den Regierungsvertretern sind außerordentliche Vollmachten ertheilt, die Grundstücke werden schon expropriirt nnd alle Gebäude auf denselben schon heruntergerissen.
Schuppen und Schienengeleise sollen Anfang September der Kaufmannschaft übergeben werden.
Der Briefsteller, ein Landsmann von uns, schließt: Aber was wird mit unserem guten Königsberg werden, wenn auch das zweite Geleise der Bahn fertig gestellt sein wird, welches bereits angefangen worden
Za, meine Herren, ich muß sagen, man kann sich einer gewissen Bitterkeit nicht entwehren, wenn in demselben Augenblick, wo die russische Regierung, wie Sie sehen, mit allen Mtteln dahin zu streben sucht, einen deutschen Handelszweig uns wegzunehmen, wenn man in demselben Augenblick die Sache hier so anzusehen scheint, als ob wir nichts eiligeres zu thun hätten, als durch unser Tarifsystem der russischen Regierung in die Hände zu arbeiten.
(Hört, hört!
links.)
Za, können Sie uns es verdenken, wenn wir in der That über diesen Gang unserer Zollpolitik etwas erregt werden.
Ich kann versichern, meine Herren, ich persönlich bin bei der Sache absolut nicht betheiligt.
Ich liebe mein Vaterland auch in allen seinen Theilen und würde vielleicht dem Rath des Herrn Reichskanzlers folgen und sagen können: wenn nicht da, so nimm den Wanderstab in die Hand und gehe anderswohin, der Rath, den der Reichskanzler den Kaufleuten in Königsberg gegeben hat: wenn euer Kapital in Königsberg nicht so vortheilhaft arbeiten kann, dann legt es in Libau an.
Za, die glücklich situirte Minderheit, die Kapital hat und sich damit anderswohin ausmachen kann, die steht hier nicht in erster Reihe in Frage, sondern die Tausende von Arbeitern, die an den Platz gebannt sind (sehr wahr!)
und denen man hier ohne weitere Prüfung die Nahmng zu schmälern bereit ist.
Zn Königsberg wird in jedem Zahr nach einer Zusammenstellung der Kaufmannsschaft für 12 Millionen Mark direkt und indirekt an Arbeitslöhnen, Frachten rc.
im Getreide- und Holzhandel ausgegeben, und es wird in dem betreffenden Bericht an den Reichstag die Behauptung aufgestellt, wie ich näher ausführen werde in der Kommission, daß Danzig verhältnißmäßig ebensoviel dafür ausgibt und Stettin noch mehr.
Diesen Verdienst für unsere fleißigen Arbeiter, den wollen wir erhalten, nicht etwa bloß die Stellung der Kapitalisten.
Wenn übrigens der Herr Reichskanzler meint, daß die Uebermacht des Kapitals in Danzig und Königsberg diesen Handelsstädten die Herrschaft vor den russischen sichert, so ist das nach meiner Meinung ein Irrthum.
Das Kapital ist beweglich und zieht sich dahin, wo es gebraucht wird.
Wenn in Libau Kapital nöthig ist, so kommt es aus Petersburg und Moskau dorthin, ja aus England, Sie wissen, wie leicht englisches Kapital nach allen Punkten der Erde geht, wo es gebraucht wird.
Hieraus können wir keine Gründe herleiten, einer Politik zuzustimmen, die unter den gegenwärtigen Verhältnissen Libau und Riga, aufKosten von Königsberg und Danzig, begünstigt.
Zn Riga sind übrigens die Verhältnisse der Kaufmannschaft noch viel besser.
Wenn der Herr Reichskanzler nun meint, daß er mit diesem Getreidezoll und, wenn der h 5 zur Anwendung kommen sollte, mit dem doppelten Getreidezoll gegebenen Falls ein Kampfmittel gegen Rußland hätte, ja, ich kann nur sagen, in unserer Provinz wird man mit Zittem und Zagen diesem Kampf entgegensehen, denn er wird diejenigen am schwersten verwunden, für deren materielle Wohlfahrt er geführt werden soll.
Zch hoffe, in der Kommission näher auszuführen, wie die Sachen lagen in der Zeit bis 1825.
Auch darin kann ich dem Herrn Reichskanzler nicht beitreten, wenn er sagt, lediglich die politischen Beziehungen, lediglich politische Gründe hätten bewirkt, daß Preußen nachgiebig war.
Nein, meine Herren, dis wirtschaftlichen Verhältnis lagen damals so, daß der Kampfzoll auch keine Wirkung Mabt hätte, felbst wenn die Politik nicht maßgebend gewesen wäre.
Zch will Sie damit nicht behelligen, ich sage nur, der Kampfzoll gegen Rußland trifft Rußland nicht, im Gegentheil er wird den Erfolg haben, daß Libau und Riga nur schneller zu großen Plätzen werden für den Weltmarkt, und daß Danzigs, Königsbergs und Stettins Bedeutung heruntergehen wird.
Ob das deutsches Znteresse und Schutz der nationalen Arbeit ist, diese Frage stelle ich anheim, selbst zu beantworten.
Wie wird sich die Sache mit dem Kampfzoll stellen
Wenn ein Land nach dem anderen mehr importirt, wie es von ihm bekannt, dann ist es doch mindestens die Frage, ob es klug daran thut, den Kampf anzufangen.
Nun ist es Thatsache, das beweist die Statistik, so unvollkommen sie ist, daß der Zmport von Rußland zu uns dem Werthe nach nicht so groß ist, wie der Zmport von uns nach Rußland.
Wir haben in den letztem Zähren nur ein einziges Zahr, wenn ich nicht irre, war es das Zahr 1878 ich will es dahingestellt sein lassen, wo das Verhältniß ein umgekehrtes war, wo Rußland mehr zu uns importirt hat, wie wir dorthin.
Also, meine Herren, Rußland kann unseren Export dahin abschneiden, den Zmport hierher braucht es nicht unbedingt, es wird seinem Wunsch gemäß nur schneller dahin arbeiten, nach England direkt zu gehen.
Nun frage ich aber, wenn die Berechnungen, die der Herr Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
1435 Reichskanzler gemacht hat, sich nicht als richtig erweisen, die Rechnung, daß wir hundert von Millionen Zentnern lagernd haben, die keine Unterkunft finden können, wenn wir nach dem Ausland die Hände strecken müssen bei einer mittelmäßigen oder schlechten Ernte, was soll dann werden, wenn unsere großen Handelsplätze herabgedrückt und zerstört, sind, wer wird dann das nöthige Getreide schaffen und wie werden Sie es dann zu bezahlen haben!
Eine gute Tarifpolitik macht doch keine Gesetze auf ein oder zwei Jahre, die muß weit hinaussehen auf Dezennien!
Die Ereignisse, wie sie sich gegenwärtig in Spanien zeigen, sollten doch unsere Staatsmänner vorsichtig machen auf diesem Gebiet.
Alles hat man in den Ländern, wie Frankreich und Oesterreich, wo die Schutzzöllner auf der Höhe der Situation sind, gewagt, aber selbst in Oesterreich hat man es nicht gewagt, Zölle auf die nothwendigen Nahrungsmittel zu legen, obschon Oesterreich vielleicht bester dazu in der Lage wäre, als wir.
(Widerspruch.)
—.
Ich bin sehr gern bereit, das nachzuweisen, Herr von Kardorff, ich weiß nicht; ob Sie bezweifeln, daß die Thatsache richtig ist, ich habe schon neulich nachgewiesen, daß nur in Frankreich noch Weizen einen Eingangszoll bezahlt, aber einen sehr geringen Herr von Kardorff scheint übrigens die Thatsache, die ich anführte, nicht zu bezweifeln, dann darf ich mir auch nicht die Mühe geben, es zu beweisen, sonst wäre ich bereit, die Thatsachen noch einmH anzuführen.
Meine Herren, wie wird der Tarif in Bezug auf die Konkurrenz unserer Häfen mit den russischen wirken
Zch will dies wenigstens in ein Paar Grundzügen an der Hand der Karte zeigen.
Zch habe die Behauptung aufgestellt, daß der Kornzoll ohne die von uns geforderten Modifikationen nichts weiter ist, als ein Mittel, den russischen Export, den wir jetzt über unsere Häfen führen, über die russischen Häfen zu führen.
Rußland hat, soweit sie hier in Frage kommen, zwei große Eisenbahnkomplexe, einmal die Libau-Romnybahn und was sich daran schließt und dann die großen russischen Südwestbahnen, die von Odessa über Kiew Brest-Grajewo geht, von wo sie nach Ostpreußen geht, und von Kowel nach Mlawa, wo sie die Route nimmt nach Danzig.
Meine Herren, auf diesen beiden Linien besteht gegenwärtig schon ein heftiger Kampf zwischen dem preußischen und russischen Handel, mit Odessa einmal und Libau-Riga andererseits.
Da sind gegenwärtig schon die Konkurrenzbedingungen für Danzig und Königsberg sehr ungünstig und lediglich, wie ichmir erlaubt habe hervorzuheben, die Intelligenz, die Rührigkeit, die Sachkenntniß unserer Kaufleute ist es, H die den Zmporthandel bisher erhalten hat.
Wenn Sie nun den Zoll erheben, wie wird sich dann das Verhältniß ändern
Eine zuverlässige Berechnung eines Danziger Kaufmanns, die ich hier vor mir habe, sagt: ein Zoll von 5 Groschen pro Zentner bedeutet eine Vertheuerung für Danzig von 100 Mark pro Waggonladung.
Also jeder Waggon zahlt 100 Mark mehr, das heißt übersetzt: die Zone derjenigen Bezugsquellen, die wir jetzt haben in dem Kampfe mit Rußland, speziell Odessa, rückt um 40 bis 50 Meilen weiter herauf.
Das ist ein Gebiet von mehreren Hunderten Quadratmeilen, um die es sich handelt, von wo aus wir durch die Tüchtigkeit unserer Kaufleute das Getreide auf den Weltmarkt überführen.
Das werden künftig die russischen Häfen thun.
Libau ist so weit, daß es im Zahr 1879 2000 Schiffe nach England u. s. w. zu verladen hofft.
Das ist die Bedeutung des Zolls, wenn Sie keine Erleichterungen verschaffen im Wege meines Antrags, oder wenn Sie durchaus die Interessen der Landwirthschaft hierbei nicht anerkennen wollen auf dem Wege des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück.
Es werden diese Hunderte von Quadratmeilen Bezugsgebiet auf Rußland verwiesen und unserem Handel und unserer Arbeiterbevölkerung die Arbeit entzogen.
Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, obwohl ich auf die Sache heute nicht spezieller eingehen kann, auf eine Bemerkung des Herrn Reichskanzlers über die Mischung des Getreides schon jetzt hier zurückzukommen.
Ein Wort aus so bedeutungsvollem Munde es sind ja in den letzten Wochen so manche Worte gegen den Handel gefallen und über gewisse kaufmännische Operationen ein Wort aus so bedeutungsvollem Munde findet einen so weiten und tiefen Nachhall, daß man in der That nicht absehen kann, wohin eine schiefe Auffassung desselben führt.
Der Herr Reichskanzler hat, nach dem wie es scheint authentischen Bericht der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung, die Mischung des Getreides mit folgenden Worten charakterisirt.
Nachher wird dem russischen Getreide ein höherer Werth wieder dadurch verliehen, daß es mit deutschen vermischt wird und dieses vermischte Produkt wird dann fälschlich als deutsches Korn mit Lokalnamen „Stettiner Mischung, Danziger Mischung ''im Ausland verkauft und drückt den Standortwerth unseres deutschen Getreides, die Reputation desselben wesentlich herunter, indem man diese halbe Mischung ich will nicht sagen Fälschung, aber es erinnert dies doch an die üblen deutschen Lieferungen, über- die in Ostasien geklagt wurde, daß die Waaren nicht durchgängig von gleicher Qualität waren.
Meine Herren, ein unbefangener Leser muß doch annehmen, daß es sich hier um eine kaufmännische Operation handelt, die, wie der Engländer sagt, nicht kair ist.
Man bezeichnet „fälschlich ''etwas als Danziger und Stettiner Mischung und sucht dem Auslande dieselbe als etwas zu verkaufen, was es thatsächlich nicht ist!
Meine Herren, ich glaube, ich kann im Namen aller Kaufleute sprechen, wenn ich entschieden Verwahrung dagegen einlege, daß man unserem ehrenwerthen Handelsstand hier eine tadelnswerthe, zu vsrurtheilende Operation zutraut.
Dieselbe wird offenkundig vor aller Welt von dem Verkäufer gemacht, der Käufer weiß von derselben, wie sie gemacht wird.
Die Kunst der Behandlung des Weizens ist, zum Theil wenigstens, so viel ich weiß, der Grund, daß an der Londoner Börse der Danziger Weizen obenan steht.
Zch bin kein Kaufmann, ich kann Ihnen diese Details nicht alle auseinandersetzen, es ist nur das Interesse für die Sache, daß ich mich näher danach erkundigt habe.
Wir haben in Danzig einen Stamm von Kaufleuten, die durch die Erfahrung eine gewisse Wissenschaft erworben haben iir der Kenntniß, Behandlung und Mischung des Getreides.
Der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg lacht darüber; ich weiß nicht, ob er schon Gelegenheit gehabt hat, in Danzig oder an einem andern großen Hafenplatz sich über die Sache zu informiren, dann würde er nicht fo lächelnd darüber hinweggehen.
Das sind Thatsachen, lediglich deshalb hat das Danziger Getreide einen Vorzug auf dem Londoner Markt, weil die Danziger Kaufleute es verstehen, große Schiffsladungen gleichartigen Getreides, 1 wie es die Müller und Bäcker in England und Schottland gebrauchen, 1 abzusenden.
Glauben Sie etwa, daß der Londoner Kommissionär oder Kaufmann nicht ganz genau weiß, daß das keine Getreidearten sind, die alle bei uns wachsen, daß er die ganze Operation nicht kennt und daß er weiß, daß es sich nicht um eine Fälschung handelt, sondern um die Kunst, die verschiedenen Sorten zu brauchbaren, gleichartigen Ladungen zusammenzustellen
Meine Herren, es ist dies in der That eine ganz legitime Beschäftigung unseres Handels, und ich glaube, es ist nicht gut, wenn man nach außen hin ich bin überzeugt, der Herr Reichskanzler hat das nicht beabsichtigt auch nur den Verdacht auskommen ''äßt, als ob es sich hier um geschäftliche Operationen handelt, die irgend welchen Tadel verdienen.
Dieses Verfahren besteht vor der Moral, es besteht vor dem Gesetz; Sie können mit 195 1436 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879. den schärfsten Äugen bewaffnet an die Sache herangehen, sie kann Ihnen offen dargelegt werden.
Soviel überhaupt über diesen Punkt.
Zch verlasse jetzt den Handel und möchte noch ein paar Worte sprechen über das hier in Frage kommende Interesse der Landwirthschast.
Zch hoffe, daß der Herr Abgeordnete Delbrück seine Autorität sür mich in die Wagschale werfen wird, wenn ich behaupte, daß der Handel mehr bei seinem Antrag interessirt ist, die Landwirthschaft bei dem meinigen.
Mich hat vorzugsauch das Interesse der Landwirthschaft bewogen, diesen weitergehenden Antrag zu stellen.
Meine Herren, es ist Thatsache, daß die Ostprovinzen mehr Getreide produziren, als sie verbrauchen.
Nun kommt es darauf an, wie können sie ihr Getreide am besten verwerthen.
Da sage ich, und ich glaube, das sagen auch alle unsere Sachverständigen, auch die Landwirthe: je näher sie einem Weltmarktspunkte liegen, desto höhere Preise werden sie für Getreide erzielen.
(Sehr richtig!)
Das weiß jeder Landwirth bei uns, und deshalb hat auch die Majorität des landwirthschaftlichen Zentralvereins für Westpreußen, obwohl sie Sympathie für das Zollprojekt des Herrn Reichskanzlers hat, sich dem, wenn ich mich recht erinnere, einstimmig gefaßten Beschluß angeschloffen, den Herrn Reichskanzler zu bitten, die Getreidedurchfuhr unter Nichtfesthaltung der Zdendität freizulassen.
Za, meine Herren, man braucht nur einmal bei uns gewesen zu sein, dann wird man es wissen: unsere Landwirthe kaufen nicht selten den russischen Roggen zum Verfuttern und verkaufen ihren guten Roggen nach Danzig, um ihn zu besseren Preisen zum Export zu bringen.
Der Herr Reichskanzler hat eine Schilderung vom russischen und polnischen Getreide gemacht, als ob das in der Regel schlecht wäre und eigentlich unseres inländischen Getreides zur Verbesserung bedürfte.
Meine Herren, die Sache ist mitunter auch ganz umgekehrt.
Es kommt vor, daß auch das inländische Getreide naß und schlecht ist und daß es das trockene russische und polnische Getreide braucht, um eine Mischung herzustellen, die dem unsrigen den Werth gibt.
Das wissen unsere Landwirthe recht gut, und ich hoffe keinen Widerspruch zu finden auch auf dieser Seite des Hauses (rechts), wo erfahrene Landwirthe aus Ostpreußen sitzen; sie werden mir zugeben, daß gerade im Interesse der Landwirthschaft, im Interesse der höheren Verwerthung ihrer Produkte es unbedingt geboten ist, ein Verfahren zuzulassen, wie es früher bestand, wie es nach dem vorliegenden Tarif nach unserer Meinung nicht angänglich, wenn wir nicht jetzt gleich die Vorsorge dafür treffen.
Meine Herren, ich könnte noch viel über diesen Punkt sprechen, aber ich will Ihnen nur noch einen Brief vorlesen aus dem Kreise Bartenstein, in der Nähe von Königsberg.
Dieser Brief wird mir geschrieben im Namen von dortigen Grundbesitzern ohne Unterschied der Parteistellung, ich denke überhaupt, die Rede des Herrn Flügge wird Ihnen den erfreulichen Beweis geliefert haben, daß es sich hierbei nicht um politische Parteien handelt, und ich glaube auch Herr von Mirbach hat nicht Recht, wenn er meint, daß in Ostpreußen nur die Fortschrittler Freihändler wären; ich kenne viele sehr konservative Männer aus Ost- und Westpreußen, die auch so tüchtige bewährte Freihändler sind, als sich Herr Flügge zu meiner großen Freude gestern an diesem Platz erwiesen hat.
Der Brief lautet in seinem Eingänge: Bei den Getreidezöllen ist bisher stets nur des Todesstoßes gedacht, den dieselben dem Handel der Ostseehäfen versetzen, und merkwürdigerweise bisher nie des noch viel härteren Schlages gegen unsere ostpreußische Landwirthschaft.
Durch den Getreidegroßhandel unserer Seestädte haben unsere Gutsbesitzer für ihre Produkte mit großer Sicherheit die hohen Preise des europäischen Marktes.
Darauf sind die Gutskaufpreise, darauf ist die Rentabilität, darauf sind die Hypotheken unseres ländlichen Grundbesitzes basirt.
Der Besitzer konnte dauernd darauf rechnen, da er weiß, daß der Kaufmann seine gute Waare zur Aufbesserung des russischen Getreides nothwendig braucht, und ihm für seine kleinen Quantitäten oft sogar einen höheren Preis, als den Marktpreis zahlt.
Wird das russische und polnische Getreide, welches zusammen bei uns Vs bis V
des gesammten Königsberger Getreidehandels ausmacht, von unseren Seeplätzen abgedrängt, das übrig bleibende Vr bis Vs vermag keinen Großhandel zu ernähren, und unsere Besitzer haben statt der jetzigen Preise des Londoner, Amsterdamer, schwedischen Marktes die Lokalpreise ihrer Provinzialstädte zu erwarten, für welche sie viel zu viel produziren.
Die Marktplätze in Mitteldeutschland, selbst von Berlin, sind für uns, in Ostpreußen und ich füge hinzu auch für Westpreußen in Folge der sehr hohen Frachtsätze bis dorthin, ohne allen Einfluß.
Das alles ist so einfach, wie 2 x 4, vorausgesetzt, daß zwei mal zwei jetzt noch vier ist.
Alle übrigen Zölle sind für unseren ländlichen Grundbesitz mehr oder weniger unbequem; die Getreidezölle, die ihm nach der Theorie Rettung bringen sollten, gehen ihm ans Leben.
Und dieser Gefahr ist er viel hilfloser ausgesetzt, als der Kaufmann, weil er noch ungleich schwerer Platz und Beschäftigung ändern kann.
Es wird nun die Sache noch weiter ausgeführt.
Nun, meine Herren, das sind Belege dafür, daß die Landwirthschaft bei dieser Frage wesentlich interessirt ist.
Zch will Ihnen auch nach dieser Richtung hin Details heute nicht weiter anführen, ich möchte nur noch einen Gesichtspunkt hervorheben.
Es ist nicht bloß unser Arbeiter, nicht bloß unser Kaufmann, nicht bloß unser Landwirth interessirt, meine Herren, auch der Staat in Bezug auf seine Eisenbahnen.
Wenn der bisherige russische Import abgelenkt werden sollte auf die russischen Exporthäfen, was meinen Sie wohl, was der preußische Herr Handelsminister dazu sagen würde, wenn ihm das finanzielle Resultat seiner Eisenbahnrechnung vorliegt
Wir wollen einmal abwarten, was die diesjährige Rechnung der Staatsbahnen in Preußen bringen wird, wir wollen abwarten, was die weitere Tarifpolitik hinzufügen wird.
Ich habe mich darüber gefreut, daß man in den Motiven so viel Besorgniß für die Ausfälle zeigt, welche bei den Forsten Preußens entstehen durch die veränderten Konkurrenzverhältnisse beim Holz.
Za, meine Herren, ich muß sagen, die Summen, die bei dem preußischen Forstetat und das hoffe ich Ihnen bei der Holzdebatte an der Hand der Ziffern nachzuweisen ich sage, die Summe, die bei dem preußischen Forstetat ausfällt, ist eine Lappalie gegen das, was auf den Eisenbahnetats, und zwar der Staatsbahnen sowohl wie der Privatbahnen auf dem Spiele steht, wenn Sie Maßregeln ergreifen, die unseren Durchfuhrhandel vernichten.
Zch bin auch der Ueberzeugung und Hoffnung, da der Herr Reichskanzler die Meinung ausgesprochen hat, daß er die Frage über den Transit endgiltig noch nicht entscheiden will, daß er, wenn er unsere Gründe hört und wenn in der Tarifkommission seinen Kommiffarien und durch deren Vermittelung ihm selbst die Sache dargelegt wird als ein vitales Interesse für unsere nordöstlichen Provinzen, deren Erwerbsthätigkeit doch auch des Schutzes der nationalen Arbeit würdig ist als ein vitales Interesse nicht bloß für unseren Handel, sondern auch für unsere Landwirthschaft, daß er dann bereitwillig uns Hilfe Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
1437 leisten wird, um schon jetzt im Tarif diejenigen Vorkehrungen zu treffen, welche das Unheil von unseren Provinzen abwenden.
Zn dieser Hoffnung schließe ich und möchte Sie dringend bitten, daß Sie uns wenigstens nicht ungehört verurtheilen, denn es stehen hier Interessen ganzer Provinzen auf dem Spiel, daß Sie heute beschließen, alle Anträge, die auf diesen Punkt bezüglich sind, nicht durch eine motivirte Tagesordnung zu erledigen, sondern daß Sie die Sache der Kommission überweisen.
Zch zweifle keinen Augenblick daran, daß das, was mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete von Bennigsen gesagt hat, Thatsache werden wird: eine Beschränkung des Durchfuhrhandels, die ein schweres Unrecht wäre gegen dis preußischen und pommerschen Provinzen, abzuwenden.
Zch bitte Sie um Ueberweisung der Anträge an eine Kommission.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch bin weit entfernt, in die geschäftsleitenden Beschlüsse des Hauses mich einzumischen, aber ich besorge doch, daß, wenn eine Frage wie diese, an welche viele andere sich anhängen, in die Kommission verwiesen wird, dann die definitive Entscheidung über diejenigen Fragen, die wir, um schneller zu ihrer Erledigung zu gelangen, im Plenum verhandelt haben, sehr in die Länge gezogen wird.
Zch sehe von meinem Standpunkte nicht ein, warum die Prinzipienfrage, die uns hier beschäftigt, nicht ebenso gut im Plenum wie in der Kommission weiter berathen und bis zur dritten Lesung entschieden werden könne.
Es handelt sich nicht um eine Störung des Transithandels, so lange das Zollgesetz von 1869 wirksam ist und dem Transit die Freiheit sichert.
Der Bundesrath hat die Berechtigung, diejenigen Erleichterungen zu gewähren, die die Herren Antragsteller, in deren Namen der Herr Vorredner sprach, durch das Gesetz zu einer ganz allgemeinen Verpflichtung ausgebildet zu sehen wünschen.
Haben Sie nun zu dem Bundesrath, zu den Vertretern der Bundesregierungen, die ihrerseits bisher, ich glaube, keinen einzigen Beweis von besonders unbilliger Behandlung der materiellen Interessen nach irgend einer Richtung hin gegeben haben, haben Sie zu denen nicht das Vertrauen, daß sie auch in dieser Frage Gerechtigkeit und Vernunft werden walten lassen
(Zuruf links: Nein!)
Wollen Sie den gesetzlichen Zwang ich bitte von dem „Nein '', was dort gesprochen worden ist, Akt zu nehmen.
Sie haben also nicht das Vertrauen, daß die Regierungen gerecht und vernünftig sich verhalten werden.
Der Herr, der der Regiemnz dieses Dementi ins Gesicht wirft, daß sie nicht gerecht und vernünftig sei, verschweigt seinen Namen; es wäre mir lieber, ihn genannt zu sehen; er scheint es vorzuziehen, ihn zu verschweigen.
Also ich glaube, die Mehrheit dieser Versammlung wird zu den verbündeten Regierungen das Vertrauen haben, daß sie nach Gerechtigkeit und Vernunft von den Befugnissen, die ihnen zustehen, Gebrauch machen werden, ich glaube aber nicht, daß die verbündeten Regierungen in der Lage sind, einen gesetzlichen Zwang akzeptiren zu können, der sie unter allen Umständen nöthigt, auch da, wo die Vermuthung der Zollhinterziehung vorliegt, auch da, wo es sich um solche Geschäftstreibende handelt, welche sich nicht mehr im Besitz der Ehrenrechte befinden, welche wegen Schmuggel, wegen Mißbrauch dieser Berechtigung mehrfach verurtheilt sind, doch überall zwangsweise dasjenige bewilligen zu müssen, was bisher sx bono st asgno bewilligt worden ist.
Wenn Sie das wollen, meine Herren, dann schreiten Sie zu einer Aenderung der Zollgesetzgebung von 1869.
Ob eine Revision dieses Zollgesetzes erwünscht ist, lasse ich dahingestellt; wenn sie aber eintritt, dann würde ich in erster Linie den Antrag stellen, daß nicht ganz allgemein die Zusicherung der Transitfreiheit aufgenommen wird, und daß die Transitfreiheit nicht gesetzlich überall, sondern da, wo sie dem deutschen Verkehr nützlich oder doch nicht schädlich ist, streckenweise gesetzlich oder durch Verordnung bewilligt werden könne.
Das würde meine Mitwirkung bei der Revision des Gesetzes sein.
Und gelegentlich durch eine Znterkalatie in dem Tarif diese seit langer Zeit bestehende Gesetzgebung zu ändern, ich weiß nicht, ob die verbündeten Regierungen dazu die Hand bieten werden; ich würde für meine Person alles aufbieten, zu verhindern, daß sie es thun.
Wollen wir diese Zollgesetzgebung von 1869 revidiren, so brauchen Sie nur den Wunsch dahin zu äußern, und die Regierungen werden bereit sein, werden eine Kommission im Bundesrath niedersetzen oder auch im Plenum die Frage in großer Kürze prüfen, ob sie dazu bereit sind.
Wir würden ja dann, wenn es sich um Revision dieser Gesetzgebung handelte, noch zwei Verträge, einen mit Holland aus dem Zahr 1851 und einen mit England aus dem Zahre 1865, wo über die Transitverhältnisse vertragsmäßige Bestimmungen aufgenommen sind, welche bei Erlaß des Gesetzes von 1869 ihre Berücksichtigung gefunden haben, in Betracht zu ziehen haben.
Also ich wehre mich nur dagegen, daß bei dieser Gelegenheit ganz außerhalb der Vorlage der verbündeten Regierungen ein wichtiges und einschneidendes Gesetz einer Revision unterzogen wird durch eine Tarifposition, das ist gegen den Usus der Gesetzgebung.
Wollen wir diese Position ändern, so stellen Sie anheim, in Front und offen eine Revision des Gesetzes von 1869 in Angriff zu nehmen.
Von diesen Anträgen, diesen Amendements zwischen zwei Tarifpositionen, dem Bundesrathe das Recht zu nehmen, was er bis jetzt hat, und daraus eben eine gesetzliche Berechtigung ihm gegenüber zu machen, kann ich doch nur dringend abrathen.
Zch gebe ja zu, daß die Transitverhältnisse in den Theilen des Reiches, wo der Transit einen kurzen Weg zu machen hat, auf dem er nicht in Konkurrenz mit den Produkten der deutschen Landstriche tritt, durch die er zu fahren hat, etwas anderes sind als da, wo er das ganze Deutschland durchfährt und die Bewohner der Landstriche, durch die er fährt, von dem Absatz ihrer Produkte auf demselben Wege, an denselben Verkäufer abhält, namentlich im ganzen Süden, auch im Westen Deutschlands, auch schon im Elbegebiet; es kommt fast nur das Land jenseits der Oder, vielleicht nur das Weichselgebiet bei dieser Scheidung in Betracht, und ich bin nicht berechtigt, irgend eine Zusicherung über dis Herstellung eines solchen Unterschiedes zu machen, aber ich bin bereit, der Bundesrath wird der Billigkeit und der Aufgabe, die ihm das Zollgesetz stellt, indem es die besprochene Befugniß verlieh, auch in dieser Frage mit Sicherheit Gehör geben.
Die Besorgniß, daß wir die Zufuhr von Getreide von unseren Ostseeprovinzen ablenken, ist, wie mir gesagt wird, vom Herrn Vorredner mit Angabe der zunehmenden Schiffszahl in Libau unterstützt worden, die sich seit 1872 von 367 bis auf 1278 im Zahr 1878 gesteigert hat.
Za, meine Herren, das ist ja ganz natürlich, daß auch der Verkehr von Libau sich gesteigert hat, daß die russische Ausfuhr auch über Libau eine stärkere ist, seit das russische Eisenbahnnetz vollendet wordenist und diesevielen Pferdeweiden, Viehweiden und Steppen, die sonst unkultivirt lagen, durch die Nähe der Bahn und der Bahnhöfe zu einträglichen Gütern geworden sind, seitdem die russische Getreideproduktion sich in dem Maße gemehrt hat, daß in den westlichen Provinzen Rußlands eine Wohlhabenheit im Augenblick besteht, die diese Provinzen sonst in Jahrzehnten nicht gekannt haben.
Es ist sehr wunderbar, daß sie sich nicht viel stärker vermehrt hat.
Wenn es für die russischen Produzenten gleichgiltig wäre wenn nicht andere Gründe wären die sie nach Preußen zögen müßte Libau noch viel mehr aufgeblüht sein, denn wenn Sie die Karte ansehen, so werden Sie finden, daß alle 1438 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879. diejenigen russischen Getreidehändler, welche östlich von Grodno, oder ich will sagen, von Wilna liegen, daß dis näher, zum Theil viel näher nach Libau haben, als nach Preußen hereinzufahren.
Von Wilna geht die Eisenbahn direkt nach Libau und von Dünaburg geht sie die Düna entlang nach Riga zu, also die Verbindung mit jenen Häfen fehlt ja nicht und das ganze weite Gebiet, was vielleicht Vi,« wenn nicht V, o des russischen Exportes liefert, hat schon immer viel näher nach Riga zu fahren und nach Libau, als nach Preußen.
Es muß also doch noch etwas anderes sein, was sie nach Preußen hinzieht, und das ist, wie ich schon neulich bemerkte, die Existenz großer Handelsplätze mit großem Kapital und Handelsverbindungen, denn große Handelsstädte lassen sich nicht improvisiren und verlegen, und wenn, wie nach dem letzten Beschluß anzunehmen ist, der Zollsatz für Roggen auf dem niedrigen Satz von 25 bestehen bliebe, so hätte der Zoll doch nur dieselbe Wirkung, als wie eine Fracht von 1 Pfennig pro Meile der Zentner, auf 25 Meilen so niedrig also, wie sie selten existirt, auch bei den großen russischen Bonifikationen ist sie kaum noch etwas über 1.
Pfennig pro Zentner die Meile.
Was will das sagen, wenn es sich um Entfernungen von 200, 250 und 300 Meilen handelt
Da ist ein Unterschied von 25 Pfennig pro Zentner auf die ganze Tour noch kein Grund, die bisherigen Beziehungen zu verlegen, und die Herren werden das verzollte Getreide so mischen und mahlen können, 1 wie das unverzollte.
1 Ich glaube auch, zu demselben Preise, 1 weil ihre Abgeber es eben nicht anders los werden.
In Bezug auf diese Frage des Transits und des Zollersatzes an der Grenze möchte ich doch auch bitten, die finanzielle Seite der Sache etwas mehr in Betracht zu ziehen.
Zch habe diese ganze Vorlage betrieben und eingeleitet im Sinn einer ausgedehnten finanziellen Reform, um den verbündeten Regierungen und dem Reich selbst die Mittel zu geben, 1 die ihnen fehlen, um Finanz- quellen zu eröffnen, um drückende direkte Steuern durchs weniger drückende indirekte zu ersetzen.
Wo sollen aber die Mittel dazu herkommen, wenn nicht nur die Hauptsteuervorlagen, die gerade, die das Geld bringen sollen, 1 um die Klassensteuer zu ermäßigen, in meinem Sinn, um sie ganz zu beseitigen, insbesondere um die Grundsteuer und die Grundsteuerbeischläge, wie ich neulich entwickelte, für die Landwirthschaft zu vermindern, um die Landwirthschaft im Innern zu entlasten, wo sollen denn die Beträge dazu herkommen, wenn die wichtigsten Finanzartikel, wie Bier, Tabak, ein so wenig eifriges Entgegenkommen finden wie bisher, so daß wir fürchten müssen, daß wir mit denen in dieser Session wenigstens den Finanzministern keine weitere Duelle eröffnen können (Zuruf) darf ich bitten, fortzufahren, ich habe Zeit und kann schweigen.
Die Herren Finanzminister, ich glaube, sie werden vielleicht in einer späteren Zeit mich in meinen Bemühungen erkennbarer unterstützen, wie bisher, denn um ihre Sache handelt es sich.
Wo sollen sie die Mittel herbekommen, um unsere Steuern zu erleichtern, wenn die ertragreichsten kein Entgegenkommen finden, und wenn bei diesen, wo wir bisher noch Hoffnung auf ihr Durchgehen hatten, die finanzielle Wirkung, der finanzielle Ertrag dadurch beschränkt wird, daß ein sehr wesentlicher Theil der Einfuhr in die Lage gesetzt wird, daß der Zoll, der dafür erhoben wird, wieder vergütet werden muß, und daß sie dem Finanzminister nur eine geringe Einnahme geben, und daß namentlich auf diese Weise die steuerliche Belastung unseres Kornbedarfs nicht gerechter repartirt wird zwischen dem Auslande und dem Znlande, wie mein Bestreben ist, sondern daß die Quote, die auf das Ausland gelegt wird, möglichst geschmälert und verkleinert wird, daß wir also um so viel weniger Mittel haben, um die Landwirthschaft im Innern zu erleichtern; der ganze Reformplan der verbündeten Regierungen liegt ja offen vor, und liegt auch in der ganzen Oeffentlichkeit Jedermann zur Prüfung vor, und ich glaube, daß er im Lande im Durchschnitt eine günstigere Aufnahme gefunden hat, als hier in diesem hohen Hause.
Wenn es uns nicht gelingt, ihn zu verwirklichen, werden die Regierungen sich sagen können, daß sie das ihrige, um die bestehenden Steuern zu erleichtern, um neue Quellen zu eröffnen, gethan haben.
Ohne Ihre Unterstützung aber, meine Herren, würden wir natürlich nicht zu unserm Ziel gelangen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, der Abgeordnete Rickert hat doch den Antrag auf Tagesordnung nicht ganz im richtigen Licht angesehen, er hat ihn angesehen als eine Feindschaft gegen den Verkehr, der jetzt in Ostpreußen steht.
Zn dem Sinne haben wir den Antrag nicht aufgefaßt.
Der Antrag ist hauptsächlich 'hervorgegangen aus dem Bewußtsein, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert mit Nothwendigkeit innerhalb der Tarifkommisston zu weitläufigen Erörterungen führen würde, die schon dadurch nothwendig würden, daß in Folge dieses Antrags der gesammte Veredlungsverkehr, wie er bis jetzt bestanden hat, nach der bestehenden Zollgesetzgebung einer Diskussion, einer Beschlußfassung unterworfen werden mußte, und daß wir dann mit Nothwendigkeit darauf gedrängt werden würden, schließlich die Revision der Zollgesetzgebung des Zahres 1869 in Aussicht zu nehmen, die grade für Getreide nach unserer Ueberzeugung grade für denjenigen Punkt, für den sich der Abgeordnete Rickert besonders interessirt, nicht nothwendig erforderlich ist.
115 des Gesetzes vom Zahre 1869 sagt ausdrücklich: Gegenstände, welche zur Verarbeitung, Vervollkonnmrung, oder Reparatur mit der Bestimmung zur Wiederausfuhr eingehen, können vom Eingangszoll befreit werden, tz 5 desselben Gesetzes enthält die freie Durchfuhr, es ist also dadurch und nach den Beispielen, die der Abgeordnete Rickert selbst zitirt hat, aus der Zeit des Bestandes der Getreidezölle in hohem Maße wahrscheinlich, baß die Praxis, die damals geübt wurde, bezüglich des Getreidezolles vorläufig geübt werden wird, bis es zur Revision des Gesetzes von 1869 kommen sollte.
Ob diese im Interesse des Abgeordneten Rickert liegen würde, 1 möchte ich ihm zu bedenken geben.
1 Nun hat1sich1der Abgeordnete Rickert weiter beklagt, daß er in der gestrigen Sitzung präkludirt worden wäre, er hat gemeint, es hätte niemand von der liberalen Partei gesprochen.
(Widerspruch links.)
Zch habe neben ihm gesessen und ungefähr seine Worte hören können.
Zch will ihn darar erinnern, daß die Abgeordneten Braun und Lasker gestern beide das Wort gehabt haben, und daß beide den Standpunkt, den die liberale respektivedie Freihändlerpartei, der Abgeordnete Lasker identifizirte beide, einnimmt, sehr deutlich zu vertreten wußten.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich ferner wieder, und es ist wiederholt geschehen, darauf berufen, daß eigentlich seine, die liberale Partei immer das lebhafteste Interesse für den Grundbesitz gezeigt habe, sie sei es gewesen, welche früher den Gedanken schon angeregt habe im Abgeordnetenhause, die Grundsteuer theilweise zur Entlastung der Kommunalsteuern zu verwenden.
Das ist nicht richtig, meine Herren, ich habe wahrhaftig keinen Fraktionspatriotismus, aber ich müßte mich sehr irren, wenn nicht einer meiner Freunde, der Graf Winzingerode es gewesen wäre, der den Antrag zuerst gestellt hat, ich glaube daher nicht, daß der Abgeordnete in Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
1439 der Lage ist, jenen Antrag für die liberale Partei als solche in Anspruch nehmen zu können.
Meines Wissens ist er aus unserer Partei erhoben worden.
Es kommt fast auf das heraus, was der Abgeordnete Braun gestern sagte, die liberale Partei habe die Bauern frei gemacht.
Ich denke, meine Herren, das waren zuerst doch die preußischen Könige, und ob der Freiherr von Stein grade zur Partei des Herrn Abgeordneten Lasker gehört haben würde, ist mir sehr zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Zch komme nun noch auf den Punkt zurück, den der Herr Abgeordnete Rickert ausführlich erörtert hat, das ist das System der Getreidemischung.
Zch muß nun allerdings gestehen, daß mir diese ganze Manipulation des Mischens doch im hohen Maße bedenklich erscheint, denn für gewöhnlich verhält sich die Sache nicht so, wie der Herr Abgeordnete Rickert sagt, daß unser Getreide durch polnischen Weizen verbessert wird, sondern namentlich beim Roggen ist es umgekehrt, der schlechte russische Roggen wird durch unseren Roggen verkäuflich gemacht.
Ob es gerade im Interesse unserer Landwirthschaft liegt, diese Manipulation zu begünstigen, das, meine Herren, ist mir sehr zweifelhaft, ich bin aber nicht abgeneigt, dem Umstand Rechnung zu tragen, da in Königsberg, Danzig und Memel gerade dieser Handel in so hohem Maße sich entwickelt hat und da dort die Landwirthschaft nach meiner Ueberzeugung allerdings gegen ihr eigenes Interesse auf die Erhaltung dieses Handels Werth zn legen scheint.
Wenn nach dem bestehenden Gesetz von 1869 dem Bundesrathe schon die Ermächtigung gegeben ist, auch für diesen Fall eine Erleichterung geben zu können, so würde ich mit solchen Erleichterungen für jene Landestheile meinerseits wohl einverstanden sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert davon gesprochen hat, daß mit dem Getreidezoll der ganze Getreidehandel in Königsberg, Memel u. s. w. zu Grunde gehen müßte und daß wir kein Herz für die vielen tausende von Arbeitern hätten, die dort im Getreivehandel ihre Beschäftigung finden, so frage ich Herrn Rickert, wo war denn sein Herz für die vielen Hunderttausende von Arbeitern, die in der Kohlen- und Eisenindustrie beschäftigt sind, als er die Eisenzölle abschaffte!
(Sehr wahr!)
Zch bin nun der Meinung, daß jene Aeußeruug des Herrn Rickert eine sehr starke Uebertreibung ist, Königsberg und Danzig werden ihren Handel behalten und bewahren, auch mit dem geringen Getreidezoll, den wir bewilligt haben, und namentlich werden sie ihn bewahren, wenn den Plätzen gewisse Erleichterungen bezüglich des Handels gewährt werden, wie ich sie eben anzudeuten mir erlaubt habe.
Der Herr Abgeordnete Rickert hatte ferner gelegentlich gesagt, Oesterreich könne den Getreidezoll weit eher gebrauchen als wir, und das war es, wogegen ich Widerspruch erhoben habe, er hat es falsch verstanden, als hätte ich bestreiten wollen, daß die meisten Länder keinen Getreidezoll hätten.
Zn diesem Punkte irrt sich der Herr Abgeordnete Rickert doch, denn ein Land, das so kolossale Getreidemassen exportirt, wie Oesterreich, das kann den Getreidezoll füglich entbehren, dieses Land ist sogar in einer gewissen Gefahr, wenn es einen Getreidezoll für sich sollte einführen wollen.
Endlich ist der Herr Abgeordnete Rickert zuletzt eingegangen auf die Eisenbahnfrage und hat gemeint, aus den Rechnungen bezüglich der Eisenbahnen würde es im Etat sehr traurig aussehen, wenn wir den Eisenbahnverkehr in dieser Weise beschränken, wie es durch den Getreidezoll nothwendig sein würde, Zch bin nun darin der ganz entgegengesetzten Meinung wie er, ich mache darauf aufmerksam, daß dieser gesammte Durchgangsverkehr von Eisenbahnen zu Tarifen geleistet wird, die ja weit hinter dem zurückbleiben, was uns die Privatbahnen zählen.
Sie sind noch bedeutend niedriger, und ich glaube, daß die Eisenbahnen sich durch Protegiren des Durchgangsverkehrs finanziell zum großen Theil ruiniren.
Sie werden viel besser dabei fahren, wenn sie darauf hingewiesen werden, den Lokalverkehr möglichst zu pflegen, dann wird das finanzielle Ergebniß viel höher sein, weil die gesammte Produktion des Landes weit mehr ergeben wird und vielmehr verfrachtet wird von inländischen Produkten, als sie jetzt an ausländischen haben.
Also die Eisenbahnen werden meiner Ueberzeugung nach finanziell gut dabei fahren.
Daß unsere gesammte Eisenbahnpolitik nicht so ganz unberechnet und schlecht ist, das zeigen deutlich diejenigen Ergebnisse, welche die von dem Herrn Abgeordneten Rickert so sehr angefochtenen Kohlentarife nach den Ostseeprovinzen schon geliefert haben.
Diese Ergebnisse weisen nach, daß bei diesem Tarif die Bahnen doch zu ihrem Vortheil operiren, aber, meine Herren, ich meine, wir handeln gerade im Znteresse desjenigen Verkehrs, den der Herr Abgeordnete Rickert selbst erhalten und schützen will, wenn wir die Frage nicht an die Tarifkommission verweisen mit allen den gefährlichen Konsequenzen, die eine solche Verweisung haben kann, sondern Sie thun selbst gut, sich dem Antrage des Herrn Grafen Stolberg anzuschließen mit der modifizirten Tagesordnung, die ausdrücklich auf die Bestimmung des Gesetzes von 1869, §115 hinweist, und ich empfehle Ihnen dringend, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, den Antrag, welchen ich gestellt habe und über dessen geschäftliche Behandlung ich hier kein Wort verlieren will, unterscheidet sich von dem Antrage des Herrn Abgeordneten für Danzig, wenn ich es kurz.
charakterisiren will, dahin, daß der letztere dasjenige Zollverfahren wieder herstellen will, welches in den vierziger Zähren in Danzig und Königsberg bestand, während mein Antrag im Auge hat, das Zollverfahren wieder herzustellen, welches in den sechziger Zähren nach Aufhebung der Getreidezölle bestanden hat.
Die Frage, die zunächst zu erörtern sein wird, ist die: befindet sich in der That der Bundesrath in der Lage, dasjenige, -jei 'es, was der Herr Abgeordnete für Danzig, sei es, was ich in meinem Antrage für den Durchgangsverkehr mit Getreide verlange, seinerseits auf Grund der ihm durch die Verfassung oder durch das Zollgesetz von 1869 ertheilten Ermächtigung auszuführen.
Diese Frage muß ich nach sorgfältiger Prüfung der gesetzlichen Bestimmungen verneinen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Bundesrath ist nicht ermächtigt, Ausnahmen von dem Gesetze anzuordnen oder zuzulassen; er ist nur ermächtigt, das Gesetz innerhalb der ihm ertheilten Vollmacht durch Ausführungsvorschriften aus den allgemeinen Sätzen, die das Gesetz enthält, in die Sprache des praktischen Lebens zu übersetzen.
Bevor ich auf die Konsequenzen dieser Ansicht im einzelnen eingehe, möchte ich zur weiteren Vermeidung von Mißverständnissen hervorheben, daß es sich bei meinem Antrag ganz gewiß nicht, und ich glaube auch bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten für Danzig nicht um irgend eine Art des Veredlungsverkehrs handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Mir liegt der Veredelungsverkehr in diesem Augenblicke vollständig fern.
Alle Deduktionen, die man aus der Bestimmung des Zollgesetzes über den Veredelungsverkehr herleiten will, sind mir vollständig gleichgiltig, sie liegen außerhalb der Sache.
Es handelt sich hier um nichts weiter, als um den Transit1440 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879. verkehr und zwar um einen Transitverkehr, der eine gewisse Modifikation erhält durch die vielfach erörterte Mischung.
Was sagt nun mein Antrag
Für Getreide und Hülsenfrüchte werden Transitläger ohne amtlichen Mitverschluß bewilligt.
Solche Getreidetransitläger ohne amtlichen Mitverschluß können nach der bestehenden Gesetzgebung bewillgt werden; das ist unzweifelhaft.
Mein Antrag geht insofern nur weiter, als er abweichend vom Gesetz, welches ja nicht für alle möglichen Artikel Transitläger zulassen kann und deshalb allgemein sagt: „sie können bewilligt werden '', ausspricht: „für Getreide sollen sie bewilligt werden ''.
Er fährt aber gleich fort: Auf diese Läger finden die für Privattransitläger geltenden Vorschriften mit der Maßgabe Anwendung.
Hierdurch ist schon vollkommen ausgeschlossen die Besorgniß, die der Herr Reichskanzler hegt, daß aus diesem Antrage hergeleitet werden könnte, daß ein Kaufmann, der nicht die bürgerlichen Ehrenrechte hat, oder der in Zollprozeffe verwickelt gewesen ist der schlimmsten Art, Anspruch haben soll auf das Transitlager.
Nicht im allermindesten.
Zm Regn-.
lativ für Privatläger, auf welche mein Antrag ausdrücklich als auf das maßgebende, soweit es nicht abgeändert wird, verweist, heißt es: Diese Lager werden lediglich an Gewerbtreibende bewilligt, welche kaufmännische Bücher ordnungsmäßig führen, das Vertrauen der Verwaltung genießen und entweder selbst am Lagerorte wohnen oder einen am Orte wohnhaften geeigneten Vertreter bestellen.
Es setzt also mein Antrag voraus, daß der Besitzer eines solchen Privattransitlagers das Vertrauen der Zollverwaltung genieße, und es sind damit von selbst alle Subjekte ausgeschlossen, die eines solchen Vertrauens, sei es durch Desrauden, sei es auf andere Weise, unwürdig sind.
Nun kommen die drei Maßgaben, welche nach dem Antrage in das Privatlagerregulativ hineingebracht werden sollen.
Davon ist die erste: daß die Lagerung, soweit es zur Erhaltung und Bearbeitung der Waaren erforderlich ist, außerhalb geschloffener Räume stattfinden kann.
Motivirt ist diese von mir vorgeschlagene Bestimmung damit, daß es allerdings vorkommt, daß das auf Schiffsgefäßen, auf den Flüssen eingehende Getreide unterwegs naß wird und alsdann einer Abladung unter freiem Himmel, einer Umschaufelung, einer Bearbeitung bedarf, einer Bearbeitung, welche auf Speichern wirksamer Weise wenigstens nicht ohne ganz unverhältnißmäßigen Kostenaufwand vorgenommen werden kann.
Eine solche Erleichterung zuzulassen, ist nach meiner Ansicht der Bundesrath nicht befugt, weil in sämmtlichen Bestimmungen des Zollgesetzes, welche sich auf die Niederlagen beziehen, überall geschloffene Räume vorausgesetzt sind.
Der Bundesrath würde also nach meiner Ansicht nicht in der Lage sein, diese Erleichterung, welche, wie die Erfahrung gelehrt hat, für das Durchgangsgeschäft mit Getreide nothwendig ist, eintreten zu lassen.
Die zweite Maßgabe ist die: daß die Behandlung, Umpackung und Theilung der gelagerten Waaren uneingeschränkt und ohne Anmeldung zulässig ist.
Der tz 14 des Privatlagerregulativs gestattet ausnahmsweise, von der Festhaltung der Identität der einzelnen Kolli mit der Wirkung abzusehen, daß die Behandlung, Umpackung und Theilung der gelagerten Waaren uneingeschränkt und ohne Anmeldung erfolgen kann.
Es ist diese Bestimmung vollkommen gerechtfertigt.
Man kann nicht für jede beliebige Waare, die auf das Privatlager gebracht ist, uneingeschränkt die von mir bezeichneten Manipulationen ohne vorherige Anmeldung zulassen.
Beim Getreide liegt mit Rücksicht auf die relativ geringe Höhe des Eingangszolles und andererseits mit Rücksicht auf die absolute Nothwendigkeit dieser Operation das Bedürfniß vor, von vornherein von der Anmeldung abzusehen.
Die dritte Maßgabe, welche ich vorschlage, ist die: daß die Mischung der Waare mit inländischer Waare gestattet ist.
Diese Gestattung kann der Bundesrath nicht aussprechen.
Es ist im tz 101 des Zollgesetzes bestimmt, daß zur Ergänzung, Auffüllung u. s. w. der lagernden Waaren, Waaren aus dem freien Verkehr in die Niederlagen gebracht werden können, dagegen sagt der tz 108, daß diese Bestimmung auf Privatlager ohne amtlichen Mitverschluß keine Anwendung finde.
Es würde also ohne eine Aenderung des Gesetzes nur zweierlei zulässig sein, entweder daß auf die Mischung, welche im Privatlager ohne amtlichen Mitverschluß in Anspruch genommen ist, verzichtet wird, oder daß, wenn auf die Mischung nicht verzichtet wird, das Lager unter amtlichen Mitverschluß gestellt werden muß.
Der Bundesrath ist nicht berechtigt, darüber hinauszugehen, er würde dem Gesetz zuwider handeln.
Nun, meine Herren, beruht ja das ganze Transigetreidegeschäft auf der Möglichkeit, das Transitgetreide im Lager ohne amtlichen Mitverschluß zu lagern.
Wenn das festgehalten wird, so müßte also das Mischen des Getreides aufgegeben werden.
Ueber die Nothwendigkeit des Mischens des Getreides ist schon neulich und heute wiederholt gesprochen worden.
Zch möchte nur wiederholt darauf hinweisen, daß für die in der Nähe der Exportplätze liegenden Landwirthschaften die Zulassung dieser Mischung ein ganz entschiedener Vortheil ist, weil sie für ihr Getreide, was sich zu solchen Mischungen eignet, einen höheren Preis bekommen, als sie bekommen würden auf dem gewöhnlichen Markt.
Daß diese Mischung im Interesse der Erhaltung des Getreideverkehrs unentbehrlich ist, das ist, glaube ich, von keiner Seite bestritten worden; es ist nur die Ansicht ausgesprochen worden, der Verkehr würde auch fortdauern, wenn das transitirende Getreide verzollt würde.
Nun, meine Herren, ich glaube die Ansicht begründet zu haben, daß der.
Bundesrath nicht in der Lage ist, daß, was nach meiner Ansicht zur Erhaltung des Trasitverkehrs nothwendig ist, anzuordnen, und ich kann mich nun zu dem allerdings nur formellen Einwand wenden, daß der Tarif nicht der geeignete Ort sei, eine bezügliche Bestimmung zu treffen.
Meine Herren, diesen Einwand habe ich mir selbst geiMcht, und ich will ganz offen sagen, wie ich im Fall der Annahme meines Antrags zu verfahren gedachte.
Zch habe den Antrag gestellt, hier jetzt als einen Zusatz zum Tarif aus dem Grund, weil er innerlich absolut zusammenhängt mit der Frage der Getreidezölle und weil ich es in jeder Beziehung für unrichtig gehalten haben würde, ihn aus einer Berathung, die sich so eingehend mit den Getreidezöllen beschäftigt hat wie die vorliegende, herauszunehmen.
Zch würde aber, wenn er zur Annahme gelangt, ganz von selbst dahin gekommen sein, bei der 3.
Lesung den Antrag zu stellen, diesen Satz aus dem Tarif heraus in das Gesetz zu bringen.
Zch erkenne an, formell gehört er nicht in den Tarif, sondern in das Gesetz, ich habe aber ein Amendement zu dem Gesetz nicht stellen wollen, um nicht bei Gelegenheit des Gesetzes selbst nochmal ein gut Theil der Diskussion über die Getreidezölle wiederholen zu müssen.
Dieser Zweckmäßigkeitsgrund hat mich veranlaßt, chen Antrag an diese Stelle zu setzen.
Wenn uns empföhlen wird, für die Resolution zu stimmen, so kann ich das eben aus den von mir angegebenen Gründen nicht thun, weil damit die Frage verschoben wird auf eine Revision des Zollgesetzes von 1869, eine Revision, zu welcher ich, abgesehen von diesem Punkt, meinerseits in dem gegenwärtigen Augenblick gar keinen Grund sehe.
Eine solche Revision eines so umfassenden Gesetzes würde der Natur der Sache nach in der laufenden Session nicht stattfinden können, und bis zur nächsten Session zu warten, dagegen muß ich aus denselben Gründen Bedenken tragen.
Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
1441 die der Herr Abgeordnete für Danzig von der Tribüne aus entwickelt hat.
Zch wiederhole, meine Herren, auf die geschäftliche Behandlung der Sache lege ich gar keinen Werth; der Antrag, diese vorliegenden Anträge in die Tarifkommission zu verweisen, ist weder von mir ausgegangen noch mit meiner Kenntniß ergangen, ich habe ihn erst kennen gelernt dadurch, daß ich das Druckexemplar bekam.
Mir kommt es lediglich darauf an, eine Entscheidung über die Frage selbst herbeizuführen, eine Frage, die meiner Ansicht nach für den Fortbestand des Getreidehandels nicht blos von Danzig und Königsberg, sondern auch von Stettin von entscheidendster Bedeutung ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimrath Burchard hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: 1 Gestatten Sie mir zuerst mit einigen Ausführungen demjenigen entgegenzutreten, was der Herr Abgeordnete für Danzig gesagt hat.
Wenn ich richtig berichtet worden bin, so hat er und es ist schon früher aus seinem Mund eine ähnliche Bemerkung geflossen gesagt, ich hätte mit meinen früheren Behauptungen betreffs der Durchfuhr und des Ausfuhrhandels doch nicht das richtige getroffen.
Zch muß bei meiner früheren Behauptung durchaus stehen bleiben.
Zch habe gesagt, es hat zu keiner Zeit im Zollverein eine gesetzliche Bestimmung bestanden, die die Umtauschung ausländischer Waaren auf dem Transport gestattete.
Das ist auch richtig und auch gegenüber den Verfügungen richtig, auf die der Herr Abgeordnete für Danzig hinsichtlich des Getreides Bezug genommen hat.
Zch kenne ja diese Verfügungen; der Zeit wegen kann ich zwar nicht genau auf den Inhalt derselben eingehen, man muß aber zunächst die besonderen Umstände erwägen, um sich klar zu machen, in wie fern denn diese Verfügungen einen ungewöhnlichen, mit den gesetzlichen.
Bestimmungen schwer in Einklang zu bringenden oder die gesetzlichen Bestimmungen doch wenigstens abschwächenden Charakter hatten.
Die erste Verfügung, die vor mir liegt, datirt von dem Zahr 1846, aus einer Zeit, wo neben den Einfuhrzöllen Durchfuhrzölle bestanden.
Da ist nun gesagt, daß der Provinzialsteuerdirektor unter Vorbehalt des Widerrufs und nach Prüfung der besonderen Umstände gestatten darf, daß, wenn der Durchfuhrzoll vom Getreide entrichtet ist, die Differenz zwischen Durchfuhr- und Einfuhrzoll bedingungsweise nicht eingehoben werden soll, für den Fall nämlich nicht, daß die Ausfuhr größer ist, als die Einfuhr.
Es ist auch diese Genehmigung nicht allgemein für den preußischen Staat ertheilt, sondern nur für gewisse Verkehrsrichtungen und für diese auch nur unter Anerkennung besonderer Umstände, namentlich von Theuerungsverhältnissen.
Es handelte sich also um eine ganz ausnahmsweise Maßregel, die als Verwaltungsmaßregel vorübergehend und mit Vorbehalt des jederzeitigen Widerrufs eingeführt werden konnte, und ich glaube, man kann daraus nicht herleiten, daß, weil im Zollverein das Prinzip der Identität vielleicht in dieser Beziehung berührt worden ist, das Prinzip nun überhaupt irgendwie verlassen sei.
Diese Verfügung trat aber sofort außer Kraft, als die Durchfuhrzölle in Wegfall kamen, von diesem Augenblick an ist im Verwaltungswege ausdrücklich angeordnet worden, daß die Identität auch im Getreideverkehr ausnahmslos aufrecht erhalten bleibe.
Keiner durfte also eine Vertauschung vornehmen und derjenige, der das nach Aufhebung der Durchfuhrzölle that, war jedenfalls ein Gewerbtreibender, der sich nicht auf richtigem Wege befand.
Bei dieser Behauptung muß ich bleiben.
Ich glaube deshalb, daß die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rickert, welche er in dieser Beziehung Verhandlungen deS deutschen Reichstags.
gegen mich gerichtet hat, der Begründung entbehrt, wenn er in Betracht ziehen will, was ich ausgeführt habe.
Zch möchte dann eingehen auf die Anträge, welche zu dieser Tarifnummer gestellt sind, und zuerst auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück.
Zch freue mich, daß der Herr Abgeordnete Veranlassung genommen hat, diesen Antrag näher zu erläutern, ich muß gestehen, ich war einigermaßen in Zweifel über die Bedeutung und Tragweite desselben.
Wenn ich nach den Erläuterungen, die heute gegeben sind, mich frage: war der Bundesrath in der That nach Maßgabe der jetzt bestehenden Bestimmungen nicht in der Lage, diejenigen Erleichterungen bezüglich des Getreidehandels eintreten zu lassen, welche der Antrag als obligatorisch hinstellt
so muß ich nach reiflicher Erwägung sagen: er war im wesentlichen vollständig in der Lage, das zu thun.
Meine Herren, ich muß, um das näher darzulegen, auf die bezüglichen Bestimmungen des Gesetzes vom I. Zuni 1869 eingehen.
Der Herr Abgeordnete hat, indem er sagte, auf diese Läger ohne amtlichen Mitverschluß sollten die für Privatläger geltenden Vorschriften Anwendung finden, zunächst zweifelhaft gelassen, ob es die gesetzlichen oder die Verwaltungsvorschriften sein sollten.
Zch muß sagen, ich habe zunächst die Annahme gehabt, es sollten die gesetzlichen sein, denn die Verwaltungsvorschriften können zu jeder Zeit geändert werden, und ich glaube nicht, daß ein Gesetz Bezug nehmen kann auf Bestimmungen, die nicht auf gesetzlicher Basis stehen, sondern die in jedem Augenblick nach dem Ermessen der Verwaltung geändert werden können.
Indessen wir wissen ja nun, es sollen auch diejenigen Verwaltungsvorschriften gemeint sein, die der Bundesrath zur Zeit auf Grund des Gesetzes erlassen hat.
Wenn aber der Bundesrath zu jeder Zeit in der Lage ist, innerhalb des Rahmens des Gesetzes auch seine Verwaltungsvorschriften zu ändern, so glaube ich und wohl Jeder, der der Verwaltung nur einigermaßen Vertrauen schenkt, daß der Bundesrath bemüht sein wird, unter Berücksichtigung aller Interessen denjenigen Weg zu finden und einzuschlagen, der den vorliegenden Interessen am meisten entspricht.
Der tz 108 des Zollvereinsgesetzes sagt unter der Ueberschrift „Privatläger '': Waaren, auf denen ein Zollanspruch hastet, können auch in Privaträumen unter oder ohne Zollverschluß der Zollbehörden niedergelegt werden.
Es ist also unzweifelhaft, daß auch Getreide und Hülsenfrüchte in Privatläger unter oder ohne Zollverschluß aufgenommen werden können, wenn der Bundesrath solches für zulässig erachtet.
Dann heißt es im Gesetz weiter ich übergehe die Vorschriften über die Kredit- und über die Transitläger mit amtlichem Verschluß am Schluß: Dagegen haftet der Inhaber eines Privattransitlagers, welches sich nicht unter amtlichem Mitverschluß befindet, für die Entrichtung des Eingangszolls nach Maßgabe des bei der Verabfolgung festgestellten Gewichts, insofern er nicht die Entrichtung der Abgaben an anderen Orten oder die Ausfuhr der Waare in vorgeschriebener Art nachweist.
Das sind sämmtliche gesetzlichen Bestimmungen über die Privatläger.
Zm Uebrigen hat der Äundesrath die Befugniß, nach Maßgabe dieser Bestimmungen jede Erleichterung eintreten zu lassen, die dem Verkehrsbedürfniß und dem allgemeinen Interesse entspricht und nicht über das Gesetz hinausgeht.
Wenn ich nun frage: ist der Bundesrath in der Lage nach diesem Gesetz, auch diejenigen Erleichterungen eintreten zu lassen, die der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück als obligatorisch in das Gesetz einrücken will
so muß ich sagender ist in der Lage, er ist besonders auch bezüglich des Mischens in der Lage.
Zch darf auf diesen Punkt wohl noch etwas näher eingehen.
196 ''Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
1442 Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat gesagt, auf den Veredelungsverkehr käme es ihm gar nicht an, der sei ihm fernliegend, der stehe außerhalb der Sache, hier handele es sich nur um einen Transitverkehr.
Zch muß sagen, ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt; der Transitverkehr ist der Durchfuhrverkehr, derjenige, der die Waare so durchführt, wie sie eingeführt ist.
Will man im Znlande mit der Waare eine Operation vornehmen, die einen wesentlichen Einfluß auf ihre Beschaffenheit ich will nicht sagen Identität hat, will man also Getreide mischen, zu dem ausländischen inländisches Getreide hinzuthun, so ist das vielleicht keine Veredlung, aber es fällt doch unter den tz 115 des Vereinszollgesetzes, der im Allgemeinen den Veredlungsverkehr bezeichnet.
Derselbe lautet: Gegenstände, welche zur Verarbeitung, zur Vervollkommnung oder zur Reparatur mit der Bestimmung zur Wiederausfuhr eingehen, können vom Eingangszoll befreit werden.
Es handelt sich also um Gegenstände, die entweder vervollkommnet, reparirt oder verarbeitet werden sollen.
Nun würde ich von vornherein annehmen, wenn man ausländisches Getreide mit inländischem mischt, daß das eine Verarbeitung des Getreides ist; aber jedenfalls, mag der Bundesrath einer Ansicht sein wie er will, kann man doch nicht sagen, der Bundesrath habe seine Befugnisse überschritten, wenn er Getreide, was in dieser Weise gemischt ist, als verarbeitet ansieht.
Also neben jener Bestimmung über Privatläger kommt hier, soweit es sich um das Mischen handelt, auch die Bestimmung über den Veredelungsverkehr in Betracht.
Ich möchte deshalb der Ansicht sein, daß der Bundesrath nach Maßgabe derjenigen gesetzlichen Bestimmungen, die ich vorgelesen habe, durchaus ermächtigt ist, alle die Erleichterungen zuzugestehen, welche hier gesetzlich vorgeschrieben werden sollen.
Daß die Verwaltungsbehörden nach den jetzt geltenden Regulativen nicht in der Lage wären, dem Verkehr Erleichterungen in dem Umfange zuzugestehen, wie es im Antrage bezeichnet ist, kann ich vielleicht zugeben, dagegen nicht, daß der Bundesrath nicht ermächtigt sein sollte, Bestimmungen zu erlassen, welche dem Verkehrsbedürfniß auch nach dieser Richtung hin Rechnung trügen; letzteres muß ich entschieden in Abrede stellen.
Zch möchte nun übergehen auf den Antrag der Herren Rickert und von Schalscha.
Es unterscheiden sich diese Anträge meines Erachtens allerdings sehr wesentlich von dem des Herrn Dr. Delbrück.
Der letztbezeichnete Antrag ging davon aus, daß die Identität gewahrt und festgehalten sein solle, während die Herren Rickert und Schalscha sagen: wir wollen hier eine Ausnahme machen für Getreide, Hülsenfrüchte und andere Gegenstände, die unter diese Nummer des Tarifs fallen, es soll die Vertauschung für diese Artikel gestattet sein auch mit der Wirkung, daß sine Zollerleichterung für den ganzen Umfang des Exports eintritt.
Meine Herren, ich halte diese Anträge für äußerst gefährlich.
Es ist Ihnen schon aus anderem Munde gesagt worden, daß man im allgemeinen abgeneigt ist, dieses Prinzip aufzugeben.
Die verbündeten Regierungen würden, ich glaube das erklären zu können, diesen Vorschlägen auch nicht ausnahmsweise zustimmen können, weil auf dem Prinzip der Identität der Zollverein aufgebaut ist, weil zu keiner Zeit eine Ausnahme bestanden hat, namentlich auch nicht zu der Zeit, wo die Durchfuhrzölle aufgehoben waren.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Rickert in der That auf dasjenige verweisen, was der preußische Finanzminister nach dieser Richtung hin gesagt hat, er hat, sowie die Durchgangszölle in Wegfall kamen, ausdrücklich erklärt, es solle die Identität des Getreides aufrecht erhalten bleiben.
Also ich meine, man sollte doch nicht so leicht von diesem grundlegenden Prinzip abgehen und erklären, der Handel kann nicht anders Heftchen als mit einer solchen Ausnahme, wenn der Handel thatsächlich ohne solche Ausnahme existirt hat.
Es würde auch zu den bedenklichsten Konsequenzen führen, wenn man eine Vertauschung nur auf diesem Gebiet zulassen wollte.
Ich möchte Ihnen zunächst zwei Bedenken entgegenhalten, die dabei hauptsächlich ins Gewicht fallen, das eine ist finanzieller Art, das andere volkswirthschaftlicher.
Wenn Sie gestatten, daß das Getreide, welches eingeführt ist, auf dem Transport vertauscht werden kann, und daß für alles Getreide, was ausgeführt wird, das Recht der freien Einfuhr gegeben wird, dann bekommen Sie lediglich den Zoll für die Mehr einfuhr, auch nicht im mindesten mehr.
Nun ist ja bekannt, daß die naturgemäße Wirkung derartiger aoqnits-ä-oantion, wie sie in anderen Ländern und auf anderen Gebieten vielleicht auch beabsichtigt ist, darin besteht, daß die Ausfuhr sich steigert; jedenfalls geht aber auf diese Weise jeder Zoll von demjenigen Gute verloren, welches im Znlande vertauscht ist.
Wenn Sie die statistischen Nachweise ansehen, so haben Sie zwar eine beträchtliche Differenz zwischen Ein- und Ausfuhr; aber es ist doch außer allem Zweifel, daß von demjenigen Getreide, welches einkommt, ein großer Theil im Znlande bleibt und dort konsumirt wird, während andererseits von dem ganzen Getreide, welches ausgeht, ein sehr großer Theil inländischen Ursprungs ist.
Das Reich bekäme also von allem Getreide, welches vom Auslande eingeht und in den inländischen Konsum übergeht, keine Steuer.
Meine Herren, es beläuft sich dies meines Erachtens in die Millionen Zentner Getreide.
Ich bin allerdings nicht im Stande, aus der Statistik dies mit Zahlen zu belegen, weil wir jetzt Getreide zollfrei haben und statistisch die Einfuhr deshalb zum großen Theil auch die Durchfuhr mit enthält; es ist also nicht ersichtlich zu machen, was von der Einfuhr und Ausfuhr wirklich Durchfuhr ist, aber das steht fest, und es wird jeder bestätigen, der der Sache näher steht, daß ein sehr großer Theil der Einfuhr auch wirklich für den inländischen Konsum bestimmt ist und ebenso ein großer Theil der Ausfuhr aus der inländischen Produktion herrührt.
Es stehen aber meines Erachtens auch volkswirthschastliche Gründe solchen Ausnahmen entgegen.
Was ist denn der Zweck der Zolleinführung auf volkswirthschaftlichem Gebiete
Es ist doch beim Getreide namentlich der, daß der Vorzug, den das ausländische Getreide in der Produktion hat, ausgeglichen werden soll durch den Zoll, daß das ausländische Getreide auf dem inländischen Markt mit dem inländischen Getreide nicht konkurrieren darf, ohne daß eine solche Ausgleichung stattgefunden hat.
Wenn Sie aber die titrss ä'aequit-ü-oantion eintretenlassen, dann erreichen Sie das, daß das ausländische Getreide ohne jede Zollbelastung mit dem inländischen Getreide konkurrirt.
Aehnliches ist früher dem Auslande gegenüber oft beklagt worden, man hat es als eine Ausfuhrbegünstigung angesehn; was man aber früher beim Auslande beklagt hat, sollte man nicht ohne Weiteres im Znlande als richtig anwenden wollen.
Dann möchte ich noch quf einen Punkt Hinweisen: Sie haben jetzt Anträge vorliegen, welche auf Getreide, Hülsenfrüchte rc.
sich beziehen.
Die erste Gelegenheit ist ergriffen worden, um einen derartigen Antrag einzubringen, und er bezieht sich zunächst auf diese Gegenstände.
Wenn er aber angenommen wird, glauben Sie die Berufung ablehnen zu können, glauben Sie, daß bei einem großen Theil anderer Gegenstände, bei Holz, Textilwaaren, Wolle rc.
dieser Antrag nicht ganz ebenso wieder zum Ausdruck kommen wird
Wie wollen Sie dann solche Anträge ablehnen
Das können Sie meines Erachtens gar nicht; wenn Sie beim Getreide solche Ausnahme gestatten, dann müssen Sie es auch auf anderen Gebieten, und dann resultirt die Wirkung, daß für die Dauer zum Theil geringere, zum Theil für Baumwollenund für Wollengarne, gar keine Zölle einkommen, daß sich der jetzige Zustand in dieser Hinsicht noch sehr wesentlich 1443 Deutscher Reichstag.
52. verschlechtert.
Meine Herren, wenn das in der Absicht gelegen hätte, dann wären keine Zolländerungen vorgeschlagen worden, denn zur Zeit bestehen ja diese Vergünstigungen nicht; wenn aber Zölle in der jetzigen Höhe vorgeschlagen sind, und wenn der Zweck derselben ist, die inländische Produktion zu begünstigen, dann ist die Maßregel unvereinbar mit dem System der titrss ä'aoqMs ä eantion.
Es ist schon am Mittwoch gesagt worden, daß die verbündeten Regierungen einen großen Werth darauf legten, daß bei dieser Gelegenheit nicht alle Zollbestimmungen in Betracht gezogen würden, die auf anderen Gebieten liegen; die verbündeten Regierungen sind der Ansicht gewesen, daß der Tarif einzuführen sei, ohne gleichzeitig eine Revision dieser anderen Bestimmungen vorzunehmen.
Es wird, nachdem das Maß der Zöllbelastung im Tarif neu festgestellt sein wird, weiter geprüft werden können, vielleicht auch müssen, inwieweit man infolge des Tarifs zu einer Aenderung der übrigen Zollgesetzgebung übergehen muß.
Wenn man jetzt im Anschluß an die tarifarischen Bestimmungen diese hochwichtigen Fragen, welche in der That einer ruhigen, sorgfältigen und eingehenden Prüfung bedürfen, gelegentlich zur Entscheidung bringen will, dann glaube ich befürchten zu müssen, daß diese Entscheidung nicht auf derjenigen besonnenen Erwägung und Abmessung aller einschlägigen Verhältnisse beruht, auf denen sie ihrer Wichtigkeit nach beruhen müßte.
Zch möchte deshalb die Bitte aussprechen, daß Sie jetzt alle derartigen Anträge ablehnen und dabei von der Voraussetzung ausgehen, daß, sollte eine Revision der übrigen Bestimmungen der Zollgesetzgebung nothwendig sein, dieselbe in späterer Zeit mit ruhigerer Erwägung erfolgen wird.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Meine Herren, ich glaube, die bisherige Debatte hat einen doppelten Vortheil gehabt; zunächst den, daß die Reichsregierung aus derselben entnommen haben wird, daß die große Mehrheit des Reichstags den Transit- und Veredlungsverkehr aufrecht erhalten wissen will, zweitens den, daß die zollgesetzlichen Bestimmungen, die bisher eigentlich nur den Beamten bekannt waren, zur allgemeinen Kenntniß gekommen sind.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn man in weiten Kreisen des Publikums diese zollgesetzlichen Bestimmungen gekannt hätte, diejenige Panik nicht eingetreten sein würde, die in Königsberg und anderen Hafenstädten platzgegriffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn die Reichsregierung es will und ich glaube nach den Verhandlungen, die hier stattgefunden habe, wird sie es wollen —, daß sie sehr wohl im Stande ist, den Transit- und Veredlungsverkehr aufrechtzuerhalten.
Meine Herren, was die beiden vorliegenden Anträge, den des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück und den des Herrn Abgeordneten Rickert, anlangt, so unterscheiden sich dieselben meiner Auffassung dadurch von einander, daß aus dem Antrag Delbrück nicht klar hervorgeht, ob die Identität festgehalten werden soll oder nicht, daß dagegen aber der Antrag Rickert klar besagt, die Identität soll n ich t festgehalten werden.
Um diese Frage, meine Herren, der Identität dreht sich nach meiner Auffassung die ganze Debatte.
Wir stehen da einer prinzipiellen und außerordentlich wichtigen Frage gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat gesagt, er wolle den Veredlungsverkehr bei Seite lassen, es handle sich nur um den Transitverkehr, hier besonders nur um die Frage der Mischung des Getreides.
Zch trete den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars insofern vollkommen bei, daß ich glaube, es ist absolut unmöglich, diese Frage zu Sitzung am 24.
Mai 1879. regeln, ohne die ganze Frage des Veredlungsverkehrs mit in Betracht zu ziehen; auch nach meiner Auffassung ist die Mischung eine Verarbeitung, eine Veredlung.
Meine Herren, geben Sie hier die Identität auf, so werden Sie sie überhaupt aufgeben müssen.
Sie werden gezwungen sein, dahin zu kommen; und dann kommen Sie in weiterer Konsequenz, Sie mögen es wollen oder nicht, zum System der Rückvergütung und der titros ä'aequit-ä-oantion.
Und da rufe ich die Herren Freihändler, insonderheit den Herrn Abgeordneten Bamberger, zum Urtheil darüber an: wollen Sie wirklich das System der Rückvergütung
Meine Herren, ich begreife es, wenn ein enragirter Schutzzöllner für dieses System eintritt, denn es paßt in die schutzzöllnerische Doktrin und Theorie.
Wie man aber von freihändlerischer Seite für diese Rückvergütungen eintreten kann, ist mir vollkommen unverständlich.
Wir stehen hier vor einer Alternative: wollen wir, wie die Tarifvorlage es vorschlägt, verhältnißmäßig niedrige Zölle auf Rohprodukte, auf Halbfabrikate und keine Rückvergütung, oder wollen wir hohe Zölle auf Rohprodukte, Halbfabrikate und eine Rückgewähr
Meine Herren, was die nächste Folge der Rückvergütung sein würde, will ich Ihnen zunächst sagen.
Zn erster Linie würden wir Landwirthe einen tüchtigen Zoll auf rohe Wolle verlangen; daraus würde folgen ein hoher Zoll auf wollene Gespinnste und Gewebe und eine entsprechende Exportprämie.
Durch dieses ganze System würde zunächst der finanzielle Ertrag geschmälert werden, er würde aus ein Minimum verringert werden; vor allen Dingen aber würde dadurch der Nachtheil eintreten, vor dem die Freihändler uns gerade gewarnt haben, der große Nachtheil, der unnatürliche Zustand, daß die Fabrikate im Inland sehr theuer und beim Export im Ausland dem entsprechend sehr billig verkauft werden.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück gegenüber den gesetzlichen Bestimmungen nicht nothwendig ist, daß dagegen der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig) nachtheilig ist, und ich bitte Sie, dieselben abzulehnen.
Was das zweite Alinea meines Antrages betrifft: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag in seiner nächsten Session ein Gesetz über die Revision des Zollgesetzes vorzulegen, so möchte ich mich dagegen verwahren, als ob ich im Sinn hätte eine allgemeine Revision dieses ganzes Gesetzes.
Zch wünsche nur, daß diese Revision beschränkt wird auf den Punkt, den ich angeführt habe, nämlich auf die gesetzliche Sicherung des Transit- und Veredlungsverkehrs, meine Herren, mit anderen Worten, ich möchte, daß diejenigen Begünstigungen, welche jetzt nur auf dem Weg von Regulativen fakultaüv gewährt werden können, in Zukunft gesetzlich fixirt werden.
Wie weit dies möglich sein wird, wird natürlich näher zu erörtern sein.
Meine Herren, alle diejenigen, welche das Zustandekommen des Tarifs wollen, möchte ich dringend bitten, die Anträge nicht an eine Kommission zu verweisen, sondern zur Tagesordnung überzugehen und meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Ruppert hat das Wort.
Abgeordneter Ruppert: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit wenigen Worten hervorzuheben, daß die heute behandelte Frage auch für mehrere Städte Süddeutschlands und deren Handel von einer ganz enormen Wichtigkeit und Bedeutung ist.
(Hört!
hört!
links.)
Zn der Ueberzeugung, daß durch Getreidelagerhäuser die Approvisionirung der Stadt München wesentlich befördert und erleichtert werden würde, hat die Stadtgemeinde München anfangs der siebziger Fahre mit erheblichen 196 1444 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
Kosten Getreidelagerhäuser in das Leben gerufen, in Folge deren München in kurzer Zeit sich zum Mittelpunkt des süddeutschen Getreidehandels emporgeschwungen hat.
In diese städtischen Lagerhäuser gingen im Zahre 1877 11 233 Waggons mit 2 236 000 Zentner Getreide ein, wovon 600 000 Zentner in der Stadt München verblieben.
Den hauptsächlichsten Theil des Verkehrs bildet die Gerste; von den eben genannten 11 233 Waggons waren 7012 mit Gerste geladen in einer Gesammtanzahl von 1400 000 Zentnern.
Von diesem Quantum blieben 293 000 Zentner in München und wurden 448 000 Zentner nach verschiedenen Stationen Bayerns verbracht.
Diese hohe Ziffer des Verkehrs namentlich in Gerste erklärt sich durch den Umstand, daß die bayrischen, insbesondere die Münchener Bierbrauer ungarische Gerste besonders lieben, ja zur Erzeugung eines guten und kräftigen Bieres geradezu für nothwendig halten.
Zur Vermittelung dieses Bedarfes, den die einheimische Getreideproduktion noch auf lange Zahre hinaus, ja vielleicht nie wird decken können, dienen die genannten städtischen Lagerhäuser; sie verschaffen außerdem einer zahlreichen örtlichen Bevölkerung Beschäftigung und Verdienst; endlich ist in denselben auch ein namhaftes städtisches Kapital angelegt, welches mit der Gefährdung dieser Lagerhäuser mehr oder weniger verloren wäre.
Eine Lebensfrage für diese Lagerhäuser bildet nun die Art und Weise, wie das in dieselben eingehende Getreide zur Verzollung herangezogen wird.
Von dem in die Münchener Lagerhäuser eingehenden Getreide geht ein erheblicher Theil in das Zollvereinsausland, namentlich in die Schweiz.
Die von der Stadtgemeinde Lindau gegründeten und unterhaltenen Lagerhäuser dienen fast ausschließlich dem Tranfithandel nach dem erwähnten Nachbarlande.
Es wird nun derartiges Getreide wohl als durchgehendes betrachtet und behandelt werden können, auch wenn die Verfügung über dasselbe nicht schon beim Eingang über die Zollgrenze oder beim Eingang in das Lagerhaus, sondern erst während der Lagerung im Lagerhaus selbst erfolgt.
Ich glaube nun, von den hohen Bundesregierungen hoffen zu dürfen, daß sie diesen Theil des Getreidelagerhausverkehrs als zollfrei behandeln werden, sei es in der Form von Zollniederlagen, indem die Verzollung erst eintritt, wenn das Getreide in das Inland zur Abgabe gelangt, oder in Form von Rückvergütungen, wenn und in soweit die Ausfuhr nach dem Zollvereinsauslande dargethan wird.
Die Herren Abgeordneten Dr. Delbrück und Rickert haben den diesbezüglichen Wünschen des norddeutschen Handelsstandes in ihren Anträgen Ausdruck gegeben.
Zch finde für die süddeutschen Verhältnisse den Antrag Or.
Delbrück zunächst für zutreffend und auch für zureichend, und ich habe mich demselben angeschlossen.
Wenn ich nun das hohe Haus bitte, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück beantragte Vergünstigung auch auf Malz, Raps und Rübensaat auszudehnen, so geschieht dies, weil für unsere süddeutschen Verhältnisse auch die eben angeführten Fruchtgattungen von Bedeutung sind.
Im Lagerhausbericht der Stadt München für das Zahl 1877 sind 188 Waggons Malz und 53 Waggons Raps aufgeführt.
Es wird nicht möglich sein, diese Fruchtgattungen anders zu behandeln als Getreide und Hülsenfrüchte, wenn nicht im Lagerhause selbst ganz erhebliche Schwierigkeiten eintreten sollen.
Meine Herren, eine von der oberbayerischen Gewerbeund Handelskammer dem hohen Hause unterbreitete Denkschrift erklärt, daß mit der glücklichen Lösung der Transithandelsfrage der beträchtliche Transithandel Münchens stehe und falle.
Ein aus Lindau eingelaufenes Telegramm erachtet die Stadt Lindau für ruinirt, (hört!)
wenn nicht die heute zur Frage gekommene Begünstigung dem dortigen Transitgeschäfte zu Theil wird.
Ob nun auf Grund damaligen Gesetzgebung den bestehenden Verhältnissen und den Rücksichten auf diese Städte Rechnung getragen werden kann, ist nach dem, was wir.
eben gehört haben, mindestens zweifelhaft.
(Sehr richtig!)
Bis hierüber Klarheit eingetreten ist, ist möglicherweise der betreffende Transithandel und das Interesse der bezüglichen Städte zu Grunde gegangen und ruinirt.
(Hört!)
Zch bitte deshalb, Sie möchten dem Antrag Or.
Delbrück mit meinem Unterantrag oder auch dem Antrage Rickert mit dem Unterantrag von Schalscha Ihre Zustimmung ertheilen oder doch wenigstens alle diese Anträge zur genaueren Würdigung der Mittel und Wege, welche in dieser Beziehung einzuschlagen wären, an die Tarifkommission verweisen.
(Sehr gut!)
Vizepräsident Dr. LuemS: Der Herr Abgeordneter Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Der Herr Abgeordnete von Stolberg hat sich an mich persönlich gewendet und mich aufgefordert, meine Stellung zu der Frage der Mrss ä'avyultsä-eaution zu bezeichnen.
Zch habe nicht die Absicht, mich in diese Debatte zu mischen, aber ich finde es angemessen, nicht zu verweigern, ihm Bescheid zu geben.
Da ich mich aber zur Sache erklären muß, so muß ich doch davon Gebrauch machen, meine Stellung zu der ganzen Frage eingangsweise näher zu präzisiren.
Der Herr Reichskanzler hat an das Haus, an das ganze Haus, und folglich auch an die Minderheit des Hauses die Frage gestellt, ob wir denn nicht zur Regierung das Vertrauen hätten, daß sie billig und vernünftig genug sei, hier das zu thun, was dem Interesse des Landes und beziehungsweise des Handels entsprechen würde
Ich kann auf die Frage, in dieser Form gestellt, natürlich nicht antworten, denn es geht über das bei uns liebliche hinaus, die Billigkeit oder Vernünftigkeit einer Regierung im parlamentarischen Kampfe schlechthin abzusprechen; ich kann nur auf die Frage antworten, ob nach der ganzen Stellung, die die Reichsregierung zu diesen Dingen genommen hat, ich das Vertrauen habe, sie werde auch in den Punkten, in denen die Gesetzgebung nichts fest bestimmt, sondern die Regulirung den Anordnungen der Regierung einzig überlassen ist, so handeln, wie diejenigen, die mit mir stimmen, es für richtig halten
Und auf die Frage kann ich, ohne irgendwie dem guten Herkommen und dem Anstande wehe zu thun, antworten: ich habe dieses Vertrauen nicht.
Das ist auch ganz natürlich, daß ich es nicht habe, und ich will es mit einem Worte begründen, warum ich es nicht habe.
Die ganze Anschauung der verbündeten Regierungen, wie sie in jeder Rede des Herrn Reichskanzler sowohl, als der Vertreter der Regiemng, als auch der stärksten Vertreter ihrer Anhänger hier immer mehr zu Tage kommt, läuft darauf hinaus, daß die verbündeten Regiemngen und die Gesetzgebung von der Natur den Beruf haben, Handel und Wandel nach ihrer Ansicht zu reguliren, sie haben in allen Fragen des Verkehrs, des Austausches, der Einfuhr und der Ausfuhr und der Behandlung der einzelnen Artikel zu entscheiden, was dem Lande frommt oder nicht frommt.
Das ist eine Anschauung, die man ja haben kann, vor 300 Zähren war sie allgemein verbreitet und man nennt sie die patriarchalische; sie ist heute noch verbreitet aber jenseit der Gegenwart weit hinaus für die Zukunft, man nennt sie da die sozialistische.
Es fragt sich nun, wollen Sie aus der patriarchalischen Anschauung der Regierungen alter Zeit in die sozialistische hinübergehen, oder sollen wir in dem Zwischenstadium bleiben, in welchem sich die moderne Welt gegenwärtig bewegt
Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
1445 Zn diesem Punkte differiren wir von der Mehrheit, aber die Frage ist ja hier schon entschieden und ich werde die Herren nicht damit aufhalten, daß ich über diese Prinzipfrage länger diskutire, ich will damit nur motiviren, daß Sie billigerweise nicht von der Minorität des Hauses verlangen und erwarten können, daß sie das Zutrauen zu der Regierung habe, diese werde aus eigener Eingebung das Richtige thun.
Wie stark diese Anschauungen hier im Hause und namentlich bei dem jetzt maßgebenden Theil des Hauses vertreten sind, das haben wir heute wieder gehört aus der Rede des Herrn von Kardorff.
Herr von Kardorff hat in seiner kurzen Rede die allgemeine gesetzliche und administrative Regelung von 3 Arten des Verkehrs zugleich in Zeit von 5 Minuten als Monopol des Staats und der Regierung in Anspruch genommen.
Zunächst für den Handel im allgemeinen: es ist nach ihm ausgemacht, die Regierung muß entscheiden, welcher Handel gesund, welcher ungesund ist, wieviel Getreide hereingeführt, wieviel herausgelassen werden soll, und das alles wird ausgerechnet mittelst einer Statistik, zu der man kein Vertrauen hat!
Dann hat der Herr Abgeordnete weiter gesagt, das Mischen des Getreides ist verderblich, die Leute, die sich damit abgeben, wissen nicht, wie schädlich es ist; die erleuchtete Majorität hat den Getreidezoll so zu überwachen, daß man nicht mehr Dinge thut, durch die man sich in Unschuld und Unkenntniß bisher selbst geschadet hat.
Das ist eine weitere Konsequenz der Anschauung.
Die dritte ist schließlich die, daß er ausspricht, man sagt immer, die Eisenbahnen seien interessirt daran, daß sie den Transit haben, die Eisenbahnen wissen aber auch nicht, was ihnen frommt, man müsse ihnen zeigen, was ihnen gut thut, und wenn sie erst der Belehrung eine viertel Stunde lang werden zugehört haben, werden sie sich überzeugen, daß sie bis jetzt von einem ganz falschen Prinzip ausgegangen sind.
Beiläufig gesagt, ob der schlesische Transport, von dem Herrn von Kardorff behauptet, daß er zum Vortheil der Eisenbahnen ausgeschlagen sei, wirklich so Gewinn bringend gewesen, das ist von anderer Seite sehr entschieden bestritten.
Ich selbst bin darüber nicht unterrichtet, aber ermächtigt zu erklären, daß die entschiedensten Zweifel dagegen herrschen.
Nun, meine Herren, was speziell die Frage der Mischung des Getreides betrifft, so ist sie hier praktisch und theoretisch angefochten worden, namentlich passtrte dem Herrn von der Regierung auch der Lapsus, daß er von Volkswirthschaft sprach, obwohl das jetzt den Regierungsvertretern verboten sein sollte.
Es ist hier, was die Mischung an und für sich betrifft, von keiner Spezialität dieses Ostseehandels die Rede, sondern es kommt ein ganz allgemeiner Brauch des Getreidehandels zur Anwendung.
Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß Sie auch hier es mit einer ganz isolirten Erscheinung in Deutschland zu thun haben.
Dieselben Klagen über Zurücksetzung der Landwirthschaft sowohl in steuerlicher Beziehung als bezüglich des Verkehrs herrschen in Frankreich.
Zm Augenblick geht dort dieselbe Bewegung vor sich, es ist der große Konflikt, der hervorgerufen wird dadurch, daß die mächtigen Kontinente, die fetzt in die Produktion hineingezogen werden, in den bisherigen Verlauf der Dinge störend eingreifen und die Produzenten der alten Welt in ihrem Sinne mit Recht1sich1dagegen wehren.
1 Es bleibt nur die Frage, 1 werden sie es mittelst der Zölle1durchsetzen1können, gegen diesen Gang der Weltentwickelung mit Erfolg anzukämpfen
So viel nur beiläufig.
Nun auf das Mischen des Getreides zurückkommend: Wenn Sie die französischen landwirthschaftlichen Zeitungen lesen, so spielt sich dort auch in dieser Einzelheit genau dasselbe ab wie hier, 1 nur daß die Regierung nicht dieselbe Partei ergreift.
1 Dort auch mischt man1russischen1Weizen, der von Odessa nach Marseille geht, mit französischem und zwar gerade so wie bei uns, nicht wie Herr von Kardorff meint, den immer schlechten fremden mit dem immer inländischen guten, sondern je nachdem die Zahre kommen; einmal ist der Weizen da leichter und dort schwerer und im folgenden Zahre ist es umgekehrt, und um diese Mischung wirklich so herbeizuführen, wie sie der Handel und der Bedarf verlangt, macht man es bald auf die eine, bald auf die andere Weise.
Nun sagt der Herr Regierungsvertreter: volkswirthschaftlich können wir diese Art von Mischung nicht zulassen, und dann sagt er uns, was der Grund des Zolles auf fremdes Getreide sei.
Wir haben jetzt einmal einen ganz bestimmten Grund erfahren.
Aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers glaubte ich eben vernommen zu haben, es handle sich um einen Finanzzoll, jetzt wird der sogenannte Ausgleichszoll vorgeschoben; da heißt es, wir wollen ja den ausländischen Weizen oder Roggen, der bei uns nicht so billig produzirt werden kann, dafür bestrafen oder belasten und durch die Auflage ihn gleich zu stellen suchen mit unserem inländischen Weizen oder Roggen.
Lassen wir nun den leidlich hergestellten auswärtigen Roggen herein und führen dafür inländischen aus, so entgeht uns ja der ganze Zweck des Gesetzes, daß wir den auswärtigen drücken.
Za, meine Herren, ich glaube, selbst wenn ich das Ausgleichungsprinzip, das ich für ganz und gar falsch halte, annehme, kann ich doch nicht bis dahin folgen.
Es handelt sich nicht darum, das auswärtige Produkt abstrakter Weise mit Beschwerden zu belegen, sondern dem inneren einen gewissen Vortheil zu sichern.
Wird nun dieser Vortheil dadurch bewerkstelligt, daß ich zwar auswärtige Produkte hereinführe, aber in Folge dieser Einfuhr das zu Wege bringe, daß mein inländisches Produkt mit größerem Vortheil hinausgebracht wird, so ist doch der, welcher diesen vortheilhaften Tausch verhindert, nicht ein Freund des inländischen Getreides, sondern ein Gegner und Feind, und beeinträchtigt, wie gestern der Herr Abgeordnete Flügge ganz ausgezeichnet gut nachgewiesen hat, folglich die Vortheile des Landwirths mehr, als er sie fördert.
Was nun die Frage betrifft, ob vom freihändlerischen Standpunkte aus man sich für die aeguits ü ountion erklären soll oder nicht, antworte ich ganz klar.
Zch betrachte das System der Erleichterung der Wiederausfuhr als ein Uebel, aber als ein Uebel, das ein nothwendiges Uebel werden kann in Folge von einem anderen Uebel, das man über uns bringt.
Wenn man einen so hohen Zoll macht, daß ein Theil des Verkehrs, der mit dem Auslande unterhalten wird, dadurch beschränkt werden muß, so suche ich jedes Mittel, welches denkbar ist, diesen Verkehr wieder einigermaßen auf die Füße zu bringen.
Ob das nun geschehen soll mittelst des Systems der französischen aoguitg-ä-eaution, muß im Weg spezieller Prüfung erst untersucht werden, und da stehe ich dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg schon entschieden näher.
Zch will nicht, daß eine bloße Ausfuhrprämie gemacht wird, denn das ist eine Schädigung der deutschen Finanzen zu Gunsten des Auslands.
Zch selbst habe bei der Vertheidigung meiner Grundsätze wiederholt ausgeführt: ich will keine verdeckte Ausfuhrprämie, ich will nicht das auswärtige Produkt dadurch begünstigen, daß ich ihm eine versteckte Prämie gebe, so daß es leichter verarbeitet wird als das inländische; kann ich aber mittelst des Systems der Identität oder mittelst solchen Ersatzes, wie er bei dem Getreide meiner Ansicht nach alle Theile interessirt, zu Wege bringen, daß unser Verkehr mit dem Auslande so wenig wie möglich geschädigt daraus hervorgehe, so würde ich aus Billigkeit mich dem nicht entziehen können, mitzuhelfen, obwohl es mir nahe läge, diejenigen, die mitgeholfen haben, Zölle herbeizuführen, dafür zu strafen, indem ich ihnen nur ihren auswärtigen Verkehr verdürbe; aber so betrachte ich die Dinge dieser Gemeinnützigkeit nicht.
Mögen sie nun selbst mit daran schuld sein, die betreffenden Interessen, daß der Schutzzoll herbeigeführt 1446 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879. worden ist: ist einmal die Sache da, so will ich alles mögliche thun, um dis Neuerung in die unschädlichsten Grenzen einzufriedigen.
Dieser Standpunkt ist nicht bloß mein persönlicher, es ist der allgemeine Standpunkt derjenigen, die meine Anschauungen theilen.
Auch in Frankreich, meine Herren, ist die freihändlerische Schule entschiedene Anhängerin der Wiederausfuhrvergütungen insofern es ohne Beraubung des Staatssäckels geschehen kann und so werden wir uns auch in Zukunft hier verhalten, wenn es gilt, das Uebel der höheren Zölle zu mildern.
Wenn der Herr Reichskanzler schließlich auf die finanziellen Zwecke seiner ganzen und großen Maßregel hinweist und darauf zunächst hinweist, daß man ihm ja die Mittel verweigere im Punkte der Tabak- und Brausteuer, so ist mir für diese Behauptung bis jetzt ein Beweis noch nicht gebracht worden.
Soviel ich die Stimmung des Hauses kenne, ist es sehr bereit, je eher je lieber auf die Tabaksteuer einzugehen, und kein Mensch in den weitesten Kreisen der Mehrheit mit geringen Ausnahmen denkt daran, im Prinzip hier Opposition zu machen.
Was nun die Brausteuer betrifft, so wird sie, wenn sie scheitert, nicht an dem Monopol, am guten festen Willen, sondern an größeren Schwierigkeiten scheitern, die davon herrühren, daß die Frage noch nicht vollkommen reif und ausgetragen ist.
Ich muß aber entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß hier als eine unbestrittene Thatsache ausgesprochen werde, es bestehe in großen Theilen des Hauses ein entschiedener Widerspruch gegen die Einführung der Tabaksteuer oder gegen die Znbetrachtnahme der Brausteuer.
Wenn aber der finanzielle Zweck in den Vordergrund geschoben wird, um diese Durchfuhr, wie sie jetzt hier verlangt wird, zu verweigern, so muß ich doch entschieden warnen, tödten wir nicht die Henne, die die goldenen Eier legt!
Es wird doch nicht alles im Staate damit bewerkstelligt, daß man den Steuerpflichtigen die Steuer abnimmt.
Die Hauptsache ist doch, sie steuerfähig zu machen, (sehr richtig!
rechts) Handel und Gewerbe zu heben, ihnen Kraft zu geben, (sehr richtig!
rechts) und wenn ich nun zeige, daß ganze Provinzen in ihrem Ackerbau, Handel und Verkehr durch gewisse Maßregeln geschädigt werden, so ist die Frage wohl berechtigt: wird die Steuerkraft eines Landes mehr geschädigt durch diese Maßregel oder ist es vorzuziehen, daß eine Steuer erhoben werde, welche auf das allertiesste den Verkehr und dessen fruchtbringende Seiten im Lande beeinträchtigen wird
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Staudy hat das Wort.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, die Debatte ist jedenfalls, ehe ich jetzt zum Worte komme, schon eine ziemlich erschöpfende gewesen, und ich glaube, ich täusche mich nicht in der Physiognomie des Hauses, wenn ich meine, daß es durch die Debatte ermüdet worden ist.
Ich werde mich deshalb nur noch mit wenigen Worten an Sie wenden, was ich im vorliegenden Falle bedaure, denn ich würde Ihnen gerne Ausführungen darüber gemacht haben, wie außerordentlich es den Ostfeeprovinzen und insbesondere den Provinzen Preußen daran liegt, den Getreidehandel ihrer Seestädte recht kräftig, recht blühend zu sehen, wie namentlich auch die Landwirthschaft fast ganz in der Weise, wie der Herr Abgeordnete Rickert Ihnen dargestellt hat, ein Interesse hat an diesen Getreidehandel, wie auch die Landwirthschaft an diesen!
Mischen des Getreides, von dem heute schon und früher so viel geredet worden ist, ihren ganz besonderen Vortheil sieht.
Weine Herren, lassen Sie mich das konstatirt haben und lassen Sie es mich doch betonen, daß wir diesen Mischverkehr des Getreides, wie er vorzugsweise in Danzig und Königsberg stattfindet, als in jeder Richtung berechtigt in jenen Provinzen anzusehen gewohnt sind.
Mein und meiner Herren Mitantragssteller Antrag hat den Gedanken, daß auch die gewohnt gewordenen Formen des Durchfuhrs mit Getreide zu sichern sind, an welchen gewisse Landestheile welche es sind, wissen Sie ja ein erhebliches Interesse haben.
Zn diesem Gedanken, ineine Herren, begegnen wir uns mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Delbrück und Rickert Alinea 1.
Ich muß Alinea 1 des Antrags des Herrn Abgeordneten Rickert trennen von Alinea 2, ich glaube, er möchte mir selbst zugeben, daß sein Alinea 2 mit einem Prinzip bricht und daß er nicht wird behaupten können, daß durch dasselbe gar kein Interesse geschädigt werden könne.
Ich will das Uebrige dahingestellt sein lassen, aber jedenfalls wird er nicht behaupten können, daß der Reichsfiskus sich seinem Antrage gegenüber in Alinea 2 ganz vollständig gleichgiltig verhalten könne.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich noch sagen, wie wir zu diesem Antrage gekommen sind.
Ich glaube, die Annahme ist gegen mich und meinen Herrn Mitantragsteller von Schlieckmann ausgeschlossen, daß wir von einem Mißtrauen gegen die Regierung erfüllt gewesen sind.
Meine Herren, wir geben einfach nicht zu, daß die gegenwärtige Gesetzgebung die Form des Durchfuhrhandels mit Getreide, um welche es sich hier handelt, sichert.
Ich stehe in der Beziehung vollständig auf dem Standpunkte, den der Herr Abgeordnete Delbrück vorhin dargelegt hat.
Ich meine, der Herr Regierungskommissarius Burchard hat uns klar vorgeführt, daß von einer Durchfuhr im Sinne unseres Vereinszollgesetzes nicht die Rede sein kann, wenn das Getreide im Inlands mit inländischem vermischt worden ist.
Nun, meine Herren, ob eine Veredelung vorliegt, das scheint mir auch im höchsten Grade zweifelhaft.
Es kann doch nur von zwei Arten der Veredelung die Rede sein, entweder von der Vervollkommnung, und Sie werden gefunden haben, daß von einer Vervollkommnung des ausländischen Getreides im Inlands keineswegs immer die Rede ist oder von einer Verarbeitung; nun, eine Verarbeitung, wie sie der§ 151des1Vereinszollgesetzes1im1Auge1gehabt1hat, findet hier, glaube ich, 1 auch1nicht1statt.
Mein Herr Mitantragsteller und ich, wir sind der Ansicht gewesen, daß1wir1unseren Zweck am schnellsten erreichen würden dadurch, daß die Kommission beauftragt würde, das Ziel zu verfolgen, welches wir im Auge haben, und welches, abgesehen von materiellen Schwierigkeiten, auch formell nicht ganz1einfach1zu erreichen ist.
Meine Herren, 1 wir haben absichtlich nicht einen Antrag auf Revision der Gesetzgebung gestellt, weil wir meinen, daß dieser Weg denn doch ein etwas zu schwieriger, ein etwas zu langwieriger gewesen wäre, und weil es sich darum handelt, daß mit Inkrafttreten des Tarifs auch gleich das gesichert ist, was wir gesichert zu sehen wünschen.
Nun, meine Herren, wissen wir ja sehr gut, daß die Tarifkommission sehr überlastet ist und ich bedaure von meinem Standpunkt aus auch, daß in den Anträgen, wie sie zur Debatte stehen, gewisse Prinzipien angeregt worden sind, die von der allergrößten Tragweite sind.
Aber ich bin, in UebereinstiMmnng mit einer großen Anzahl Mitglieder der Tarifkommission, der Ansicht, daß es unmöglich sein wird, die Verhandlungen der Tarifkommission zu Ende zu bringen, ohne diese Frage.
überhaupt zur Spräche gebracht zu haben.
Ich bin ferner der Ansicht, daß das, was die Sache hier etwa in die Länge ziehen könnte, von der Tarifkommission schnell wird erledigt werden können und in kurzer Zeit ein Weg gefunden werden, der das sichert, was wir wünschen diesen Mischverkehr mit Getreide.
Ich glaube, daß, wenn die Regierung erst die Ueberzeugung hat, welches wesentliche Interesse blühende HanDeutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
1447 delsstädte großer Landestheile an diesem Verkehr haben, sie sich mit den Mitgliedern der Kommission schnell über einen Weg einigen wird.
Meine Herren, es ist ja auch wohl unzweifelhaft, daß, wenn man etwa auf dem Standpunkt bestehen bleiben wollte, das Mischen des Getreides, von dem wir hier sprechen, durchaus als einen Veredelungsverkehr anzusehen, daß, wenn das vom Bundesrath und schließlich auch vom Reichstag erklärt würde, wir uns dann Alle zufrieden geben würden.
Meine Herren, ich kann aus den Gründen, die ich dafür angeführt habe, daß für den Mischverkehr augenblicklich eine gesetzliche Sicherung vorhanden ist, auch nicht für die motivirte Tagesordnung stimmen, sondern bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Lucius: 1 Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat das Wort.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich hätte mir das Wort gar nicht erbeten, obgleich ich einen Antrag gestellt habe, wenn nicht der Herr Bundeskommissar über diesen Antrag ein Urtheil gefällt hätte, welches dis Annahme gestattet, daß ich in erster Linie etwas anderes bezweckte, als ich wirklich im Sinne gehabt habe.
Ich habe allerdings gesagt, daß ich die Identität der importirten und ausgeführten Waare nicht nachgewiesen haben möchte, und ich hätte dabei das Interesse der Eisenbahnen im Auge, nicht bloß der Ostseeprovinzen, sondern auch Schlesiens und Posens, und ich glaube allerdings, meine Herren, daß wir die Frage der Mischung, die ich hier ganz besonders im Auge gehabt habe, nicht ignoriren können und wir ihr die genügende Berücksichtigung zu Theil werden lassen müssen.
Insofern glaube ich, den warmen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert, die wir zu Anfang der heutigen Verhandlungen gehört haben, entgegenzukommen, und ich thue das aus vollem Herzen.
Ich kann zwar seinen Ausführungen im großen und ganzen nicht zustimmen, insofern als ich dabei eine Beschränkung in seinem zweiten Alinea mir erlauben möchte.
Der wesentliche Unterschied zwischen meiner Stellung zu der ganzen Angelegenheit und der des Herrn Bundeskommissarius besteht darin, daß der Herr Bundeskommissar den Charakter des Finanzzolls ganz besonders betont hat, während mir der Charakter des Schutzzolls, der Förderung der Wohlfahrt des Landes durch die direkte Hebung des Wohlstandes, mehr am Herzen liegt.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mit großer Wärme seine Sympathien für die Interessen der Seestädte ausgesprochen; ich glaube aber, daß er sich durch sein Gefühl doch zu sehr hat leiten lassen, und was er gesagt hat, berührt mich doch so, wie die Uebersetzung von navigars nsoosss ssl, die wir gestern von dem Herrn Abgeordneten Braun gehört haben.
Die Hauptspitze meines Antrages geht dahin, den Antrag Rickert in seinem zweiten Alinea zu modifiziren und zwar in demselben Sinn, in dem der Herr Reichskanzler sich am Mittwoch schon ausgesprochen hat.
Es soll die wilde Einfuhr in das Znlqnd vermieden werden, es soll, das wollte ich mit dem Ausdruck „rückvergütigt ''ausdrücken, der Zoll, mag er nun groß oder klein sein, jedenfalls bei der Einfuhr des Getreides in das Inland bereits erlegt werden und nicht erst, wenn das Getreide in den inländischen Konsum gelangt, Darum hat es sich mir hauptsächlich gehandelt, daß der wilden Spekulation ein Ziel gesetzt werde.
Was die Behandlung selbst betrifft, so will ich mich nicht weiter darüber auslassen, es ist mir ziemlich gleich, nur möchte ich bitten, daß die wilde Einfuhr von Getreide und die ungemessene Spekulation mit unversteuerter fremder Waare im Inland verhindert werden möchte.
Vizepräsident Dr. Lucius: Es sind Schlußanträge eingegangen von den Herren Abgeordneten Herzog von Ratibor, Baer (Offenburg) und Löwe (Berlin).
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Schlußanträge unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, die jetzt den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; deiSchluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat behauptet, daß meine Ausführungen, daß in Ostpreußen die konservativen Gutsbesitzer dem Zollprogramm des Herrn Reichskanzlers beistimmten, nicht zutreffend seien.
Ich halte meine Behauptung vollständig aufrecht, d. h. betreffs derjenigen konservativen Gutsbesitzer, die ich kenne.
Ich nehme nur diejenigen aus.


(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Das ist nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Der Herr Abgeordnete von Mirbach muß wohl nicht hier gewesen sein, als ich gesprochen habe, denn sonst würde er wissen, daß ich das, was er mir unterlegt, nicht gesagt habe.
Ich habe nur gesagt, es gäbe in Ostpreußen Konservative, welche wie wir Freihändler sind, und diese Thatsache wird Herr von Mirbach gewiß nicht bestreiten wollen.
Ich habe dann nur dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zu bemerken, daß er sich verhört haben muß, obwohl er mir sehr nahe saß, als ich sprach, wenn er behauptet, ich hätte gesagt, es wäre zu beklagen, daß zu wenig Liberale in der Debatte über die Getreidezölle gesprochen haben.
Meine Herren, ich würde mir nicht erlauben, einen solchen Vorwurf gegen die Geschäftsführung des Herrn Präsidenten zu erheben, denn das würde es sein, ich habe nur das Bedauern darüber ausgesprochen, daß ich nicht zum Worte gekommen bin.
Nichts anderes.
Vizepräsident Or.
Lucius: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde vorschlagen, zuerst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Graf Stolberg und von Flottwell.
Der Antrag betrifft Tagesordnung in seinem ersten Theile, in seinem zweiten Theile enthält er eine Resolution, ich glaube also, vorschlagen zu sollen, über diesen Antrag in seinem ersten und zweiten Theil getrennt abzustimmen.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so würde ich vorschlagen, abzustimmen über den Antrag: Staudy, von Schlieckmann, der dahin geht, die betreffenden Anträge an eine Kommission zu verweisen, das heißt, an die Tariskommission.
Würde auch dieser Antrag abgelehnt, so würden wir zur Abstimmung kommen über die Anträge selbst und zwar zuerst über den Antrag Delbrück, dem die Abstimmung Über den Unterantrag Ruppert vorauszugehen hätte, alsdann würden wir über den Äntrag, wie er sich nach der Vorabstimmung herausgestellt haben würde, abstimmen; und sodann würden wir, da dieser Antrag den Antrag Rickert nicht ausschließt, die Abstimmung über den Antrag Rickert vornehmen und vorher gleichfalls erst abzustimmen haben über den Unterantrag von Schalscha und sodann über den Antraa wie er sich nach der Vorabstimmung gestaltet.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Lasker.
1448 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
Abgeordneter vi-.
Lasker.
Der Antrag auf Verweisung an die Kommission berührt alle Anträge.
Zch bin der Meinung, daß er der Abstimmung über alle übrigen Anträge vorangehen muß.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch habe zu entgegnen, daß ebenso auch der Antrag Stolberg sich auch auf alle übrigen Anträge bezieht, also in so fern nach der bisherigen Praxis der Antrag auf Tagesordnung wohl allen Anträgen vorausgehen müßte.
Natürlich werde ich die Entscheidung des Hauses zuvörderst extrahiren.
Der Herr Abgeordnete Löwe (Bochum) hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter vr.
Löwe (Bochum): Zch möchte doch bitten, den Antrag auf Kommission vorangehen zu lasten.
Es ist dies ein verschiebender Antrag: das Haus erklärt durch Ueberweisung an eine Kommission, daß es überhaupt heute noch gar keine Entscheidung über die Sache treffen, sondern die Berathung der Kommission abwarten will, und deshalb, glaube ich, muß er den anderen Anträgen vorangehen.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Zch werde, nachdem der Antrag gestellt worden ist, das Haus zunächst über die Reihenfolge der Anträge abstimmen lassen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, daß an sich der Herr Präsident wohl Recht haben würde, wenn die Nr.
1 allein im Antrag dastände; aber es steht auch eine Nr.
2 da, und eine Trennung des Antrages ohne weiteres eintreten zu lasten, ist vielleicht nicht einmal recht zulässig.
Es ist übrigens zu beobachten, daß der Antrag auf Kommissionsberathung sich auf den Antrag des Grafen Stolberg nicht bezieht, denn der ist später eingebracht.
Wir kommen aber jeden Falls am besten heraus, wenn wir uns nicht gar zu streng an die Geschäftsordnung in diesem Augenblick halten, vielmehr nach der Anheimgäbe des Präsidenten —der seinerseits sich lediglich an die Geschäftsordnung anschließen zu müssen geglaubt hat den Gesichtspunkt austasten, den Kollege Löwe geltend gemacht hat.
Zch bin auch in der Lage, daß ich in der Sache heute ein Urtheil nicht abgeben will, daß ich die Prüfung in einer Kommission ganz ohne Präjudiz eintreten lasten möchte und das kann ich am besten zum Ausdruck bringen, wenn zunächst der Antrag auf Kommission zur Abstimmung kommt.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg (Rastenburg).
Abgeordneter Graf zu Stolberg (Rastenburg): Der Herr Abgeordnete Windthorst hat soeben erklärt, daß, wenn mein Antrag nur den ersten Theil umfaßte, er unbedingt zuerst zur Abstimmung kommen müßte, daß aber, da er auch eine Nr.
2 hat, die Sache dadurch zweifelhaft würde.
Um diesen Zweifel zu heben, beantrage ich die getheilte Abstimmung über meinen Antrag.
Zch beantrage also, daß in erster Linie über die Nr.
1 meines Antrags abgestimmt wird.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, gleichgiltig, welche Stellung man zu den Anträgen und der Sache einnimmt, halte ich es formell für durchaus geboten, den Antrag auf Kommissionsverweisung vorhergehen zu lassen.
Es könnte meiner Ansicht nach nur anders verfahren werden, wenn es sich um einen Antrag auf einfache Tagesordnung handelte; da hat die Geschäftsordnung ganz bestimmte Vorschriften.
Da aber ein solcher Antrag nicht in Frage steht, so muß der Antrag auf Kommissionsverweisung zuerst zur Abstimmung kommen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, hat den tz 53 der Geschäftsordnung übersehen, in besten Alinea 3 ausdrücklich gesagt ist: Die Anträge auf motivirte Tagesordnung sind vor den übrigen Amendements zur Abstimmuug zu bringen.
Vizepräsident Or.
Lucius: Zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, gerade aus diesem Alinea 3 des tz 53 deduzire ich das Gegentheil; es handelt sich hier eben nicht um ein Amendement, sondern um einen Antrag, der lediglich die weitere formelle Behandlung des Gegenstandes betrifft.
Vizepräsident Dr. Lucius: Meine Herren, da Zweifel über die Reihenfolge aufgeworfen sind, so werde ich nunmehr die Meinung des Hauses extrahiren.
Zch werde die Frage so stellen, daß ich diejenigen Herren aufzustehen bitte, die zunächst über den Antrag Staudy und von Schlieckmany auf Verweisung an eine Kommission abstimmen wollen.
Wird diese Frage verneint, so darf ich wohl konstatiren, daß beschlossen ist, zunächst über den Tagesordnungsantrag abzustimmen.
Mit dieser Frage scheint das Haus einverstanden zu sein.
Zch bitte also diejenigen Herren, die nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Löwe (Bochum) zuerst über den Antrag Staudy und von Schlieckmann auf Verweisung in die Kommission abstimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Mehrheit; w
k stimmen so ab.
Es ist also mit dieser Abänderung, da im übrigen gegen meine Vorschläge über die Reihenfolge der Abstimmungen Einwand nicht erhoben ist, die Fragestellung festgestellt.
Zch bitte diejenigen Herren, die, entsprechend dem Antrage Staudy und von Schlieckmann, die Abänderungsanträge der Abgeordneten Or.
Delbrück und Rickert (Danzig) (Nr.
190 und 191 der Drucksachen) und die Unteranträge der Abgeordneten Ruppert und von Schalscha (Nr.
192 und 194 der Drucksachen) der 15.
Kommission zur Vorberathung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen und damit sind die übrigen Anträge erledigt.
(Rufe: Vertagen!)
Zch höre aus dem Hause den Ruf auf Vertagung, es liegt mir aber kein derartiger Antrag vor, wir werden also übergehen zu Nr.
o.
Meine Herren, es liegt jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung vor von dem Herrn Abgeordneten Schlutow.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
1449 aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag um 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung (Nr.
156 der Drucksachen); 2.
1 die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schwendler.
Abgeordneter von Schwendler: Ich bitte den Herrn Präsidenten und das Haus damit einverstanden zu sein, daß die nächste Plenarsitzung anstatt der Ankündigung gemäß um 111Uhr erst um 12 Uhr beginne.
Wenn ich diesen Wunsch mit wenigen Worten begründen darf, so führe ich folgendes an.
Der 14.
Kommission ist zur Vorberathung der Gesetzentwurf über die Konsulargerichtsbarkeit überwiesen worden.
Dieser Gegenstand ist nach seiner Natur und nach den Verhältnissen ein dringender geworden.
Der Kommission gehören aber mehrere Mitglieder an, welche zugleich Mitglieder anderer Kommissionen sind, und diese anderen Kommissionen haben ihre nächsten Berathungen auf Montag und Dienstag Abend angesetzt.
Es ist aber der dringende Wunsch der 14.
Kommission, ihre Aufgabe womöglich noch vor der bevorstehenden Vertagung zu beendigen und zu diesem Zweck bleibt nichts übrig, als zu versuchen, ihre Sitzungen Montag, vielleicht auch Dienstag, von 10 bis 12 Uhr etwa vor der Plenarsitzung abzuhalten.
Ich würde aus diesem Grunde bitten, daß es dem Herrn Präsidenten und dem Hause gefallen möge, die nächste Plenarsitzung am Montag nicht vor 121beginnen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch meinerseits akkommodire mich dem ganz gern, wenn dieser Antrag von anderer Seite unterstützt wirdZur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich will mich zu der letzten Frage nicht äußern; ich glaube, daß die Herren Grund haben, eine spätere Stunde zu wünschen.
Wie ich gehört habe, hat der Herr Präsident vor den Tarif die Gewerbeordnungsnovelle zu setzen vorgeschlagen.
Das möchte ich doch nicht wünschen gerade im Interesse der Erledigung der Holzzölle noch vor den Ferien.
Es wird angenommen, daß etwa am Donnerstag keine Sitzung mehr sein würde und daß von da ab noch die Tarifkommisston arbeiten soll.
Ich halte es für wünschenswerth, daß wir über das Schicksal des Holzzolles klar sind, bevor die Arbeiten der Tarifkommission in den Ferien beginnen.
Die Debatte über die Holzzölle wird längere Zeit in Anspruch nehmen, und ich glaube daher nicht, daß es zweckmäßig ist, Montag vorher die Gewerbeordnungsnovelle auf die Tagesordnung zu setzen, die, wie ich fürchte, eine Diskussion von mehreren Stunden in Anspruch nehmen wird.
Vielleicht hat der Herr Präsident die Güte, statt voran, die Gewerbeordnung zuletzt auf die Tagesordnung zu setzen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Dann würde es vielleicht einfacher sein, sie gar nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
(Heiterkeit.
Zustimmung.)
Zur Motivirung meines Vorschlags will ich nur sagen, daß die Annahme hier war, daß eine kurze Berathung geVerhandlunge »des deutschen Reichstags.
nügen würde, um den Gesetzentwurf derselben Kommission zu überweisen, die bereits mit den anderen Gewerbeangelegenheiten beschäftigt ist.
Das war der Gesichtspunkt und der Wunsch, diese Sache vor den Ferien wenigstens noch formal zu erledigen.
Zch werde diese Frage auch zur Abstimmung bringen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Windthorst das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Was die letzte Frage betrifft, so glaube ich, daß der Wille des Herrn Präsidenten, diese Vorlage wegen der Gewerbeordnung baldmöglichst an eine Kommission zu verweisen, eine wohlbegründete ist, und dieser Zweck wird, glaube ich, am besten erreicht, wenn der Herr Präsident die Sache an das Ende der Sitzung legt und etwa fest sich vornimmt, um mit der anderen Berathung abzubrechen.
Zn diesem Sinne stimme ich für den Antrag Rickert.
Zch glaube, der Herr Präsident wird selbst geneigt sein, auf diesen Wink einzugehen.
Was den Wunsch des verehrten Herrn von der Kommission betrifft, so glaube ich, daß es an sich nicht unzweckmäßig sein würde, wenn diese Kommission ihre Arbeiten vollenden könnte, da ja diese Angelegenheit beendigt werden muß und bis zum 1.
Oktober feststehen muß, auch in die betreffenden Gegenden gelangen muß.
Es wird die Zeit auch gar nicht verloren, denn ich meine, es kann ganz zweckmäßig sein, daß auch die Tarifkommission ihre Arbeiten am Montag von 10 bis 12 Uhr fortsetzt.
Zn diesem Sinne möchte ich den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schwendler unterstützen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Meine Herren, ich möchte darauf nur erwidern, daß der Wille des Präsidenten in Bezug auf die Abkürzung der Diskussion durchaus nicht maßgebend ist; er hat durchaus keine Garantie dafür, daß um 4 Uhr die Gegenstände der Tagesordnung erledigt sind.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich möchte für den Vorschlag des Herrn Präsidenten eintreten.
Ich gehe von der Voraussetzung aus, daß, da einmal für die Anträge zur Gewerbeordnung eine KommissiM bereits eingesetzt ist, das hohe Haus auch gewillt sein wird, die Vorlage der Regierung, welche einen Theil dieses Gesetzes betrifft- an jene Kommission zu verweisen.
Zst diese Voraussetzung eine begründete, so kann es sich bei der ersten Lesung wahrhaftig nicht um eine lange Debatte handeln, und dann werden wir sehr schnell zu den Holzzöllen übergehen können.
Es ist aber unbedingt nöthig, daß, wenn die Regierungsvorlage zur Gewerbeordnung überhaupt in dieser Session zur Erledigung kommen soll, sie wenigstens noch vor Pfingsten zur ersten Lesung auf die Tagesordnung gebracht werden muß.
Vizepräsident Ov.
Lucius: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Ausführung des Herrn Abgeordneten Windthorst hat mich doch überaus überrascht; sie zeigt, wie rasch die Ansichten von dem, was parlamentarisch angemessen ist, bei den Herren im Zentrum wechselt.
Was würden die Herren wohl gesagt haben, wenn von dieser Seite bei einem sogenannten Kulturkampfgesetz der Vorschlag erhoben worden wäre, eine erste Lesung gegen 4 Uhr Nachmittags vorzunehmen, da über diese Sache nicht viel zu sagen wäre
Das wäre ein Unrecht gegen alle diejenigen, die in der Sache einen anderen Standpunkt haben, als die Majorität, welchegegenwärtigderHerrAbgeordnete Windthorst repräsentirt.
Zch bin der Meinung, daß man bei Ansetzung einer Tagesordnung Raum lassen muß für einen wirklich ernsthaften Eintritt in die Debatte zur Darlegung der verschiedenen Standpunkte.
Die erste Lesung ist keine formale, sie soll 197 1450 Deutscher Reichstag.
52.
Sitzung am 24.
Mai 1879. gerade kennzeichnen, wohin die Richtung des Hauses geht; man kann wohl solche Gegenstände an den Anfang der Tagesordnung setzen, ich würde aber rathen, mit dem Herrn Abgeordneten Rickert übereinzustimmen, zunächst die Zollvorlage auf die Tagesordnung zu setzen.
Wenn Sie die Meinung haben und ich glaube, die Majorität hat sie —, daß das Kapitel vom Holz vor den Ferien erledigt werden soll, so ist es doch wünschenswerth, daß darüber bei möglichst besetztem Hause abgestimmt wird, während nachher für die erste Lesung der Gewerbeordnungsnovelle, beziehungsweise für die Abstimmung nach Schluß der ersten Lesung in keiner Weise eine so zahlreiche Versammlung erforderlich ist.
Vizepräsident vr.
Lucius: Zch werde natürlich darüber eine Abstimmung des Hauses herbeiführen.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Zch möchte nur befürworten, daß wir diesen Gesetzentwurf vor der Debatte über den Tarif auf die Tagesordnung setzen, ich möchte daran erinnern, daß ein Antrag, der beinahe genau dasselbe enthält, was dieser Gesetzentwurf vorschlägt, von uns schon eingebracht und in einer ersten Lesung hier behandelt worden ist.
Zch möchte ferner daran erinnern, daß in der Kommission für die Gewerbeordnung alle übrigen Gegenstände erledigt sind und im wesentlichen nur noch dieser Gegenstand, die Reform des tz 33, übrig ist, daß also die ganze Geschäftsbehandlung in dieser Gewerbeordnungskommission auf das einfachste gefördert wird, wenn ihr jetzt das Gesetz überwiesen wird.
Bei uns besteht gewiß der Vorsatz, bei dieser ersten Lesung nicht noch große Reden zu halten; sie wird die Tarifverhandlung wahrlich nicht aufhalten.
Vizepräsident vr.
Lucius: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe wohl erwartet, daß der Herr Abgeordnete Richter keme Gelegenheit vorübergehen lassen würde, wo möglich, mir eins zu versetzen; ich bin darauf völlig gefaßt, und der Herr wird mich auf dem Platze finden.
Hier ist die in Frage stehende Angelegenheit schon durch das, was eben gehört ist, klar gelegt, der Inhalt der Vorlage ist bereits ausführlich behandelt, Zeder hat hierüber seine bestimmten Ansichten wiederholt geäußert, und da kann es sich in der That nur darum handeln, offiziell die Sache dahin zu bringen, wo sie bereits in der Verhandlung ist.
Uebrigens meine ich, daß, wenn man um V-4 Uhr anfängt, man Zeit genug hat, auch noch gründlich zu debattiren.
Wir haben gestern bis Vi vor 6 Uhr gesessen; wenn der Herr Abgeordnte Richter länger debattiren will ich werde aushalten bis 12 Uhr.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Delbrück: Zch möchte mir aus ganz anderen Gründen, als sie bisher entwickelt sind, den Antrag erlauben, daß der Herr Präsident von dem Kapitel der Holzzölle nur diejenigen auf die Tagesordnung setzen möchte, welche sich nicht mit den eigentlichen Holzwaaren beschäftigen.
Zch habe in diesem Augenblick den Tarif nicht in der Hand, ich glaube, es würde dadurch dahin zu stehen kommen, daß von littsra s, an das Kapitel „Holz ''von der Tagesordnung verschwinden würde.
Zch bin zu diesem Wunsch veranlaßt durch folgende Erwägung.
Die Frage, ob die Holzzölle in ihrer großen Bedeutung, d. h. die Frage, ob Bau- und Nutzholz einem Zoll unterworfen werden soll; eignet sich ganz unzweifelhaft allein zur Behandlung im Plenum.
Wenn diese Frage festgestellt sein wird, und man auf die Holzwaaren im Plenum übergehen wird, wird sich mit Rücksicht auf die große Zahl der schon vorhandenen Anträge, die sich noch vermehren wird ich würde allein in der Lage sein, noch drei zu stellen wie ich glaube, die außerordentliche Schwierigkeit ergeben, die Holzwaaren in der Plenarberathung zu erledigen.
Zch möchte jedenfalls darum bitten, daß diese Gegenstände, die unter allen Umständen sehr viel Zeit wegnehmen werden, von der Tagesordnung verschwinden.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch möchte nur darauf erwidern, daß diese Nummern bereits zweimal auf der Tagesordnung gestanden haben, und daß ja die Verweisung an eine Kommission jederzeit zulässig ist.
Also weiß ich nicht, ob es einen besonderen Zweck haben würde, ausdrücklich jetzt schon zu beschließen, dieselben nicht mehr auf die.
Tagesordnung zu setzen.
Indessen ich werde auch darüber die Entscheidung des Hauses herbeiführen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist doch nicht gleichgiltig, ob die Regierung einen Gesetzentwurf einbringt, oder ob ein solcher Gesetzentwurf aus der Mitte des Hauses eingebracht worden ist.
Uebrigens ist dieser Gesetzentwurf ein wesentlich verschiedener von dem damaligen Antrag Ackermann; die Frage der Zrren- und Krankenhäuser ist in jenem gar nicht mitenthalten.
Dann meine ich aber auch, man soll das Bedürfniß der Debatten nicht bloß nach denjenigen bemessen, die ihrem Standpunkt Rechnung in dem Regierungsentwurf getragen sehen, sondern soll auch auf die Minderheit in der Hinsicht Rücksicht nehmen, wenn überhaupt die parlamentarische Verhandlung einen Zweck haben soll.
Mir liegt es durchaus fern, die Gelegenheit zu erspähen, dem Herrn Abgeordneten Windthorst „eins zu versetzen '', wie er sich auszudrücken beliebt; im Gegentheil, der verehrte Herr ist überzeugt, welche persönliche Hochachtung ich gegen ihn habe.
Aber, meine Herren, wir unsererseits haben die Zentrumspartei jederzeit unterstützt in ihrem Bestreben, als Mnorität sich einen angemessenen Spielraum in der Debatte zu sichern.
Zch kann nur bedauern, wenn ich die damaligen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst über die Verpflichtungen der Majorität in dieser Beziehung für ernsthafter gehalten habe, als sie sich heute herausstellen.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: 1 Zch meine, daß ich der Minderheit, zu der ich in diesem Falle wahrscheinlich gehören werde, durchaus nicht irgend etwas beschränke.
Zch habe die Meinung, daß wir über diese Sachen wiederholt uns unterhalten haben, und deshalb jeder seine Ansicht schon ziemlich fest hat.
Es ist ein ganz willkürliches Unternehmen, daraus solche Prinzipienfragen zu machen.
Wie weit aber die Herren uns unterstützt haben, wenn es gegen Vergewaltigung ging, das will ich hier nicht erörtern; ich habe die Unterstützung oft genug vermißt.
Vizepräsident Dr. Lucius: Die letzte Bemerkung gehört nicht mehr zur Tagesordnung.
Zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich möchte mir erlauben, dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Delbrück zu widersprechen, jetzt noch einen Theil der Holzzölls von der Tagesordnuug abzusetzen.
Sollte uns wirklich (Zurufe: ist erledigt!)
Deutscher Reichstag -52.
Sitzung am 24.
Mai 1879.
1451 Der Herr Präsident hat gesagt, daß er darüber abstimmen lassen würde.
Vizepräsident vr.
Lucius: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück das Wort.
Abgeordneter vr.
Delbrück: Ich ziehe meinen Antrag zurück, wenn Widerspruch erhoben wird.
Vizepräsident vr.
Lucius: Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen, da wir Abstimmungen vorzunehmen haben sowohl über die Stunde der Montagssitzung als wie über das Materielle der Tagesordnung.
Zch würde vorschlagen, mit der letzten Abstimmung anzufangen.
Es ist Widerspruch gegen den Vorschlag erhoben, die Gewerbeordnungsnovelle als erste Nummer auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung, die am Montag zu einer noch zu bestimmenden Stunde stattfinden soll, zu setzen.
Zch bitte diejenigen Herren, die meinem Vorschlag entsprechend, diesen Gesetzentwurf zum ersten Gegenstand der Tagesordnung am nächsten Montag machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß jetzt die Minderheit steht.
Damit wäre also die Gewerbeordnungsnovelle als erste Nummer abgesetzt, und ich meinerseits verzichte darauf, sie als letzte Nummer der Tagesordnung zu proponiren.
(Sehr richtig!)
Zn Bezug auf die Tagesordnung ist jetzt kein weiterer Widerspruch mehr.
Sie würde also sein: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Was die Stunde betrifft, so ist von Seiten des Herrn Abgeordneten von Schwendler vorgeschlagen, in Rücksicht auf Kommissionssitzungen, deren Stattfinden wünschenswerth ist, die nächste Sitzung nicht um 11, sondern um 12 Uhr zu beginnen.
Zch bitte diejenigen, welche die Sitzung erst um 12 Uhr beginnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die Mehrheit steht.
Es findet also mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Sitzung Montag 12 Uhr statt.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.