Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau), der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freytag, der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Wackerbarth.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Geß für vier Tage, dem Herrn Abgeordneten Werner (Liegnitz) bis zum 1.
Mai, dem Herrn Abgeordneten Dr. Zager (Reuß) für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Bernards für diese Woche, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buddenbrock für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Oetker für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Meier (SchaumburgLippe) für acht Tage, dein Herrn Abgeordneten von Heim für drei Tage, dem letzten wegen Krankheit in der Familie, den übrigen Herren wegen Krankheit; dem Herrn Abgeordneten Witte (Schweidnitz) bis zum 4.
Mai, dem Herrn Abgeordneten Graf von Plessen für acht Tage wegen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Familienverhältnisse; dem Herrn Abgeordneten Eysoldt für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Weigel für acht Tage wegen dringender Geschäfte; dein Herrn Abgeordneten Dr. Sommer bis zum 3.
Mai wegen unaufschiebbarer Amtsgeschäste; dein Herrn Abgeordneten von Below für acht Lage wegen Erkrankung auf der Herreise; dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg für vier Tage wegen dringender Geschäfte.
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Hoffmann für zwölf Tage zur Beendigung einer Brunnenkur; der Herr Abgeordnete Dr. Hänel für vierzehn Tage wegen unaufschiebbarer Berufsgeschäfte; der Herr Abgeordnete Graf von Preysing für drei Wochen wegen Familienoerhältniffe; der Herr Abgeordnete Dr. Rückert (Meiningen) für drei Wochen zur Führung der Präsidialgeschäfte des Meininger Landtags; der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) auf vier Wochen und der Herr Abgeordnete Bracke ebenfalls auf vier Wochen, beide wegen Krankheit.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze wegen dringender Geschäfte und der Herr Abgeordnete Görz wegen eines Todesfalls in der Familie; für heute und morgen: der Herr Abgeordnete Feustel wegen Geschäfte, der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius wegen Krankheit in der Familie; der Herr Abgeordnete von Kardorff für heute, der Herr Abgeordnete Grütering für heute, ver Herr Abgeordnete Fürst von Czartoryski, der Herr Abgeordnete von Zagow und der Herr Abgeordnete von Gerlach für heute und die nächsten Tage wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete von Seydewitz wegen Geschäfte.
Der Herr Abgeordnete von Knobloch legt mit dem folgenden Schreiben sein Mandat als Abgeordneter nieder: Adl.
Bärwalde, den 24.
April 1879.
Euer Hochwohlgeboren erlaube ich mir ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich wirthschastlicher Verhältnisse wegen mein Mandat als Reichstagsabgeordneter für den 2.
Königsberger Wahlkreis (Labiau Wehlau) hiermit niederlege.
Meine Herren, ich werde von der erfolgten Mandatsniederlegung dem Herrn Reichskanzler Nachricht geben, damit die Neuwahl veranlaßt wird.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Kommissionswahl zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz nützlicher Vögel, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz nützlicher Vögel, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Freiherr von Schorlemer-Alst, Graf von Schönborn-Wiesentheid, Graf von Saurma; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, Freiherr von Aretin (Zllertissen), von Schalscha; von der 3.
Abtheilung die Herren Römer (Hildesheim), Graf von Flemming, von Benda; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Freiherr von Mirbach, Graf Udo zu Stolbsrg-Wernigerode, von Zagow; von der 5.
Abtheilung die Herren Dr. Friedenthal, Fürst zu Hohenlohe-Langenburg, Richter (Meißen); von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Süs, Streit, Haerle; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Tölke, Vieler (Frankenbain), Knoch.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst, 117 856 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879. zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Grafen Udo zu Stolberg-Wernigerode, zum Schriftführer den Abgeordneten Römer (Hildesheim), zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Grafen von Schönborn-Wiesentheid.
Präsident: Inzwischen sind folgende Vorlagen bei mir eingegangen: 1.
1 Gesetzentwurf, betreffend das Pfandrecht an Eisenbahnen und die Zwangsvollstreckung in dieselben; 2.
1 Gesetzentwurf, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erhöhung der Brausteuer; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Tabaks; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Nachsteuer vom Tabak und von Tabaksfabrikaten; 7.
1 Denkschrift über die Ausführung der Anleihegesetze vom 27.
Januar 1875, 3.
Januar 1876, 3.
Januar, 10., 21. und 23.
Mai 1877, ferner vom 29.
April, 8.
1 Mai und 12.
Juni 1878.
Alle diese Vorlagen sind bereits gedruckt und den Mitgliedern während der Ferien in die Heimat nachgesendet worden.
Esistfolgendes Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen ich ersuche dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Blum: Berlin, den 3.
April 1879.
Der königlich preußische Herr Justizminister hat mittelst des anliegenden Schreibens vom 27.
März d. I. mir den ebenfalls beigefügten Bericht des Staatsanwalts bei dem hiesigen königlichen Stadtgericht vom 25.
März d. I. zugehen lassen, in welchem die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsabgeordneten Haffelmann wegen Zuwiderhandlung gegen tztz 24, 25 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 (Reichsgesetzblatt S. 356) in Antrag gebracht wird.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, eine Beschlußfassung des Reichstags darüber gefälligst herbeiführen zu wollen.
Der Reichskanzler, von Bismarck.
Präsident: Meine Herren, nach allen Präzedentien sind Anträge dieser Art immer zur Berichterstattung an die Geschäftsordnungskommission zuvörderst gegangen.
Ich schlage dasselbe Verfahren auch hier vor.
Es wird demselben nicht widersprochen; es geht also das Schreiben zur Berichterstattung an die Geschäftsordnungskommission.
Es ist ferner ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, betreffend die Ernennung von Bevollmächtigten zum Bundesrath.
Ich ersuche dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Blum: Berlin, den 25.
April 1879.
Seine Majestät der Kaiser haben mittelst Allerhöchsten Erlasses vom 16. d. Mts.
den Geheimen Oberregierungsrath und vortragenden Rath im Reichseisenbahnamt Kräfft, den Geheimen Regierungsrath und vortragenden Rath im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen vr.
Schulz und den Geheimen Regierungsrath und vortragenden Rath im königlich preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten Fleck zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath zu ernennen geruht.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, dem Reichstage von diesen Ernennungen Mittheilung machen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Hofmann.
Präsident: Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Anfechtung von Rechtshandlungen eines Schuldners außerhalb des Konkursverfahrens, die Geheimen Negierungsräths Herren Dr. Hägens und Or.
Eccius.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Wahl des Abgeordneten Grasen von Kwilecki im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen (Nr.
58 sub u der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Schöning.
Ich ersuche denselben, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter von Schöning: In dem aus den landräthlichen Kreisen Birnbaum, Samter und Obornik bestehenden zweiten Posener Reichswahlkreise haben von 28 232 wahlberechtigten Personen 22 362 das Wahlrecht ausgeübt.
Die örtlichen Wahlvorstände haben 54 Stimmzettel für ungiltig erklärt, es bleiben somit 22 308 giltige Stimmen und beträgt die absolute Majorität 11155 Stimmen.
Von diesen Haben erhalten Graf Kwielecki 11 834, 1!
der Landrath von Wilamowitz Möllendorf 10 292, der Präsident a. D. von Rönne 272 und verschiedene Personen 7 Stimmen.
Graf Kwielecki ist als gewählt proklamirt, hat die Wahl rechtzeitig angenommen und Nachweis der Wählbarkeit erbracht.
Gegen die Wahl ist ein beim Reichstag am 8.
September,
also rechtzeitig präsentirter Protest eingegangen, und sind in i Folge dessen die Wahlakten von der 7.
Abtheilung an die!
Wahlprüfungskommission abgegeben worden.
Die Wahl-1!
Prüfungskommission hat die Wahlakten des Näheren geprüft, j und hat sich dabei Folgendes ergeben.
1!
In den Wahlbezirken Kulm, Nilostowo, Eichquast und Mokrz sind zusammen 38 Stimmzettel, mit polnischen Schriftzügen geschrieben und auf den Grafen Stephan von Kwielecki auf Dobrojewo lautend, von dem örtlichen Wahlvorstande auf Grund des § 19 sud 2 und 3 des Wahlreglements für ungiltig erklärt.
Die Wahlermittlungskommission hat bei Feststellung des Wahlresultats sich dahin ausgesprochen, daß diese Zettel für giltig zu erachten find.
Die Wahlprüfungs-1!
kommission nimmt dies gleichfalls an, der Name des Ge-i wählten ist unzweifelhaft zu erkennen.
Sodann ist von der Wahlvermittlungskommission erinnert!
worden, daß in mehreren Wahlbezirken neben dem Wahlvorsteher und dem Protokollführer nur zwei Beisitzer fungirt haben,!
und es hat die Wahlermittelungskommisston angenommen, daß diese Wahlakte nicht für giltig zu erachten feien.
Die!
Wahlprüfungskommission ist dagegen der Meinung, die Wahlen seien giltig, weil weder behauptet noch aus den Verhandlungen zu entnehmen ist, daß zu irgend einer Zeit weniger als drei Personen den örtlichen Wahlvorstand gebildet haben.
l Was nun den Protest anlangt, so lautet derselbe fol-j gendermaßen: 1!
„Gegen die Giltigleit der Wahl im Kreise Obornik-!
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879.
857 Samter-Birnbaum, Regierungsbezirk Posen, wird protestirt, weil in der Sladt Obornik gesetzwidrige Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben.
Unter anderm hat der StadtdienerFrieskeWahlzettel in höherem Austrage bei den Einwohnern vertheilt und für die ein e Partei agitirt.
Beweis: Der Kaufmann und Stadtverorduetenvorsteher F. W. Rakowski zu Obornik.
Es wird beantragt: die Wahl für ungiltig zu erklären.
Ähre Wahlprüsungskommission erachtet diesen Protest für unbegründet.
Es ist nur die allgemeine Behauptung aufgestellt, es sei für eine Partei agitirt.
Präsident: Zch bitte um Ruhe, meine Herren; es ist kaum möglich, den Herrn Berichterstatter zu verstehen, wenn eine so laute Privatunterhaltung im Hause geführt wird.
Berichterstatter Abgeordneter von Schöning: Es ist nicht zu ersehen, für wen der Stadtdiener Frieske Wahlzettel vertheilt hat und in wessen Auftrag das geschehen ist.
Das Vertheilen von Stimmzetteln durch einen Stadtdiener ist keine gesetzwidrige Wahlbeeinflussung.
Die Wahlprüsungskommission erachtet deshalb diesen Protest für unbegründet.
Endlich sind unter dem 11.
Oktober bei dem Reichstag zwei Beschwerden eingegangen, welche von dem Herrn Reichstagsabgeordneten von Kurnatowski übergeben worden sind.
Darnach sollen Ungehörigkeiten bei der Wahl in Mokrz vorgekommen sein.
Es soll insbesondere der Wahlvorsteher Mandel Wähler mit Schimpfworten traktirt haben, und es sollen Wählern an der Wahlurne Stimmzettel geöffnet und nicht abgenommen sein, weil sie nicht deutsch geschrieben waren.
Die Beschwerde ist am 11.
Oktober, also zu spät bei dem Reichstag eingegangen; sie würde, wenn sie überhaupt Berücksichtigung verdiente, auf das Wahlresultat keinen Einfluß haben, da in dem ganzen Bezirk nur 47 wahlberechtigte Personen vorhanden sind, von denen 26 ihre Stimmzettel abgegeben haben.
Die Wahlprüfungskommission erachtet auch diese Beschwerde für einflußlos und beantragt, die Wahl des Herrn Grafen von Kwielecki im 2.
Posener Wahlbezirk für giltig zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da niemand das Wort ergreift.
Der Herr Berichterstatter verzichtet wohl auf die nochmalige Ergreifung des Worts.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es wird dem Antrage der Wahlprüfungskommission nicht widersprochen, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire daher, daß der Antrag der Wahlprüsungskommission: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Grafen von Kwilecki im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen für giltig zu erklären, angenommen ist, vom Reichstag die Wahl für giltig erklärt worden ist.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 1.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Mendel im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
75 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg; ich ersuche denselben, seinen Bericht zu erstatten.
(Pause.)
Der Herr Berichterstatter bittet, diese Nummer vorläufig zurückzustellen.
—Das Haus widerspricht nicht; es ist diesem Antrag stattgegeben worden.
Wir gehen zu Nr.
3 über: Bericht der Wahlprüsungskommission über die Wahl im 5.
Wahlkreis des Großherzogthums Hessen (Nr.
107 der Trucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Geß.
Der Herr Abgeordnete von Geß hat Urlaub nachgesucht, und der Reichstag hat heut diesen Urlaub ertheilt.
Es ist also der Berichterstatter nicht zur Stelle.
Der Vorsitzende der Wahlprüfungskommission ist auch nicht zur Stelle.
Zch schlage daher dem Hause vor, die Sache von der Tagesordnung abzusetzen, und behalte mir vor, sie zur Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen zu bringen.
Das Haus tritt diesem Vorschlag bei.
Wir gehen über'zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 4.
Abtheilung über die Erledigung des Reichstagsbeschlusses vom 7.
Oktober 1878, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Below im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin (Nr.
124 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth).
Zch ertheile ihm zur Erstattung seines Berichts das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mayer (Donauwörth): Meine Herren, im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin ist der Herr von Below mit überwiegender Majorität gewählt, und seine Wahl ist auch schon längst als giltig erklärt.
Es handelt sich nur um das Ergebniß einer veranlaßten Untersuchung.
Es befindet sich nämlich in den Wahlakten ein Schriftstück folgenden Inhalts: Bei der heute stattgefundenen Wahl eines Reichstagsabgeordneten hat der Wahlvorsteher des Wahlbezirks Klein-Massow, Wrensen und Koppenow die Wahlhandlung insofern nicht vorschriftsmäßig abgehalten, als er mich das Wahllokal gar nicht betreten ließ, mir den Wahlzettel vielmehr vor der Thür des Wahllokals abnahm, und ich somit nicht weiß, was aus meinem Wahlzettel geworden ist.
Dasselbe geschah mit den Wahlzetteln des Futtermeisters. und nun kommen einige Namen.
Weil nun in diesem Schriftstück eine Ungesetzlichkeit, möglicherweise sogar ein strafrechtlicher Neat angezeigt ist, hat der Reichstag in seiner Sitzung vom 7.
Oktober 1878 auf Antrag der betreffenden Abtheilung beschlossen: das Schriftstück dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, den Sachverhalt untersuchen zu lassen und über das Resultat dem Reichstag seiner Zeit Mittheilung zu machen.
Es ist nun eine Untersuchung durchgeführt worden, und das Resultat ist folgendes.
Das Wahllokal befand sich in dem Wohnhause des Wahlvorstehers, und zwar in einem Zimmer zu ebener Erde; die Wähler hatten durch eine Veranda einzutreten, welche mit dem Wahllokal in unmittelbarer Verbindung steht.
Zwischen der Veranda und dem Wahllokal befindet sich eine Glasthür, welche offen stand; die Wähler mußten aus der Veranda einige Stufen hinaufsteigen, uni in das Zimmer zu gelangen.
Bei einigen Wählern ist es nun vorgekommen, daß sie durch die Veranda eingetreten, auf der Schwelle des Zimmers stehen blieben und nicht an den Wahltisch hintraten.
Am Wahltisch saßen die Beisitzer und der Protokollführer, und der Wahlvorsteher stand neben dem Tisch, und wenn diese bezeichneten Wähler nicht an den Tisch hintrateu, so ist es vorgekommen, daß der Wahlvorsteher von seinem Platz aus ihnen einige Schritte entgegenkam uns ihnen die Zettel abnahm.
Es ist aber gar kein Anhaltspunkt dafür gegeben, daß der Wahlvorsteher diese Zettel beseitigt hat, vielmehr ergiebt sich aus den Zeugenaussagen und aus der Uebereinstimmung der Abftimmungsvermerke in der Wählerliste mit der Zahl der ab117 858 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879. gegebenen Stimmen, daß sämmtliche Zettel, also auch diese, welche der Wahlvorsteher an der Schwelle den Wählern abgenommen hatte, richtig in die Urne gelegt worden sind.

Es ist daher nach dem Erachten der Abtheilung gar kein Grund gegeben zu irgend einer weiteren Amtshandlung, wenn auch nicht verkannt werden kann, daß nach § 15 des Wahlreglements es korrekter ist, daß der Wähler an den Wahltisch hintritt, und daß nicht der Wahlvorsteher ihm einige Schritte entgegengeht und an der Schwelle des Zimmers den Wahlzettel abnimmt.
Die Abtheilung ist daher der Ansicht, daß nach dieser Untersuchung die Sache für erledigt zu betrachten sein dürste, und beantragt Der Reichstag wolle beschließen: die Beschwerde vom 30.
Zuli 1878 durch die gepflogene Untersuchung als erledigt zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des Antrags der 4.
Abtheilung, dem nicht widersprochen und über den eine Abstimmung nicht verlangt ist.
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
5 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 2.
Königsberger Wahlkreis Kreise Labia« und Wehla« (Nr.
123 der Drucksachen).
Es betrifft dies die Wahl des Abgeordneten von Knobloch.
Inzwischen ist von dem Herrn Abgeordneten von Knobloch das Mandat niedergelegt worden; der erste Antrag der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Abgeordneten von Knobloch-Bärwalde im 2.
Königsberger Wahlkreis für ungiltig zu erklären, ist daher an und für sich erledigt.
Zch bin zweifelhaft, ob das auch mit dem zweiten Antrag der Fall ist, der dahin geht: den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung der Wahlakten zu ersuchen, wegen der im Wahlbezirk Reipen und im Dorf Damerau -vorgekommenen Versäumniß die geeignete Verfügung zu erwirken.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Diskussion über den Antrag snb 2.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion und erkläre die Annahme des Antrags snb 2 des Berichts Nr.
123 der Drucksachen, über den eine Abstimmung nicht verlangt ist, und dem im Reichstag nicht widersprochen worden ist.
Meine Herren, wir kehren jetzt zurück zu Nr.
2 der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 1.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Herrn Abgeordnete »Dr. Mendel im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
75 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Graf von Frankenberg hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankeuberg: Zm sechsten Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam ist gewählt der Herr l) r. Mendel.
Gegen die Giltigkeit der Wahl ist ein Protest eingelaufen, welcher aber als verspätet von der Abtheilung zurückgewiesen werden mußte.
Ein zweiter Protest richtet sich nicht gegen die Giltigkeit der Wahl des Or.
Mendel, sondern gegen Wahlbeeinflussungen seitens der konservativen Gegenpartei zu Gunsten ihres Kandidaten, des Amtmanns Jungk.
Die Abtheilung hat den Protest, der sich auf 11 Punkte bezieht, geprüft und hat die vorliegenden Punkte 4, a, 5, 7, 8, 9 und 10 dem hohen Hause als zu einer Untersuchung geeignet bezeichnet.
Diese Punkte sind folgende: Nr.
4.
Zn Franz.
Buchholz hat der dortige Amtsvorsteher Schultze dem Schwertfeger Ludwig von dort das Vertheilen von Stimmzetteln vor dem Wahllokal am 30.
Juli verwehren wollen und ihm dazu einen Amtsdiener und einen Gendarm an die Seite gestellt.
Die Abtheilung hat geglaubt, hierüber eine Untersuchung eintreten lassen zu sollen.
Nr.
4 a. Dasselbe ist dem Sattlermeister Hohle zu Friedrichsfelde vonseiten des dortigen Gendarmen widerfahren.
Zeugen sind die genannten Betroffenen (Ludwig und Hohle).
Nr.
5.
Zn Birkenwerder hat der Wahlvorsteher, Gemeindevorsteher Iden, die ihm übergebenen Stimmzettel zwischen den Fingern gerieben (er hatte vorher geäußert, daß er wegen Verschiedenheit des Papiers die konservativen Stimmzettel herausfühlen könne), trotz des Protestes eines Anwesenden; und ferner die Stimmzettel von der Seite ausgepustet und besehen, angeblich, um zu sehen, ob es auch nicht zwei Zettel seien.
(Zeuge der Mühlenbesitzer Schweizer daselbst.)
Auch hierüber hat die Abtheilung geglaubt Untersuchung eintreten lassen zu sollen.
Nr.
7.
Zn Erkner hat der Amtsdiener Meschewsky in Dienstuniform die Vertheilung der konservativen Wahlaufrufe besorgt.
Ferner Nr.
8.
In Erkner ist ein konservatives Flugblatt, das folgendermaßen lautete, ausgegeben worden: „Zweite Wilhelmsspende.
Haus für Haus sind in diesen Tagen die Aufrufe für die Wilhelmsspende ergangen, um die Freude und den Dank gegen Gott zum Ausdruck zu bringen, daß das Leben des kaiserlichen Greises gerettet wurde.
Die ausgesprochene Absicht war.
Seiner Majestät eine Freude zu bereiten.
Außer dieser ersten Wilhelmsspende gibt es aber noch eine zweite.
Wir wählen keinen Fortschrittsmann, der die Regierung Seiner Majestät in dieser schweren Zeit durch Flugblätter verleumdet, denn solche Verleumdungen bekümmern das Herz unseres Kaisers und verbittern ihm die Freude.
Dieses Flugblatt ist von dem Gemeindevorsteher Catholy amtlich außer dem Wahlaufruf durch Aushang im Gemeindekasten publizirt.
Die Abtheilung hat geglaubt, auch hierüber Untersuchung verlangen zu müssen.
Punkt 9 lautet: Zm ersten, zweiten und dritten Haidedistrikte (35., 37. und 38.
Wahlbezirk) haben sich beim Oeffnen der Wahlurne mit Nummern versehene Stimmzettel (sämmtlich aus den Namen des konservativen Kandidaten Amtmann Jungk lautend) vorgefunden.
Es wird behauptet, daß diese numerirten Stimmzettel nach Aussage von glaubwürdigen Zeugen, von dem königlichen Bahnmeister Wilke auf Station Erkner an die Bahnarbeiter vertheilt worden wären, mit dem Bemerken, daß, wer den Zettel nicht in die Wahlurne bringe, seiner Arbeit verlustig gehe, auch unter gleicher Androhung vor Vertheilung anderer Stimmzettel gewarnt.
Endlich der letzte und zehnte Punkt.
Der Direktor Riese aus Rummelsburg hatte bei Alt-Landsberg ein Haus mit geräumigen Zimmern zur Abhaltung einer Wahlverhandlung gemiethet und die Versammlung berufen und hat sie Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879.
859 bei dem zuständigen Amtsvorsteher Buchholtz in Neuenhagen angemeldet.
Dieser erwiderte: Die Bescheinigung der u. s. w. Anmeldung kann nicht ertheilt werden, weil die inneren Räume des qu.
Hauses nicht dazu geeignet sind, größere Menschenmassen in sich aufzunehmen, und daher bei der völlig isolirten Lage desselben unmittelbar an der stark frequentirten Chaussee Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung zu befürchten steht.
Als hierauf nach einer, bei der Regierung und dem Minister des Innern eingereichten Beschwerde des pp.
Riese die königliche Regierung den Amtsvorsteher Buchholtz angewiesen hatte, die Bescheinigung der Anmeldung zu ertheilen, schrieb derselbe folgendes an den pp.
Riese: Euer Wohlgeboren erwidere ich auf das gest.
Schreiben vom gestrigen Tage, daß ich Ahnen wiederholt bescheinige, daß, wie dies bereits aus meinem früheren Schreiben hervorgeht, Sie eine Versammlung ange.
meldet haben.
Ganz unabhängig davon untersage ich wiederholt und auf das Bestimmteste die Benutzung dieses kleinen Lokals zur Abhaltung der Versammlung.
Zch lasse jedenfalls neben dem Abgeordneten der Obrigkeit nicht mehr als sechs Personen zu und lasse bei entstehender Störung im Hause oder außerhalb desselben die Versammlung unter allen Umständen und erforderlichen Falles mit Waffengewalt auflösen.
Natürlich war hiernach eine Vesammlung nicht möglich.
Die Räume des Hauses sind nach Ansicht des Direktor Riese wie auch des Dr. Mendel aus Pankow und vieler anderer zu der qu.
Versammlung vollständig genügend, und es Habs nicht der geringste Anlaß zur Befürchtung einer Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung vorgelegen.
Die Abtheilung habe auch diesen Punkt für wichtig genug gehalten, um eine Untersuchung und eventuell eine nöthige Rektifikation durch den Reichskanzler beantragen zu sollen, und ich bitte das hohe Haus, sämmtliche Anträge der Abtheilung annehmen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet und, da niemand das Wort nimmt, auch geschlossen.
Zu den Anträgen der Abtheilung wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire daher die Annahme der Anträge der Abtheilung.
Wir gehen über zu Nr.
6 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfrmgskommissio »über die Wahl im 10. schleswig-holsteinische« Wahlkreis (Nr.
126 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Forcade de Biaix.
Der Antrag befindet sich auf Seite 3.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf daß Wort.
Zch eröffne die Diskussion über die Anträge der Abtheilung.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion und da den Anträgen der Abtheilungen Nr.
1, Nr.
2, Nr.
3 von keiner Seite im Reichstag widersprochen worden ist, auch eine Abstimmung über diese Anträge nicht verlangt ist und auch in diesem Augenblick nicht verlangt wird, stelle ich hiermit fest, daß die Anträge der Wahlprüfungskommission Nr.
126 der Drucksachen, Seite 3, Nr.
l, 2, 3 vom Reichstag angenommen und Beschluß des Reichstags geworden sind.
Wir gehen daher über zu Nr.
7 der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Anfechtung von Rechtshandlungen eines Schuldners außerhalb deZ Konkursverfahrens (Nr.
115 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Staatssekretär Dr. Friedberg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Zustizamt Dr. Friedberg: Der Gesetzentwurf, betreffend die Anfechtung von Rechtshandlungen eines Schuldners außerhalb des Konkurses gehört wiederum, wie schon mehrereder Gesetzentwürfe, mit welchen Sie in dieser Session befaßt worden sind, zu jenen ergänzenden Gesetzen, die nothwendig sind, damit die am 1.
Oktober d. I. ins Leben tretenden Zustizgesetze mit voller Wirkung funktioniren können.
Freilich ist der Gesetzentwurf nicht in dem Sinn nothwendig, wie beispielsweise die Gebührenordnung es war, und der Gesetzentwurf über die Konsulargerichtsbarkeit ist, denn ich muß anerkennen, daß es möglich wäre, die Disparität auf diesem Gebiete wegen Anfechtung von Rechtshandlungen außerhalb des Konkursverfahrens durch spezielle Partikulargesetzgebnngen zu erledigen.
Aber, meine Herren, wenn die Partikulargesetzgebung der einzelnen deutschen Staaten den Versuch macht, diese Disparität durch eine eigene'Gesetzgebung auszugleichen, so entsteht die Gefahr, daß damit doch nicht jene Gleichmäßigkeit hergestellt werden kann, die zu wünschen ist, sondern daß die Regelung dann in dem einen Staate anders erfolgt, als vielleicht schon im Nachbarstaats.
Da der Verkehr sich nicht in den Grenzen einzelner Staaten hält, sondern über dieselben hinausgeht, so erscheint es als die einzig richtige Lösung, wenn die Reichsgesetzgebung es unternimmt, diese Frage nach gleichmäßigen Grundsätzen für alle Länder des deutschen Reichs zu regeln.
Das will der Gesetzentwurf erreichen und Sie werden darüber zu beschließen haben, ob der Weg, den er zu diesem Ziel eingeschlagen hat, ein richtiger ist.
An sich darf die Reichsgesetzgebung sich dieser Ausgabe nicht entziehen, und es ist dies um so nothwendiger, weil einzelne Partikularstaaten sich der Regelung der Frage bei Einführung der Reichsjustizgesetzgebung enthalten haben, und zwar, weil sie das Vertrauen hatten, daß der Reichstag mit der Reichsgesetzgebung die Sache allgemein regeln würde.
Zch darf hier wohl anführen, daß beispielsweise der größte Bundesstaat, Preußen, es unterlassen hat, in seine Einführungsgesetzgebung die Frage über die Anfechtung von Rechtshandlungen außerhalb des Konkurses mithineinzuziehen, weil er aber mit Recht daraus vertraute, daß die Reichsgesetzgebung sich der Aufgabe nicht entziehen würde.
Sollte jetzt dieses Gesetz hier nicht zu Stande kommen, dann würde also beispielsweise in Preußen eine sehr große und vielleicht schwer fühlbare Lücke in der Gesetzgebung und damit in der Rechtsübung entstehen.
Andere Staaten haben bereits die Frage in Angriff genommen, aber auf die Entwürfe hin, die mir darüber bekannt geworden sind, kann ich bestätigen, daß der eine Staat die Regelung so versucht hat, der andere anders, und daß also dasjenige, was hier mit dem Reichsgesetzs erstrebt wird, ein einheitliches Recht auf diesem Gebiete zu schaffen, auf dem Wege der Parti kn largesetzgebung nicht erreicht werden kann.
Darum kann ich dem hohen Hause auch nur dringend empfehlen, den Gesetzentwurf wenn irgend möglich hier zu Stande zu bringen.
Zn welcher Form Sie ihn berathen und beschließen wollen, das steht ja nicht zu meinem Urtheil.
Mögen Sie aber nun den Gesetzentwurf im Plenum berathen oder an eine Kommission verweisen denn das erkenne ich an, er ist nicht ohne sehr große Schwierigkeiten so werden wir schon zu einem Abschluß und auch da zu einer vielleicht besseren Gestaltung desGesetzentwurss kommen, wo Aenderungen Zhren Anschauungen gemäß befürwortet werden sollten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mayer (Donauwörth): Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um meinem Erstaunen Ausdruck zu geben über die Art und Weise, wie von Seiten des Reichsjustizamtes in dieser Angelegenheit gegenüber den Landesgesetzgebungen insbesondere der bayerischen vorgegangen 860 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879. worden ist.
Die Konkursordnung, welche am 1.
Oktober dieses Jahres in Kraft treten soll, enthält nur Bestimmungen über die Anfechtbarkeit von Rechtshandlungen des Gemeinschuldners, welche vor Eröffnung des Konkurses vorgenommen worden sind; jedoch keine Bestimmungen über die Anfechtbarkeit von Rechtshandlungen außerhalb des Konkurses.
Es wurde aber bereits in den Motiven zur Konkursordnung darauf hingedeutet, wie wünschenswerth es sei- daß die Anfechtbarkeit von Rechtshandlungen sowohl innerhalb als auch außerhalb des Konkurses bezüglich der Anfechtungsgründe in einer übereinstimmenden Weise geregelt werde.
Dieses Bedürfniß einer übereinstimmenden Regelung läßt sich auch nicht in Abrede stellen.
Es würde ein Mißstand sein, wenn die Anfechtungsgründe für Rechtshandlungen außerhalb des Konkurses anders geordnet wären, als wie innerhalb des Konkurses, so weit nicht die Natur des Konkurses abweichende Bestimmungen nothwendig macht.
Es konnte aber die Frage aufgeworfen werden, ob die Herstellung dieser Uebereinstimmung auf dem Wege der Reichsgesetzgebung oder auf dem Wege der Landesgesetzgebungen vorzunehmen sei, und hier ist nun in den Motiven zur Konkursordnung die Herstellung dieser Uebereinstimmung den Landesgesetzgebungen überlassen worden.
Zn den Motiven zur Konkursordnung auf Seite 95 heißt es ausdrücklich: Allerdings wäre es wünschenswerth, daß auch außerhalb des Konkurses dieselben Grundsätze über die Anfechtung von Rechtshandlungen bestehen; daraus folgt aber nur, daß die einzelnen Landesgesetzgebungen in der Anfechtbarkeit von Rechtshandlungen außerhalb des Konkurses die nothwendige Uebereinstimmung mit den für den Konkurs gegebenen Grundsätzen zu erzielen haben würden.
Nachdem also in den Motiven zur Konkursordnung die Uebereinstimmung den Landesgesetzgebungen anheimgegeben worden war, hat die bayerische Staatsregierung in Anbetracht, in Befolgung dieser Hinweisung auf die Landesgesetzgebung auch in dem Aussührungsgesetze zur Zivilprozeßordnung und zur Konkursordnung eine Reihe von Bestimmungen aufgenommen über die Anfechtbarkeit von Rechtshandlungen außerhalb des Konkurses.
Sie hat diesen Gesetzentwurf dem bayerischen Landtage vorgelegt.
Der Gesetzentwurf ist in dem speziell dazu niedergesetzten Gesetzgebungsausschusse des bayerischen Landestags sorgsam berathen worden, und es wurde zuletzt im Februar d. I. ein Einverständniß zwischen der Kammer der Abgeordneten, der Kammer der Reichsräthe und der königlichen bayerischen Staatsregierung erzielt, und es wurde dann vonseiten der bayerischen Staatsregierung der fertig gestellte Gesetzentwurf Sr. Majestät dem Königs zur Sanktion vorgelegt.
Es mußte daher in allen denjenigen, welche an der bayerischen Gesetzgebung betheiligt waren, und ich erwähne zu meiner Legitimation, daß ich Referent über dieses Ausführungsgesetz war im Plenum, ich sage, es mußte ein sehr gerechtes Erstaunen hervorrufen, als wir später in den Zeitungen lasen und dann von dieser Gesetzesvorlage offiziell in Kenntniß gesetzt wurden, daß vom Reichsjustizamt ein Entwurf über ein zu erlaffendes Reichsgesetz ausgearbeitet wurde.
Wenn dieses Reichsgesetz erlassen ist, dann ist die Landesgesetzgebung über diesen Gegenstand ausgeschlossen, also die ganze Berathung und Fertigstellung der bayerischen Gesetzgebung über diesen Gegenstand resultatlos und ist förmlich unnütz gewesen.
Es ist nun für mich unglaublich, daß die bayerische Staatsregierung, insbesondere das bayerische Justizministerium dem bayerischen Landtage einen Gesetzentwurf über diesen Gegenstand vorgelegt, ihn gänzlich durchberathen und ihn Seiner Majestät dem König von Bayern zur Sanktion unterbreitet hätte, wenn es Kenntniß davon gehabt hätte, daß über den nämlichen Gegenstand ein Reichsgesetz in Berlin vom Reichsjustizamt vorgelegt würde, ich sage, der Gedanke ist völlig ausgeschlossen.
Das bayerische Justizministerium ist daher nicht in Kenntniß gesetzt worden.
Dagegen das Reichsjustizamt hat die genaueste Kenntniß gehabt von dem Gesetzgebungswerke über diesen Gegenstand in Bayern, denn es mußten ja alle Entwürfe der Ausführungsgesetze zum Justizgesetz von den einzelnen Landesregierungen dem Reichsjustizamt mitgetheilt werden, was nicht blos notorisch ist, sondern auch aus den Motiven zum gegenwärtigen Gesetze hervorgeht, in welchen mehrmals auf den bayerischen Entwurf verwiesen ist.
Es hat das Reichsjustizamt aber nicht bloß Kenntniß gehabt von dem bayerischen Entwürfe, sondern es ist der bayerische Entwurf auch einer genauen Kontrole im Reichsjustizamt unterworfen worden, was ich daraus entnehme, daß im bayerischen Gesetzgebungsausschuffe bei einem Gegenstand der rheinpfälzischen Gesetzgebung von einem bayerischen Ministerialkommissar ein Abänderungsvorschlag mit der Hinweisung auf eine Anregung des Reichsjustizamts motivirt worden ist.
Das Reichsjustizamt hat aber das bayerische Justizministerium, wie ich aus diesen Umständen entnehmen muß, vollständig in Unkenntniß über dasjenige gelassen, was hier in Berlin ausgearbeitet wurde.
Die Sache steht also nun so, daß das bayerische Aussührungsgesetz, welches mit der königl.
Sanktion vom 23.
Februar d. I. versehen und im Gesetzblatt des Königreichs Bayern Nr.
9 ä. ä.
15.
März d. I. promulgirt worden ist, und das am 1.
Oktober d. I. in Kraft tritt, in seinen die aetio
Lnliig.
ua betreffenden Pharagraphen schon, ehe es in Kraft tritt, außer Kraft gesetzt wird, und ich kann nicht umhin, dieses Verfahren seitens des Reichsjustizamts als sehr befremdend und für Bayern sehr verletzend anzusehen.
Den Württembergern scheint es auch nicht anders gegangen zu sein, denn ich habe die Verhandlungen des württembergischen Landtags über das Ausführungsgesetz vor mir liegen.
Ich ersehe, daß auch dort von der Staatsregierung ein Gesetzentwurf dem Landtage vorgelegt, von einer Kommission behandelt und schließlich im Plenum zur Verbescheidung gekommen ist.
Die bayerische und württembergische Regierung scheinen daher auch keine sehr g oße Freude an diesem Neichsgesetzentwurf gehabt zu haben, denn in der Augsburger Abendzeitung vom Donnerstag, den 10.
April d. I. lese ich, der Herr Präsident wird erlauben, daß ich diese paar Zeilen vorlese: Aus Berlin.
Aus dem Protokoll der Bundesrathssitzung vom 27.
März ist zu ersehen, daß zu dem von dem Justizausschuß überreichten Berichte zu dem Gesetzentwurf betreffend die Anfechtungen von Rechtshandlungen eines Schuldners außerhalb das Konkursverfahrens, der Vertreter Sachsens, von Nostiz, den Präjudizialantrag stelle, den Gesetzentwurf zur Zeit nicht weiter zu verfolgen.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
tDer bayerische Bundesrathsbevollmächtigte erklärte, daß er mit Rücksicht auf die Lage der bayerischen Landesgesetzgebung gegen das ganze Gesetz habe stimmen müssen; Württemberg schloß sich dieser Erklärung an.
Ich hätte gerne aus den Protokollen des Bundesraths die nähere MotivirUng dieser Abstimmungen ersehen und habe mich daher an die Bibliothek des Reichstags gewendet, um diese Protokolle zur Einsicht zu bekommen, sie sind aber nicht in der Bibliothek vorhanden und sind den Mitgliedern des Reichstags überhaupt gar nicht zugänglich.
Ich möchte daher bitten, daß vom Herrn Staatssekretär Dr. Friedberg mir und dem ganzen Hause ein näherer Aufschluß gegeben werde aus den Abstimmungen und aus den Verhandlungen des hohen Bundesraths, überhaupt über1das1Vorgehen1des1!
Reichsjustizamts gegenüber den einzelnen hierbei1betheiligten1, Landesgesetzgebungen.
1 (Bravo!
im Zentrum.)
1 Präsident: Der Herr Staatssekretär Dr. Friedberg hat das Wort.
861 Deutscher Reichstag.
34.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Neichsjustizamt Or.
Friedberg: Dem Antrage des Herrn Vorredners will ich sehr gerne entsprechen, obgleich es wohl an sich nicht ganz herkömmlich ist, über die Abstimmungen des Bundesraths hier gewissermaßen offizielle Erklärungen abzugeben.
Ich nehme aber keinen Augenblick Anstand dem Herrn Vorredner und damit dem Hause zu bestätigen, daß allerdings bei der schließlichen Abstimmung über den vorliegenden Gesetzentwurf die königlich baierische und die königlich württembergische Regierung gegen den Gesetzentwurf gestimmt haben, und zwar weil sie glaubten, daß für ihre Lands das Bedürfniß bereits durch die eigene Gesetzgebung befriedigt sei.
Diesen Stimmen gegenüber haben aber die übrigen Bundesmitglieder und damit die Mehrheit des Bundesraths beschlossen, den Gesetzentwurf, wie er Ihnen jetzt vorliegt, dem Reichstag zur Beschlußfassung vorzulegen.
Zch darf nur auf die Entstehung des Gesetzentwurfes zurückgreifen, um den Vorwurf zurückzuweisen, der, wenn auch in milder Form, doch immerhin sachlich dem Reichsjustizamt gegenüber erhoben worden ist, als ob dieser Gesetzentwurf ohne Noth und wider die Wünsche der deutschen Regierungen aufgestellt, durch die gesetzgeberischen Vorstadien durchgetrieben und jetzt zu Ihrer Beschlußnahme gebracht worden sei.
Der Herr Vorredner hat bereits dargelegt, wie schon bei der Feststellung der Konkursordnung die Frage, wie man die Anfechtungen außerhalb des Konkurses zu behandeln haben werde, erörtert worden ist, und daß damals allseitig anerkannt worden ist, es werde ein Gesetz nöthig sein, welches die Anfechtungen außerhalb des Konkurses mit denen innerhalb des Konkurses gleichstelle.
Da war es nun später nicht das Reichsjustizamt, sondern eine deutsche Regierung, welche sich an das Reichsjustizamt mit der Frage und Bitte wendete, ob es nicht richtig sein möchte, den Gegenstand nicht den Partikulargesetzgebungen zu überlassen, sondern denselben im Wegs der Reichsgesetzgebung zu regeln.
Auf diese äußere Veranlassung hin richtete das Reichsjustizamt im Mai 1877 an sämmtliche deutsche Regierungen ein Schreiben, in dem dargelegt wurde, daß die Frage reichsgesetzlicher Regelung bei dem Reichsjustizamt angeregt worden sei, und daß das Reichsjustizamt sich der Meinung zuneige, es würde allerdings richtiger sein, die Frage im Wege der Reichsgesetzgebung zu regeln, als sie der Partikulargesetzgebung zu überlassen.
In diesem Schreiben bat das Reichsjustizamt sämmtliche deutsche 'Regierungen, es möchte ihnen gefallen, dem Reichsjustizamt die entsprechenden Materialien zu übersenden, um darauf hin prüfen zu können, ob wirklich der Weg der Reichsgesetzgebung beschritten werden solle.
Ein solches Schreiben ist, wie an alle anderen Regierungen, so auch an die königlich bayerische Regierung und die königlich württembergische Regierung ergangen.
Zch darf vielleicht auch, um von der königlich bayerischen und württembergischen Regierung den Vorwurf abzuwenden, als ob sie nicht mit der erforderlichen Rücksicht gegen ihre partikulargesetzgebenden Gewalten vorgegangen wären, weiter mittheilen, was die erstere Regierung geantwortet hat; es sind nur wenige Worte, die ich verlesen darf; sie lauten: Laut jenseitiger schätzbarster Zuschrift vom 23. xrü.
28. vorigen Monats Nr.
1830 wird die Bezeichnung der gesetzlichen Bestimmungen, durch welche im Gebiete des Königreiches Bayern die Anfechtung von Rechtshandlungen zahlungsunfähiger Schuldner außerhalb des Konkurses geregelt ist, und in Ermangelung gesetzlicher Bestimmungen die Mittheilung gewünscht, ob und inwieweit die bayerische Gerichtspraxis die Anfechtung einer Befriedigung oder Sicherstellung einzelner Gläubiger zuläßt.
Diesem Wunsche entsprechend hat das unterfertigte königliche Staatsministerium der Justiz die Sitzung am 28.
April 1879. anruhende Zusammenstellung ausarbeiten lassen und beehrt man sich dieselbe in 6 Abdrücken ganz ergebenst einzusenden.
Und nun folgt eine sehr ausführliche Denkschrift, die über den bayerischen Rechtszustand auf diesem Gebiete Kunde gibt.
Aehnlich haben es die anderen Regierungen gemacht, keine der Regierungen aber richtete an das Reichsjustizamt den Wunsch, es möchte doch die Inangriffnahme dieser Gesetzgebung ganz und gar unterlassen.
Umgekehrt ging von anderen Staaten der ausdrückliche Wunsch ein, man möchte doch die Frage ja reichsgesetzlich regeln, und wie ich schon in meinen einleitenden Worten bemerkt habe, war es insbesondere auch der große preußische Bundesstaat, der in der Erwartung und der Zuversicht, daß die Frage im Reich zum Austrag kommen würde, in seiner Partikulargesetzgebung davon absah, eine Bestimmung in seinen Einsührungsgesetzen zu treffen.
Nun ist das richtig: nachdem ich einmal an die Aufstellung des Gesetzentwurfs gegangen war, habe ich nun nicht wieder die einzelnen Regierungen gefragt, ob auch jede mit der Aufstellung des sogar theilweise vorher mitgetheilten Gesetzentwurfs zufrieden sei, und ich hatte dazu um so weniger Anlaß, als ja der Gesetzentwurf in den Bundesrath eingebracht werden mußte und dort der Ort war, in dem die Einzelnregierungen ihre Stellung zu dem Gesetzentwürfe nehmen konnten.
Da hat allerdings nun schon im Zustizausschuß die königlich bayerische Regierung, die inzwischen mit ihrer Gesetzgebung vorgegangen war und der Herr Vorredner hat uns ja erklärt, daß er selbst Referent in der dortigen gesetzgebenden Versammlung sei weil sie einen Gesetzentwurf zustande gebracht habe, der für Bayern, gleicherweise in Württemberg, das Bedürfniß befriedigte, wie später im Plenum, gegen den Entwurf gestimmt.
Aber, meine Herren, wenn es sich fragt, ob eine Gesetzgebungsfrage einheitlich im deutschen Reiche zu regeln sei, dann meine ich, ist es doch in der That nicht entscheidend, ob eins oder die andere, wenn auch sehr wichtige Regierung es inzwischen vorgezogen hat, die Frage, so gut es eben ging, im Wege der Landesgesetzgebung für sein Rechtsgebiet zum Austrag zu bringen.
Sie in Bayern, in Württemberg beklagen sich darüber, daß nun, wenn das Reichsgesetz wird, was Ihnen im Entwurf vorgelegt ist, daß damit Ihre Landesgesetzgebung auf diesem Gebiete aufhöre.
Das ist richtig, es ist doch aber verfassungsmäßig und in der That etwas nicht so sehr Ungeheuerliches!
Denn „Reichsrecht bricht Landrecht '', und wenn das Reich diesen Gesetzentwurf annimmt, dann müssen diejenigen Staaten, die eine andere Gesetzgebung haben, sich eben dein Reichsrechte unterwerfen.
Der Herr Redner hat nur die eine Seite hervorgehoben, das „Verletzende ''— so glaube ich, war der Ausdruck, den Sie brauchten —, das für eine Regierung darin liege, wenn sie ein eben fertig gewordenes Gesetz nun wieder verschwinden sehen müsse, weil die Reichsgesetzgebung dazwischen getreten sei.
Nun haben Sie aber auch die Güte, einmal den Revers der Medaille anzusehen!
Was werden diejenigen Staaten sagen, die im Vertrauen, daß die Reichsregierung vorgehen werde, ihrerseits nicht vorgegangen sind, die nicht so vorsorglich auf dem Gebiete gewesen sind wie die bayerische und die württembergische Regierung
Was werden diese Regierungen sagen, wenn sie eine Lücke in ihrer Gesetzgebung finden
Und da meine ich, sollte in bundesfreundlicher Weise auch von denjenigen Abgeordneten, deren Regierungen inzwischen eine gesetzliche Bestimmung getroffen haben, der reichsgesetzlichen Regulirung nicht entgegen getreten werden, namentlich aber darf ich hoffen, daß in dem hohen Hause die Meinung, als ob gegen irgend welche deutsche Regierung von Seiten der deutschen Justizverwaltung nicht mit der nöthigen Rücksicht vorgegangen wäre, nach dem, was ich Ihnen über die historische Entstehung dieses Entwurfs mitgetheilt habe, nicht Boden gewinnen wird.
862 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bahr (Kassel) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bahr (Cassel): Meine Herren, indem ich die laudesrechtlichen Schmerzen, die sich für einzelne unserer Herren Kollegen an die Einbringung dieses Gesetzentwurfs zu knüpfen scheinen, ihrer besonderen Erörterung überlasse, kann ich vom allgemeinen Standpunkt aus nur erklären, daß ich den Erlaß eines solchen Gesetzes für durchaus wünschenswerth und nützlich halte.
Nach den Erfahrungen, die ich als Richter, und ich glaube, sehr viele Richter zu machen Gelegenheit gehabt, haben die betrüglichen Veräußerungen im Lauf der letzten Jahrzehnte erheblich zugenommen.
Allerdings bietet der Gesetzentwurf ganz außerordentliche Schwierigkeiten, und ich könnte ja versucht sein, schon manche einzelne Fragen hier zu berühren.
Ich thue das aber nicht, will mich vielmehr auf die Besprechung eines einzelnen Punktes beschränken, da ich es für wünschenswerth halte, die Kommission, die voraussichtlich diesen Entwurf zu bearbeiten haben wird, schon jetzt auf diesen Punkt aufmerksam zu machen.
Es ist das ein Punkt, den auch schon die Regierungsmotive berühren und zwar in den Motiven zu 8 3.
Es wird dort gesagt: daß man gewisse Rechtsgeschäfte, welche ein erst vor wenigen Monaten erlassenes englisches Gesetz mit in seine Bestimmungen gezogen, in diesen Entwurf mit hineinzuziehen nicht für angemessen gehalten habe.
Es sind das Mobiliarveräußerungen des Schuldners, bei welchen der Schuldner selbst im Besitz der veräußerten Mobilien- belassen wird.
Ich möchte doch anheimgeben, ob es nicht rathsam sei, auch Geschäfte dieser Art mit unter die Bestimmungen dieses Gesetzes zu ziehen, mindestens in denjenigen Fällen, wo eine solche Veräußerung verbunden ist mit der Verabredung des Rückverkaufs dieser Mobilien an den Veräußerer.
Meine Herren, seitdem durch ein preußisches Gesetz die Hypothekenbestellung an Mobilien für ungiltig erklärt ist, ist in den neupreußischen Provinzen, wenigstens in denjenigen Theilen, wo ich näher bekannt bin, cs geradezu üblich geworden, Rechtsgeschäfte dieser Art abzuschließen.
Es wird die Exekution in Mobilien versucht; dann tritt ein Dritter auf, produzirt einen schriftlichen Vertrag, worin der Besitzer diese Mobilien ihm verkauft und übergeben hat, aber zugleich die Belastung des Veräußerers im Besitz und außerdem ausbedungen ist, daß der Veräußerer innerhalb eines gewissen Zeitraums für eine bestimmte Summe diese Mobilien wieder nach Belieben zurückerwerben kann.
Meine Herren, dies ist ein Rechtsgeschäft, welches so recht eigentlich darauf hinausgeht, das Verbot der Hypothekenbestellung an Mobilien zu umgehen, und welches also die Sicherung des Mobiliarkredits, welcher durch dieses Verbot erzielt werden sollte, geradezu paralysirt.
Die Ungiltigkeit der Hypothekenbestellung an Mobilien liegt auch unserer Konkursordnung zu Grunde, denn sie erkennt keinen Vorzug an aus einer solchen Hypothekbestellung.
Insofern dienen also diese Geschäfte dazu, um, wenn ich mich so ausdrücken darf, auch ein Loch kn unsere Konkursordnung zu machen.
Ich glaube deshalb, daß ein deutsches Gesetz, welches gegen die betrügliche Veräußerung vorgehen will, nicht wohlthut, diese Verhältnisse außer Acht zu lassen, und ich möchte wenigstens darauf aufmerksam machen, daß man bei der Berathung des Gesetzes im Einzelnen auch diese Dinge näher in Betracht zieht, da es einen geradezu dringend gewordenen Schaden betrifft.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): 1 Meine Herren, ich verkenne durchaus nicht die Nothwendigkeit, daß das materielle Recht in Absicht auf die sogenannte sotio paulikma innerhalb und außerhalb des Konkurses identisch sein muß; ich verkenne diese Nothwendigkeit um so weniger, als es eine notorische Thatsache ist, daß im deutschen Reichsgebiet über diese, wichtige Materie so ganz verschiedene Rechtsbestimmungen bestehen, ja daß zum Theil nur die Praxis über diese hochwichtige Materie die Entscheidung gegeben hat, auch bin ich der Meinung und stimme hierin dem Herrn Präsidenten des Reichsjustizamts bei, daß es ein Bedürfniß ist, diese Frage für das deutsche Reich legislativ einheitlich zu reguliren.
Auch steht mir fest, daß das Gewicht der Gründe, welche der Herr Präsident des Reichsjustizymts angeführt hat, für die derzeitige sofortige reichsgesetzliche Regelung dieser Materie ein sehr erhebliches ist.
Wenn ich nun aber aus der andern Seite erwäge, daß bei der Emanation der Konkursordnung der Landesgesetzgebung jedenfalls das Recht vorbehalten wurde, diesen Gegenstand für sich eben noch zu ordnen, so möchte ich zu meinem Theil vor allem den allerdings in der Rede des Herrn Präsidenten des Reichsjustizamts nicht einmal recht anklingenden Vorwurf zurückweisen, als ob die einzelnen Staaten, vornehmlich Bayern und Württemberg, wenn sie nun zu ihrem Theile diese Materie durch ihre Landesgesetzgebung normirt haben, irgend welcher Vorwurf des Partikularismus treffen könnte; diesen Gedanken weise ich a liwivs zurück.
Es entsteht aber auf der anderen Seite die Frage, nachdem einmal die Thatsache der bereits erfolgten legislativen Normirung in den genannten Staaten vorliegt, ob der Gesetzentwurf, wie er jetzt hier eingebracht ist, eigentlich zur Zeit eine Nothwendigkeit sei, ob er zur Zeit ein auch nur dringendes Bedürfniß befriedigt.
Meine Herren, ich muß in dieser Beziehung einen neuen Gesichtspunkt vorzutragen mir erlauben.
Es ist ja das ganze Gebiet des deutschen Privatrechts Gegenstand künftiger Kodifikation.
Diese Kodifikation mag noch längere Zeit auf sich warten lassen, darüber kann ja unter uns eine Meinungsverschiedenheit nicht bestehen, aber immerhin wird es sich fragen, ob nicht dieser Moment hätte abgewartet werden können und dürfen.
Es ist in den Motiven zum Gesetzentwürfe sowohl darauf hingewiesen, als auch wurde von dem Herrn Präsidenten des Reichsjustizamts hier betont, wie eben die partikulare Gesetzgebung, als sie diese Materie in der letzten Zeit normirt habe, nicht unerhebliche Divergenzen gewissermaßen sich habe zu Schulden kommen lasten.
Meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß diese Thatsache besteht, aber ich möchte der Meinung sein, als ob die Verschiedenheiten in der Gesetzgebung zwischen Bayern und Württemberg z.
B. nicht der Art wären, namentlich den Grundsätzen der Konkursordnung gegenüber, daß sie zu erheblichen Schwierigkeiten in der Ausführung führen könnte.
Dagegen läßt sich allerdings das nicht ganz leugnen, daß gegenüber den verschiedenen Rechtsgebieten der übrigen Länder des deutschen Reichs diese Schwierigkeiten und Unebenheiten theilweise von nicht unerheblicher Art sind; immerhin aber sollte ich der Meinung sein, ob nicht die Kommission, an welche wohl das hohe Haus diese intrikate Materie zur weiteren Berathung überweisen dürfte, die von-mir angeregte Frage einer dilatorischen Behandlung dieses Gegenstandes mit Rücksicht auf den Moment der Kodifikation des gesammten deutschen privaten Rechts in Erwägung nehmen sollte.
Ein Punkt aber muß noch speziell ins Auge gefaßt werden, und dieser Punkt, meine Herren, ist mehr politischer Art.
Wenn man nämlich das allgemeine Motiv, welches hier in den Erläuterungen zu dem Gesetzentwurf angeführt ist, wonach die Verschiedenheit der Gesetzgebungen der einzelnen Staaten in einer bestimmten Rechtsmaterie gewissermaßen schon jetzt und vor der allgemeinen Kodifikation ein zureichender Entscheidungsgrund für die Erlassung eines Reichsgesetzes werden könnte, so wäre die Reichsgesetzgebung in der Lage, auch noch in so mancher anderen Rechtsmaterie eigentlich zu ihrem Theile schon jetzt in die Rechtsgebiete der Einzelstaten einzugreifen.
Ich bin zwar nicht der Meinung, als ob von k Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879.
863 Seiten der Reichsregierung dieser Standpunkt getheilt würde; ich wollte nur konstatiren, daß die Möglichkeit einer solchen Schlußfolgerung an sich gegeben wäre, und hiergegen möchte ich zu meinem Theil, wohl auch im Sinne mehrerer Herren Kollegen aus meiner engeren Heimath, mich aussprechen.
Wollen Sie nun gefälligst diese neuen Gesichtspunkte noch erwägen, sei es nun, daß die Frage in zweiter Lesung sofort im Plenum zur Entscheidung kommt, sei es, daß der Gesetzentwurf an eine Kommission verwiesen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wolffson: Meine Herren, ich halte eigentlich die Frage, ob dieser Gegenstand sich für eine reichsgesetzliche Regelung eignet, für ziemlich ausgemacht; die Konkursordnung hat einmal auf diesem Gebiet materielles Recht geschaffen und es wäre ein eigenthümlicher Zustand, wenn sich das materielle Recht, außerhalb des Konkurses für dieselben Fragen nicht auf das engste anschlösse an das materielle Recht, wie es-inne.
rhalb des Konkurses gehandhabt werden soll.
Es ist allerdings nicht ausgeschlossen, daß die Partikulargesetzgebung diese Lücke ausfüllt, aber ein innerer Grund dafür liegt nicht vor, im Gegentheil, jede Ueberlassung der Materien an die Partikulargesetzgebung wird dahin führen, daß sich dieser Theil der Gesetzgebung in selbstständiger Weise entwickelt.
Ich weise nur darauf hin, daß, wenn der Gegenstand durch die Partikulargesetzgebung geordnet wird, für einzelne Länder die Materie der Einwirkung des Reichsgerichts entzogen wird, während es doch offenbar wünschenswerth ist, daß in gleichmäßiger Weise gerade wie im Konkurse auch außerhalb des Konkurses die Sachen im ganzen deutschen Reich behandelt werden.
Das materielle Recht ist im wesentlichen für diesen Gesetzentwurf schon durch die Bestimmung der Konkursordnung gegeben und darum glaube ich, daß der Vorschlag des Herrn Kollegen Bähr kein solcher ist, der auf Berücksichtigung hoffen darf, weil wir damit ein ganz neues Moment in die Anfechtung außerhalb des Konkurses hineintragen würden, das wir bei der Anfechtung innerhalb des Konkurses nicht kennen.
Wie sollen sich die Dinge gestalten, wenn das Moment, das Herr Kollege Bähr hervorgehoben hat, dazu führt, daß eine Anfechtung stattfindet, wenn der Konkurs nicht eintritt, daß diese Anfechtung aber ausgeschloffen wird in dem Augenblick, wo der Konkurs eintritt
So glaube ich also, daß die materielle Grundlage des Gesetzes gegeben ist.
Darauf wird sich auch kaum die Arbeit der Kommission beziehen, an die Sie eventuell den Gesetzentwurf verweisen werden, sondern die Arbeit der Kommission wird in der Betrachtung derjenigen technischen Fragen bestehen, die die Einreihung dieses materiellen Rechts in das Verfahren außerhalb des Konkurses erfordert.
Da kommen vorzugsweise drei Fragen in Betracht: erstens, ob es richtig ist, die Anfechtbarkeit außerhalb des Konkurses abhängig zu machen von der fruchtlos vollstreckten Exekution, oder ob es nicht vielleicht richtiger ist, sie an die Ableistung des Offenbarungseides zu knüpfen.
Die zweite Frage würde die sein: wie stellt sich der Anfechtungskläger, der seinen Prozeß geführt hat, zu den anderen Anfechtungsklägern, die später ebenfalls aus eigenem Rechte dieselbe Anfechtung vornehmen
Und die dritte Frage, die mir erhebliche Schwierigkeiten zu bereiten scheint, ist die Frage: wie stellt sich der Anfechtungskläger zum Konkursverwalter, wenn vor vollendetem Anfechtungsverfahren der Konkurs eintritt
Das sind Fragen, die in der That außerordentlich technische Schwierigkeiten bereiten und eine gründliche Erwägung, wie ich glaube, in kleinerem Kreise erfordern, und die sich wohl kaum zu einer erschöpfenden Behandlung im Plenum eignen würde.
Ich bin deshalb der Ansicht, meine Herren, daß die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden muß; ich erlaube Verhandlungen des deutschen Reichstags.
mir aber zurückzuweisen auf eine Bemerkung, die ich bei einer anderen Gelegenheit hier im Reichstage zu machen mir die Freiheit genommen habe.
Als wir die erste Lesung des Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit vornahmen, erlaubte ich mir den Vorschlag zu machen, diesen Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, und zwar mit der speziellen Hervorhebung, daß diese 21 Mitglieder für dieses spezielle Gesetz zu viel sein würden, daß aber in Aussicht zu nehmen sei, andere bevorstehende Justizgesetze in diese Kommission zu verweisen, und ich wies namentlich auf dieses Gesetz hin, das uns schon vorgelegt war.
Wenn ich nicht irre, ist damals von anderer Seite der Vorschlag gemacht worden, die Zahl auf 14 zu beschränken; der Reichstag hat sich für 21 entschieden und, glaube ich, damit im Voraus das Präjudiz ausgesprochen, daß er geneigt sein würde, diese Vorlage an dieselbe Kommission zurückzuverweisen.
Die Materien beider Gesetze haben allerdings keine Verwandtschaft mit einander, die Verwandtschaft besteht einzig und allein darin, daß beide Gesetze eine Konsequenz unserer Justizgesetze sind und beide juristische Kräfte erfordern, und wenn wir im Allgemeinen auch eine eopia juris oonsultorum haben, würde das Vertheilen der Juristen in eine so große Zahl von Kommissionen, wie sie sonst einzusetzen wäre, am Ende so weit führen, daß wir an einem Mangel leiden würden.
Anschließend also an dasjenige, was ich bei der ersten Lesung des Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit geäußert habe, erlaube ich mir den Vorschlag, diesen Gesetzentwurf an die für das Gesetz über die Konsulargerichtsbarkeit niedergesetzte Kommission zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Mayer (Donauwörth) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mayer (Donauwörth): Meine Herren, nur ein paar Worte.
Meine Beschwerde ist durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht vollständig gehoben, ich bin nicht vollständig befriedigt, denn meine Beschwerde ging nicht sowohl dahin, daß der Gesetzentwurf vom Reichsjustizamt dem Reichstag vorgelegt werde, sondern die Beschwerde besteht darin, daß, nachdem zuvor die Materie an die Landesgesetzgebungen verwiesen worden war und die bayerische Staatsregierung diesen Weg betreten hatte, das Reichsjustizamt von seinem Vorhaben einer reichsgesetzlichen Vorlage der bayerischen Staatsregierung und durch diese der bayerisch en Landesoertretung nicht zur rechten Zeit Mittheilung gemacht hat, so zwar, daß die Gesetzesvorlage in Bayern hätte zurückgenommen werden können.
Es wäre uns die Beschämung erspart worden, daß wir in Bayern uns monatelang mit einem Gesetzgebungswerk beschäftigen, und daß hier im Reich etwas vorbereitet wird, was unsere ganze bayerische Gesetzgebung nutzlos macht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Nur einen formellen Punkt möchte ich erwähnen.
Der vorletzte Herr Redner hat daran erinnert, daß er bei der ersten Lesung des Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit beantragt habe, die für dieses Gesetz einzusetzende Kommission auf 21 Mitglieder zu normiren mit der bestimmten Absicht, derselben Kommission auch dieses Gesetz demnächst zu überweisen.
Auch von meiner Seite ist die Normirung der Zahl jener Kommission auf 21 Mitglieder damals beantragt worden, ich habe aber ausdrücklich dagegen Verwahrung eingelegt, daß dies deshalb geschehe, um derselben Kommission auch dieses Gesetz, welches in keinem inneren Konnex mit dem andern steht, zu überweisen.
Zch möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, bei der Abstimmung demnächst die Frage, ob, wenn dies Gesetz überhaupt an eine Kommission gehen soll, dies die Kommission 118 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879.
864 für das Konsulargerichtsgesetz sein soll, besonders zur Entscheidung zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Meine Herren, ich werde fragen: soll das Gesetz zur weiteren Vorberathung an die Kommission für die Konsulargerichtsbarkeit überwiesen werden
Wird dies angenommen, so ist die Frage der Kommission damit entschieden; wird es verneint, so werde ich fragen: soll das Gesetz an eine besondere Kommission, die ich wohl auf 21 Mitglieder normiren darf, verwiesen werden
Wird auch diese Frage eventuell verneint, so werden wir ohne weitere Vorberathung in einer der nächsten Sitzungen in die zweite Berathung des Gesetzes eintreten.
1 Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; es wird also so, wie ich vorgeschlagen habe, abgestimmt.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche das Gesetz zür weiteren Vorberathung an die Kommission für die Konsulargerichtsbarkeit verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Gesetz nicht an diese Kommission für die Konsulargerichtsbarkeit verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; es ist also die Verweisung an die Kommission von 21 Mitgliedern für die Konsulargerichtsbarkeit beschlossen.
Das Gesetz geht also an diese Kommission.
Wir gehen jetzt über zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr« it Nahrungsmittel », Geunßmitteln und Gebrauchsgegenstände«, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
125 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann.
Abgeordneter Or.
Zimmermann: Meine Herren, bei der hohen Wichtigkeit des Gegenstandes und da mehrere Verbesserungsanträge noch zur dritten Lesung eingebracht sind, und bei der bedenklichen Anzahl der Mitglieder, die im Hause anwesend sind, beantrage ich, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, eventuell müßte ich darauf antragen, daß konstatirt werde, ob das Haus beschlußfähig ist.
Präsident: Zch bemerke, daß allerdings noch im Augenblick schriftliche Anträge eingegangen sind, deren Druck ich verfügt habe; der Druck ist aber noch nicht erfolgt.
Zch will das bloß thatsächlich feststellen.
Sodann fragt es sich, ob die Frage der Beschlußfähigkeit jetzt schon zum Austrag gebracht werden muß.
Der betreffende § 54 der Geschäftsordnung lautet: Unmittelbar vor der Abstimmung ist die Frage zu verlesen.
Zst vor einer Abstimmung-und vor einer solchen Abstimmung stehen wir allerdings, denn ich muß die Frage zur Abstimmung bringen, ob der Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden soll Zst vor einer Abstimmung in Folge einer darüber gemachten Bemerkung der Präsident oder einer der fungirenden Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, so erfolgt der Namensaufruf.
Erklärt dagegen auf die erhobene Bemerkung oder den von einem Mitglieds gestellten Antrag auf Auszählung des Hauses der Präsident, daß kein Mitglied des Büreaus über die Anwesenheit der beschlußfähigen Anzahl zweifelhaft sei, so sind damit Bemerkung und Antrag erledigt.
Meine Herren, kein Mitglied des Büreaus zweifelt an dem Vorhandensein einer beschlußfähigen Anzahl der Mitglieder des Hauses; es wird also der Namensaufruf nicht vorgenommen werden.
Dagegen werde ich jetzt die Frage zur Abstimmung bringen, ob der Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt werden soll. '
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Nr.
8 der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
125 der Drucksachen), von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, meine Herren.
Wir treten also in die dritte Berathung ein, und ich eröffne znvörderst demnach die Generaldiskussion über das Gesetz.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Harnier.
Abgeordneter Or.
Harnier: Meine Herren, in zweiter Berathung hat der Gesetzentwurf zwei Abänderungen von einiger Erheblichkeit erhalten.
Die erste Abänderung bezieht sich auf die Zuständigkeitsfrage der Polizeibehörden.
Der Vorschlag der verbündeten Regierungen, die Beamten der Gesundheitspolizei im ganzen deutschen Reich für Polizeibeamte im Sinne dieses Gesetzes zu erklären, hat die Billigung des Reichstages nicht gefunden.
Damit hat, wie ich glaube, der tz 4 der Regierungsvorlage eigentlich seine legislatorische Bedeutung und Berechtigung verloren.
Die allgemeine Bemerkung glaube ich in der Generaldiskussion nur hieran knüpfen zu dürfen, daß in der That es nunmehr doppelt Aufgabe der Einzelstaaten, der Regierungen der Bundesstaaten sein wird, an die Stelle der hier beabsichtigten Beamten im Wege der Partikulargesetzgebung die nöthigen und geeigneten Beamten zu bestimmen und zu bezeichnen, welche zur gedeihlichen Ausführung dieses wichtigen Gesetzes überhaupt erforderlich sind.
Meine Herren, wenn dieses geschieht und ich hoffe, es wird geschehen, da die Sache doch von großer Wichtigkeit für sämmtliche Bundesstaaten ist so will ich in der Erwartung und im Vertrauen, daß dies geschieht, der Abweisung des fraglichen Vorschlags der Regierungen weiter keine Thränen nachweinen und will nicht versuchen, den Reichstag zu einer abweichenden Ansicht in diesem Punkt in dritter Lesung zu bestimmen.
Die andere Aenderung, die die zweite Lesung zur Folge gehabt hatte, betrifft den § 10.
Ich glaube, meine Herren, daß durch die Aenderung, die der Reichstag beschlossen hat, das Gesetz im allgemeinen viel mehr Freunde gewonnen hat, als es vorher hatte.
Zahlreiche Stimmen, die mir zugegangen sind, sowohl von juristischer Seite, als namentlich auch aus den Kreisen der betheiligten Gewerbtreibenden, finden die Beunruhigung beseitigt, welche durch den früheren Versuch, den Begriff des Verfälschens im Gesetz zu definiren, erregt worden war.
Meine Herren, ich beschränke mich, nachdem ich aufgefordert war, das Wort zur Generaldiskussion zu ergreifen, auf diese wenigen Bemerkungen und hoffe, daß die Spezialdiskussion im wesentlichen die Resultate der zweiten Lesung bestätigen werde, wobei ich mir allerdings vorbehalten möchte, zum H 4 nochmals die Erwägung anzuregen, ob derselbe überhaupt in der nunmehrigen Fassung und zwar auch unter Deutscher Reichstag.
34.
Hinzufügung des von Herrn Abgeordneten Ruppert beantragten Zusatzes einen gesetzlichen Inhalt und Existenzberechtigung im Gesetze haben würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zimrnermann: Meine Herren, wenn ich vorhin den Antrag gestellt habe, den Gegenstand bei seiner großen Wichtigkeit womöglich von der Tagesordnung abzusetzen, bin ich indirekt doch genöthigt, vor Ihnen diesen Antrag zu mötiviren, und zwar mit der Begründung der Bedenken, die ich unbedingt gegen diese Gesetzesvorlage geltend zu machen gehabt hätte.
Dazu gehört zunächst die Aenderung, welche in der zweiten Lesung betreffs derjenigen Beamten, die zur Handhabung resp.
Ausführung des Gesetzes designirt sind, stattgefunden hat.
Ich muß bekennen, daß ich mich nicht von den Zweifeln habe befreien können, die daraus entstehen, daß nunmehr an Stelle der von der Regierung vorgeschlagenen Gesundheitsbeamten die Polizeibeamten im allgemeinen gesetzt sind, und daß bei verschiedenartiger Auffassung der Polizeibefugnisse in verschiedenen Staaten die Ausführung sehr verschiedenartig sein kann.
Ich würde deshalb bei Betrachtung dieser Seite der Frage es vorgezogen haben, daß diejenigen Beamten, die dieser Aufgabe zu genügen haben, doch von gewisser Qualifikation sein müßten, und daß daher meines Erachtens in der Regierungsvorlage sehr richtig in Aussicht genommen war, daß den einzelnen Staaten überlassen war und oblag, die zu dieser Aufgabe qualiftzirten Beamten zu bezeichnen; wie der Wortlaut jetzt in dritter Lesung sich darstellt, ist noch nicht einmal klar gemacht, ob der Beamte als Privatkäufer oder als Beamter in das Geschäft hineintritt, um auf Grund dieses Gesetzes Akte vorzunehmen.
Er hat zwar den Gegenstand zu bezahlen, aber dazu hätte es keines Gesetzes bedurft; daß ein Beamter in ein Geschäft hineingeht und sich einen Gegenstand gegen baareZahlung kauft, das kann nicht wohl beschränkt werden, dazu war in der That kein Gesetz erforderlich.
Aber eine gewisse Sicherstellung der betheiligten Personen, daß sie nämlich wissen, mit welcher Art von Beamten sie zu thun haben und in welcher Lage sie sich befinden, hätte ich für durchaus nothwendig gehalten und diese Ansicht würde Ausdruck gesunden haben in der Bezeichnung Gesundheitsbeamte, welche die einzelnen Regierungen demnächst als solche zu bezeichnen haben.
Ein anderer Umstand, den ich gewünscht hätte, daß er Ihre Aufmerksamkeit gefunden hätte, ist der folgende; es ist das gewissermaßen eine Präventivmaßregel, die ich mir erlaubt haben würde Zhuen vorzuschlagen, deren eingehende Erörterung jetzt durch die Geschäftslage nicht mehr möglich ist, daher zur Vorberathung in gehöriger Form keine Aussicht hat.
Ich will aber doch dringend auf diese Präventivbestimmung aufmerksam machen, weil sie wohl noch von denjenigen Faktoren in Betracht gezogen werden kann, welche das Gesetz späterhin zur Ausführung zu bringen haben, ich meine nämlich eine Vorschrift betreffend den Geschäftsbetrieb derjenigen Industriellen, welche überhaupt giftige Stoffe zubereiten und in Verkehr bringen.
Nach dieser Richtung hin wäre es wünschenswerth, wenn wir, wie ich mir erlauben möchte vorc zuschlagen, zu Maßregeln kommen könnten, wonach diejenigen Fabrikanten, welche giftige Stoffe, namentlich Farben für den Verkehr zubereiten und in Verkauf bringen, gezwungen würden, diese Stoffe, insbesondere Farben nur als solche ausdrücklich als giftig bezeichnete in den Handel kommen zu laßen.
Meine Herren, mit solchen Präventivvorschriften werden Sie eine große Reihe von möglichen Gesetzübertretungen vorweg abschneiden, und aus diesem Gesichtspunkte hätte ich sehr gewünscht, daß diese Vorschläge noch in weitere Erwägung gezogen würden; allein ich muß mich bescheiden, da ja das Gesetz in sich eine gewisse Elastizität hat, in den Ausführungsbestimmungen das Nothwendige noch aufzunehmen; Sitzung am 28.
April 1879.
1 865 man kann wohl zugeben, daß vielleicht in dem tz 5 und zwar in dem ersten Abschnitt die Möglichkeit liegt, daß bei der kaiserlichen Verordnung oder bei sonstigen Ausführungsbestimmungen überhaupt der von mir empfohlene Gesichtspunkt eine praktische Berücksichtigung findet.
Endlich, meine Herren, und das ist für mich das Hauptbedenken, was ich gegen dieses Gesetz habe, was ich mir auch schon früher erlaubt habe, Ihnen vorzuführen, der Mangel an Mitteln, durch welche Sie festzustellen suchen sollten, was überhaupt im angegebenen Fall Verfälschung ist.
Andere Gesetzgebungen haben in dieser Beziehung von den hier in Aussicht genommenen Wegen verschiedene eingeschlagen, sie haben bestimmte Gegenstände des täglichen Verkehrs abgesondert zur Erörterung gezogen, sie haben dann spezielle Verfälschungen bestimmter Lebensmittel, z.
B. der Brodstoffe festgestellt und lediglich dann solches, und dann über die Art der Herstellung von Gebäck, über die ungehörige Beimischung gefährlicher oder gesundheitswidriger Stoffe Anordnungen und Strasvorschriften getroffen.
Wir dagegen haben hier versucht, mit einem allgemeinen Gesetz das ganze Gebiet des menschlichen Verkehrs zu beherrschen, und ich meine, das Gesetz hat damit nicht bloß einerseits eine gefährliche Bahn betreten, sondern andererseits in sich noch nicht den geeignetenWeg zu seinerAusführungüberhaupt betreten.
Hieran knüpft sich ein anderes wesentliches Bedenken, daß wir in der That keine Institution haben, ja überhaupt keine gesetzliche Organisation geschaffen haben, wie effektiv festgestellt, und was eigentlich strafbare Verfälschung in den einzelnen Fällen ist.
Wenn Sie sich das reiche Gebiet des Verkehrs einigermaßen vor Augen führen, die reiche Literatur in Deutschland, Frankreich und England über die Waarenkunde, so werden Sie sehr leicht finden, wie schwer zu beherrschen und wie umfangreich dieser Gegenstand ist, besonders wenn wir dabei ins Auge fassen, daß wir auf keinem einzelnen Gebiet mit einem abgeschlossenen Gegenstände zu thun haben, sondern mit der fortschreitenden Entwickelung auf allen Gebieten der Gewerbe und der Industrie und des Handels nicht bloß im Inlands, sondern in seinen Beziehungen zu dem gesammten Auslande.
Meine Herren, dies sind die Hauptgründe, weshalb ich Bedenken tragen werde, mich für das Gesetz überhaupt zu entscheiden.
Wie sehr irrig dergleichen Auffassungen über den Begriff der Verfälschung sind, dafür zum Beweise gestatten Sie mir, nur ein einziges aber höchst merkwürdiges Beispiel zum Schluffe anzuführen, welches uns in hohem Maße bedenklich machen sollte: an beachtungswerther Stelle hat eine namhafte Stimme die Behauptung aufgestellt, daß die Vermischung von Roggen geringerer Qualität und besserer Qualität, wie sie zur Brodbereitung stattfindet, eine Verfälschung sein soll!
Sie sehen, meine Herren, daraus, wie leicht man auf irrige Wege gerathen kann.
Ich hielt es für nothwendig, meine abweichende Meinung Hier zu konstatiren, und ich muß mir deshalb vorbehalten, gegen das Gesetz zu stimmen.
Präsident: Zur Generaldiskussion wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialberathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über tz 1 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird ebenfalls nicht verlangt; ich kann daher wohl konstatiren, daß tz 1 der Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung angenommen ist.
tz 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 2 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann.
lltz 866 Deutscher Reichstag.
Abgeordneter v.
Zimmerman«: Meine Herren, so leid es mir thut, so befinde ich mich in der unangenehmen Pflicht, meinerseits noch einmal darauf aufmerksam zu machen, daß meines Erachtens das hohe Haus nicht beschlußfähig ist.
(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich nehme an, daß der Herr Redner eben, indem er gesagt hat, er befände sich in der unangenehmen Lage, nochmals seine Meinung dahin aussprechen zu müssen, das Haus sei nicht beschlußfähig, nicht einen Tadel gegen das Gesammtpräsidium hat aussprechen wollen in Betreff des Votums, welches es früher abgegeben hat, nämlich, daß das Haus damals in beschlußfähiger Anzahl versammelt gewesen sei.
Der Herr Redner gibt seine Uebereinstimmung mit dieser Konstatirung mir gegenüber zu erkennen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Zimmermann.
Abgeordneter Dr. Zrmmermanu: Ich stimme der Auffassung des Herrn Präsidenten aus voller Ueberzeugung bei.
Präsident: Meine Herren, es fragt sich nun, ob jetzt das Haus in beschlußfähiger Anzahl -versammelt sei.
Meine Herren, das Büreau ist jetzt nicht einig, ob das Haus in beschlußfähiger Anzahl vorhanden ist; im Gegentheil, es wird von mehreren Seiten auch im Büreau bezweifelt, und es bleibt daher nichts übrig, als den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und ich ersuche die Mitglieder, beim Namensaufruf laut nnt „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend find: Ackermann.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertiffen).
Dr. Bähr (Kassel).
Baer (Offenburg).
Dr. Bamberger.
von Batocki.
Bauer.
Dr. Baumgarten.
von Behr-Schmoldow.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
von Bennigsen.
Dr. Beseler.
Graf BethusyHuc.
Vieler (Frankenhain).
Graf von Bismarck.
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Bode.
Dr. Böttcher (Waldeck), von Bötticher (Flensburg).
Dr. Braun (Glogau).
vr.
Brüning.
Büxten.
vr.
Buhl, vr.
von Bunsen.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Clauswitz.
von Colmar, von Cranach.
Or.
von Cuny.
vr.
Delbrück.
Dernburg.
von Dewitz.
Dieben.
Dietze.
vr.
Dreyer, vr.
Falk.
Findeisen.
Graf von Flemming.
von Flottwell.
Flügge, von Forcade de Biaix.
vr.
von Forckenbeck.
Freiherr zu Frankenstein.
Graf von Frankenberg.
vr.
Frege.
Freytag.
vr.
Friedenthal.
Fritzsche.
Graf von FuggerKirchberg.
Or.
Gareis.
Gerwig.
Or.
Gneist.
Or.
von Grävenitz.
von Grand-Ny.
vr.
Groß.
Grützner.
Günther (Sachsen).
Or.
Günther (Nürnberg).
Haerle.
Hamm, vr.
Hammacher.
vr.
Harnier.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
von Helldorff-Bedra, von Helldorff-Runstedt.
Hermes.
Holtzmann.
Horn.
Jäger (Nordhausen).
Jordan.
Kabls.
Katz.
von Kehler.
Klein, von Kleist-Retzow, Graf von Kleist-Schmenzin.
Klotz.
vr.
Klügmann.
von Knapp.
Knoch.
Kochann.
von König.
Köpfer.
Krafft.
Kreutz.
Kuntzen.
Landmann.
Lang.
Laporte.
vr.
Lasker.
von Lenthe.
Lentz.
Freiherr von Lerchenfeld, von Levetzow.
Liebknecht.
Löwe (Berlin), vr.
Löwe (Bochum), vr.
Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
Lüders.
vr.
Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
Marquardsen.
Freiherr von Marschall.
Maurer, vr.
Mayer (Donauwörth).
Melbeck, vr.
Mendel.
Merz.
Freiherr von Minnigerode.
Möring.
Mosle.
vr.
Moufang.
Or.
Müller (Sangerhausen).
von Neumann.
vr.
Nieper.
Oechel34.
Sitzung am 28.
April 1879, Häuser, vr.
von Ohlen.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Pabst.
vr.
Perger.
Freiherr von Pfetten.
Pflüger.
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Lübben).
Freiherr Nordeck zur Rabenau, von Ravenstein, von Reden.
Reich.
vr.
Reichensperger (Krefeld).
Reinecke, vr.
Rentzsch.
Richter (Hagen).
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
Rickert (Danzig).
Römer (Hildesheim).
s Römer (Württemberg), vr.
Roggemann.
vr.
Rudolphi.
Ruppert.
Saro.
Graf von Saurma-Zeltsch.
vr.
von Schauß.
von Schenck-Flechtingen.
vr.
von Schlieckmann.
Schlutorv.
von Schmid (Württemberg).
Schmiedel.
Schneegäns.
von Schöning.
Or.
Schulze-Delitzsch, von Schwendler.
Senestrey.
Servaes.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Staelin.
Staudy.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
j vr.
Stephani.
Theodor Graf zu Stolberg-Wernigerode.
1.
Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
Strecker.
Streit.
s Struve.
Stumm.
Thilo.
Tölke.
vr.
von Treitschke.
1 Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
Vowinckel.
vr.
Wachs.
s Freiherr von Wackerbarth.
von Waldow-Reitzenstein, von Wedell-Malchow.
Wichmann.
Wiemer.
vr.
Wiggers j (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Windthorst.
vr.
Witte (Mecklenburg).
Wöllmer.
vr.
Wolffson.
Wulfshein, vr.
Zimmermann.
vr.
Zinn.
Krank find: von Below.
Bernards.
Or.
Boretius.
Bracke.
Freiherr von Buddenbrock.
Fürst von Czartoryski.
vr.
Franz, von Gerlach.
von Geß.
vr.
Jäger (Reuß).
von Zagow.
Meier (Schaumburg-Lippe), vr.
Oetker.
Schlieper.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Or.
Schröder (Friedberg), von Unruh (Magdeburg).
Werner (Liegnitz).
Beurlaubt sind: Eysoldt.
vr.
Hänel.
von Heim.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Graf von Plessm.
Graf von Preysing.
Or.
Rückert (Meiningen), vr.
Sommer.
Freiherr von Tettau.
vr.
Weigel.
Witte (Schweidnitz).
Entschuldigt sind: Graf von Bernstorff.
Feustel.
Görz.
von Goßler.
Grütering.
von Kardorff.
Menken.
Graf von Moltke.
von Puttkamer (Löwenberg), vr.
von Schwarze.
vr.
Thilenius.
vr.
Wehrenpfennig.
k Ohne Entschuldigung fehlen: s von Adelebsen, von Alten-Linden.
Arbinger.
Graf1von1i Arnim-Boitzenburg.
1 Baron von Arnswaldt.
Graf Ballestrem.
s Bebel.
Becker.
Bender.
Berger, von Bethmann-Hollweg (Ober-Barnim), von Bethmann-Hollweg (Wirsitz).
Bezanson.
Vr.
Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Bolza.
Borowski.
von Brand.
Braun (Hersfeld), 1 von'Bredow.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl, 1 vr.
Brüel.
Büchner, von Bühler (Oehringen).
Büsing, Graf von Chamars.
von Czarlinski.
Freiherr von DalwigkLichtenfels.
Datzl.
Graf zu Dohna Finckenstein.
Dollfus.
ten Doornkaat-Koolman.
Graf von Droste.
Freiherr1von1l Ende.
vr.
von Feder.
Fichtner.
Forkel.
Fransten.
Freund.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen, Germain.
Gielen.
1 von Gordon.
Grad.
Graf von Grote.
Guerber.
Haanen.
j Freiherr von Hafenbrädl.
Hall.
Hasselmann.
Hauck.
1 Heck-1!
mann-Stintzy.
Freiherr von Heereman.
Heilig, vr.
Frei-j Herr von Hertling.
Hilf.
von Hölder.
Fürst von HohenloheSchillingsfürst.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Zaunez.
Vr.
von Igzdzewski.
von Kalkstein.
Or.
Karsten.
Kayser.
von Keffeler.
Kiefer, vr.
von Komierowski.
Or.
Kraetzer.
Krüger, von Kurnatowski.
Graf von Knnlecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lender.
Leonhard, vr.
Lieber, vr.
Lindner.
vr.
Lingens.
List.
Lorette.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 18M 867 Or.
Maiex (Hohenzollern).
Marcard.
Martin, vr.
Werkle.
Dr. Meyer (Schleswig).
Michalski.
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Mirbacb.
Müller (Gotha), von Müller (Osnabrück).
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß Cormons.
Or.
von Niegolewski.
North.
von der Osten.
Freiherr von Ow (Landshut).
Or.
Peterssen.
Pfähler.
Pfafferott.
Fürst von Pleß.
Or.
Pohlmann, von Puttkamer (Schlawe).
Or.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
1 Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Natibor.
Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reinders.
Reinhardt.
Graf von Rittberg.
Rußwurm.
von Saucken-Tarputschen.
von Schalscha.
von SchenckKawenczyn.
Schenk (Köln).
Or.
Schmalz.
Schmidt (Zweibrücken).
Schmitt-Batiston.
Schön.
Graf von SchönbornWiesentheid.
Schröder (Lippstadt).
Schwarz, von Sczaniecki.
Graf von Sierakowski.
Or.
Simonis.
Stegemann.
Stellter.
Or.
Stöckl.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Süs.
Trautmann.
Triller, von Turno.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vahlteich.
Vopel.
Or.
von Waenker.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wendt.
von Werner (Eßlingen).
Or.
Westermayer.
Winterer.
von Woedtke.
Graf von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Präsident: 1 Der Namensaufruf hat ergeben, daß 199 Mitglieder anwesend sind; (große Heiterkeit) das Haus ist somit in beschlußfähiger Anzahl versammelt.
(Bravo!)
Wir kommen zur Abstimmung über tz 2 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen
(Za!)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 2 der Beschlüsse zweiter Berathung nunmehr auch in dritter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 2 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 3 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 3 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Auch hier nehme ich an, daß uns die Verlesung erlassen wird.
Zch ersuche diejenigen Herren,, welche den tz 3 der Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 3 der Beschlüsse zweiter Berathung ist auch in dritter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu § 4.
Zu § 4 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Ruppert: Der Reichstag wolle beschließen: zu §4 nachfolgenden Zusatz anzunehmen: Landesrechtliche Bestimmungen, welche der Polizei weitergehende Befugnisse als die in tztz 2 und 3 bezeichneten geben, bleiben unberührt.
Das Amendement ist bereits hinreichend unterstützt und steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Ruppert hat das Wort.
Abgeordneter Ruppert: Meine Herren, die Anträge, welche ich heute Ihnen zu unterbreiten mir erlaubt habe, hatte ich bereits in der zweiten Lesung gestellt; ich bin aber damals an den Klippen der Geschäftsordnung mit denselben gescheitert.
Die wohlwollende Aufnahme, welche diese Anträge in der zweiten Lesung von mehreren Seiten, insbesondere auch von der Vertretung der hohen Bundesregierungen gefunden haben, ermuthigen mich, sie heute zu reproduziren, und ich hoffe, daß Sie ihnen heute Ihre Zustimmung geben werden.
Meine beiden Anträge sind ja eigentlich nur formeller Natur, indem sie lediglich Grundsätze, welche, in den Motiven zum Gesetz bereits Anerkennung gefunden haben, in den Text des Gesetzes aufgenommen wissen wollen.
Die Annahme der beiden Anträge ist deshalb wichtig, weil dadurch über die Tragweite des Gesetzes gegenüber dem Landesrechte vollständige Klarheit für Jedermann, insbesondere auch für den Laien, geschaffen werden soll.
Meine Herren, der Geschäftsmann hat die Motive des Gesetzes und die Reichstagsverhandlungen nur selten zur Hand und zur Verfügung; er schöpft seine Gesetzesinterpretation aus dem Gesetz selbst; er muß daher wünschen, daß alle wichtigen Bestimmungen im Gesetz selbst sich finden.
Anlangend nun den zu tz 4 gestellten Zusatz, so ist derselbe wörtlich dem allgemeinen Theil der Motive zum Gesetzentwurf entnommen; ich weise auf Seite 11 in üus der Drucksache Nr.
7 hin.
Mein Antrag ist aber nun auch an derjenigen Stelle angebracht, welche in der zweiten Lesung als die richtige, namentlich vom Regierungstische aus bezeichnet wurde.
Dieser mein Antrag rechtfertigt sich aber materiell durch die Fassung des tz 1 des Gesetzes, wonach nämlich die dort aufgeführten Gegenstände der Polizeibeaussichtigung nach Maßgabe dieses Gesetzes unterliegen.
Wer die Motive des Gesetzes nicht zur Hand hat, kann, ja muß zu der Folgerung gelangen, daß weitergehende Befugnisse der Polizei als die in den tztz 2 und 3 aufgeführten durch das Znslebentreten dieses Gesetzes aufgehoben sein sollen, und da solche weitergehende Befugnisse in der That in manchen Landesgesetzgebungen, insbesondere in Bayern bestehen, so können sich Schwierigkeiten, ja Widersetzungen ergeben, auf welche man es nicht ankommen lassen sollte.
Mein Antrag beabsichtigt nun, derartigen Folgerungen und unangenehmen Vorkommnissen vorzubeugen, und da derselbe auch mit den Intentionen des Gesetzes sowohl als der Motive vollkommen im Einklang sich befindet, so glaube ich mich der Hoffnung hingeben zu können, daß das hohe Haus diesen meinen Antrag zum Beschluß erheben wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Harnier: Meine Herren, mit dem geehrten Herrn Antragsteller bin ich zunächst darüber einverstanden, daß der Inhalt des von ihm in ergänzter Form vorgeschlagenen tz 4 sachlich durchaus unbedenklich ist, denn es werden darin nur einige meiner Ansicht nach ganz zweifellose Rechtsgrundsätze ausgesprochen.
Nach der eigenen Begründung, die der Herr Antragsteller eben vorgetragen hat, hat er auch einen selbstständigen legislativen Inhalt des tz 4 nicht behauptet, sondern denselben eigentlich nur auf das didaktische Gebiet verwiesen.
Meine Herren, Sie können die Probe machen: denken Sie sich.
daß das Gesetz ohne den tz 4 zu Stande gekommen ist, und fragen Sie, ob denn irgendwo in der ganzen Anwendbarkeit des Gesetzes eine Aenderung eingetreten sein würde im Vergleich mit dem Fall, daß der tz 4 darin stände.
Der geehrte Herr hat nun die Ansicht entwickelt, daß Mindereingeweihten der Paragraph nicht verständlich sei.
Za, meine Herren, allerdings muß man beim Lesen eines Gesetzes immer einen gewissen Grad von Verständniß voraussetzen, ich möchte mir aber darauf aufmerksam zu machen erlauben, wie viele Mißverständnisse und Bedenken später das Lesen des Gesetzes machen wird, wenn Sie den §4, der keinen substantiellen Inhalt hat, sondern nur allgemeine Rechtssätze publizirt, in dem Gesetze stehen lassen, dann werden sich gar manche Juristen die Köpfe zerbrechen, und sie werden erst klar werden durch ein Zurückgreifen auf unsere Debatten und da entdecken, daß die Regierung im tz 4 wirklich einen Gesetzes« 868 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879.
Vorschlag gemacht hatte, und daß sodann in der zweiten Lesung der Herr Abgeordnete Ruppert in sehr richtiger taktischer Weise diesen Vorschlag nicht durch bloße Verneinung, sondern durch Ausstellung eines Gegenvorschlags bekämpft hat.
Wenn man nun soweit gekommen ist, dann kommt man auf die Erklärung, wie es hätte geschehen können, daß ein solcher Paragraph gegen die Uebung in der Ausarbeitung und gegen die Sprachweise der Gesetze aufgenommen ist.
Es hat etwas recht Bedenkliches, solche selbstverständliche Sätze hier aufzunehmen, während sie in anderen Gesetzen häufig als selbstverständlich nicht aufgenommen sind; denn deren ausnahmsweise Aufnahme ist geeignet, gerade bei Rechtsverständigen Zweifel zu erwecken.
Zch glaube, es ist korrekter, wenn wir hier den tz 4 als inhaltslos vollständig ablehnen.
Zch werde gegen den Paragraphen stimmen, wird er aber angenommen, so wird meines Erachtens daraus irgend ein Bedenken gegen das Gesetz selbst freilich in keiner Weise abgeleitet werden können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ruppert hat das Wort.
Abgeordneter Ruppert: Meine Herren, ich bitte Sie den tz 4 in der bisherigen Fassung beizubehalten.
Zch habe seiner Zeit die Regierungsvorlage und den Ausschußbeschluß einerseits aus geschäftlichen und praktischen Gründen bekämpft und andererseits auch aus Gründen der Kompetenz.
Meine politischen Freunde und ich sind durchaus nicht überzeugt, daß die Reichsgesetzgebung aus der betreffenden Bestimmung tz 4 Ziffer 15 der Reichsversassung das Recht herleiten kann, in die Organisation der Behörden auf diesem Gebiet einzugreifen; es ist dortselbst der Reichsgesetzgebung lediglich überlassen, Maßregeln auf dem Gebiete der Medizinal- und Veterinärpolizei zu erlassen.
Hieraus ist aber meines Erachtens noch nicht zu folgern, daß, wenn solche Maßregeln getroffen werden, alsdann zugleich auch die Behörden hierzu den betreffenden Ländern geschaffen werden können; es lag also meinem damaligen Antrage auch eine rechtliche Seite zu Grunde.
Zch hätte durchaus nichts zu erinnern und würde fern davon geblieben sein, einen H 4 des Inhalts, wie er sich hier nun vorfindet, zu beantragen, wenn die Geschichte dieses Gesetzes eine andere wäre, als sie wirklich ist.
Zn dem ursprünglichen §4 aber, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, fanden sich eben Vorschläge über Organisation der Polizeibehörden, und nachdem diese Vorschläge einmal gemacht waren, so legten meine politischen Freunde und ich Gewicht darauf, daß die Zweifel, welche wir in Bezug auf die Kompetenz des Reichs haben, in vollständiger Weise auch beseitigt werden.
Aus diesem Grunde bitte ich auch, den betreffenden Paragraphen aufrecht zu erhalten.
Wenn ich dann weiternochbemerks, daßmeinheutigerZusatzantrag ganz wohl sich mit dem tz 4 vereinbart, und gewissermaßen die Existenz des früheren Beschlusses voraussetzt, so möchte ich doch andererseits auch noch betonen: selbstverständlich ist eigentlich nichts, namentlich dann, wenn eben eine verschiedene Auslegung möglich ist.
Der Herr Abgeordnete Harnier hat es für mißlich gefunden, daß unter Umständen der Richter auf die Gesetzesmotive zurückgehen muß.
Ich finde es aber noch mißlicher, wenn der Laie, über den durch das Gesetz verfügt wird, in die Lage kommt, erst sich in dem reichhaltigen Material der Reichstagsverhandlungen, der Motive u. s. w. umzusehen, um über den Sinn und die Bedeutung irgend einer Vorschrift klar zu werden.
Indem ich darauf aufmerksam mache, bitte ich also sowohl den tz 4 nach zweiter Lesung aufrecht zu erhalten, als auch den Zusatz hierzu anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Ruppert zu § 4, sodann über § 4 der Beschlüsse zweiter Berathung, wie er sich nach der Vorabstimmung über das Amendement gestaltet haben wird.

Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich ersuche daher den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement Ruppert zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: zu tz 4 nachfolgenden Zusatz anzunehmen: Landesrechtliche Bestimmungen, welche der Polizei weitergehende Befugniffe als die in tztz 2 und 3 bezeichneten geben, bleiben unberührt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die Mehrheit steht; der Zusatzantrag ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den § 4 mit dem eben angenommenen Zusatzantrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: 8 4.
Die Zuständigkeit der Behörden und Beamten zu den in tztz 2 und 3 bezeichneten Maßnahmen richtet sich nach den einschlägigen landesrechtlichen Bestimmungen.
1.
Landesrechtliche Bestimmungen, welche der Polizei weitergehende Befugnisse als die in tztz 2 und 3 bezeichneten geben, bleiben unberührt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 4 nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 4 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 5 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß § 5 der Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung genehmigt worden ist.
Zch eröffne die Diskussion über tz 6.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß tz 6 auch in dritter Berathung genehmigt ist.
Zch eröffne die Diskussion über tz 7 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Das Wort wird auch hier nicht begehrt; ich schließe die Diskussion.
Zch konstatire, daß tz 7 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in der dritten genehmigt ist.
Zch eröffne die Diskussion über §8 und über das zu diesem tz 8 vorliegende Amendement Ruppert.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: Meine Herren, ich habe den Antrag zu H 8 eigentlich schon bei dem Zusatz zu § 4 motivirt.
Zch bitte Sie, in meinem Antrage, für das Wort „landesgesetzlich ''das Wort „landesrechtlich ''zu wählen, und zwar aus folgenden Gründen: „Eine landesgesetzliche Vorschrift ''wird häufig nur da als vorhanden angenommen, wo die gesetzgebenden Faktoren die Zustimmung zu derselben gegeben haben.
Die in tz 5 und 6 bezeichneten Gegenstände werden aber in vielen Gesetzgebungen oder nach vielen Verfassungen nicht auf dem Wege der Gesetzgebung, sondern auf dem Wege von Polizeivorschriften normirt; insbesondere werden in Bayern Vorschriften der in tz 5 und 6 bezeichneten Art in Folge der im Polizeistrafgesetzbuch hierzu gegebenen Ermächtigung von den Ober-und Ortspolizeibehörden erlassen.
Die.
s Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879.
869 -A Gesetzesvorlage will nun nach den Motiven allerdings auch diejenigen Polizeivorschriften, welche nach den jeweiligen Landesverfassungen rechtsgiltig sind, hier mitinbegrisfen haben.
Für Jedermann klar und deutlich wird das aber nur dann, wenn Sie, wie ich beantrage, ein Wort wählen, welches die beschränkende Auslegung nicht zuläßt, die man dem Wort „landesgesetzlich ''geben kann.
Es ist auch bereits im § 4 das Wort „landesrechtlich ''gebraucht.
Es ist in dem Entwurf eines Gesetzes für den Schutz nützlicher Vögel das Wort „landesrechtlich ''gewählt.
Meine Herren, ich halte es nicht für gut, daß in einem und demselben Gesetze und in mehreren Gesetzen, die in derselben Zeit erlassen werden, für ein und dieselbe Sache verschiedene Ausdrücke gebraucht werden; es können dann gerade hieraus in der Auslegung Folgerungen gezogen werden, welche nicht in der Intention des Gesetzes und des Gesetzgebers liegen.
Indem ich nun bitte, in Konsequenz mit dem im § 4 gebrauchten Ausdruck auch hier das Wort „landesrechtlich ''zu setzen, glaube ich, daß man hiermit mißbräuchlichen Auslegungen vorzubeugen vermag und gerade bei diesem in das Leben so tief einschneidenden Gesetze ist cs gewiß wünschenswerth, Unklarheiten, welche im Vollzüge die Sache erschweren könnten, von vornherein fern zu halten.
Ich bitte Sie also auch diesem weiteren Antrage Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, und ich schlage Ihnen vor, abzustimmen über das Amendement Ruppert und sodann über § 8, wie er sich nach der Vorabstimmung über das Amendement Ruppert herausgestellt hat.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Blum: Der Reichstag wolle beschließen: in § 8 Alinea 2 statt des Wortes „Landesgesetzliche ''zu setzen: „Landesrechtliche ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr § 8 mit dem angenommenen Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Blum: § 8.
Wer den auf Grund der §§ 5, 6 erlassenen Verordnungen zuwiderhandelt, wird mit Geldstrafe bis zu einhundertfünfzig Mark oder mit Haft bestraft.
Landesrechtliche Vorschriften dürfen eine höhere Strafe nicht androhen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 9.
Das Wort wird nicht genommen; die Diskussion ist geschlossen.
Da eine Abstimmung über den § 9 nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des § 9 in der dritten Berathung.
Ich eröffne die Diskussion über §10.
Zu demselben liegt ein noch nicht gedrucktes Amendement der Herren Abgeordneten Or.
Braun und Or.
Schulze-Delitzsch vor, welches hinreichend unterstützt ist.
Ich ersuche öen Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Blum: Der Reichstag wolle beschließen: den § 10 Nr.
1 der Regierungsvorlage und der Beschlüsse zweiter Berathung dahin zu fassen: „wer zunt Zweck der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungs- oder Genußmittel nachmacht oder dadurch verfälscht, daß er dieselben mittelst Entnehmend oder Zusetzens von Stoffen verschlechtert, oder den bestehenden Handels- und Geschäftsgebräuchen zuwider mit dem Schein einer besseren Beschaffenheit versieht ''; Präsident: Das Amendement steht sonach mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Or.
Braun hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Braun: Meine Herren, der Antrag, den ich hier gestellt habe in Gemeinschaft mit meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Or.
Schulze (Delitzsch), ist für Sie ein alter Bekannter.
Er ist schon bei der zweiten Lesung zur Sprache gebracht worden und auch im vorigen Jahre sowohl in den Kommissionsverhandlungen als auch in der Generaldebatte über den betreffenden Gesetzentwurf ausführlich erörtert worden.
Ich glaube daher, mich kurz fassen zu können.
Diesmal hat das hohe Haus in zweiter Lesung beschlossen, zu sagen: „Wer zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungs- und Genußmittel nachmacht oder verfälscht '', und ich muß allerdings zugeben, daß diese Fassung des Gedankens eine glückliche ist, aber nur insofern, als sie kurz ist, und auch hübsch redigirt, das gebe ich bereitwillig zu; aber, meine Herren, sie scheint mir doch eine große Gefahr zu bergen insoweit, als nicht jeder das in demselben Sinne versteht, und es in der That auch in einem ganz anderen Sinne verstanden werden kann, als wir es verstehen.
Deshalb möchte ich Ihnen vorschlagen, zurückzukehren zu den Kommissionsbeschlüffen der vorigen Berathung, als wir uns zum ersten Male mit diesem Gesetze beschäftigten, welcher Beschluß mit großer Mehrheit in der Kommission angenommen worden ist und also sagt: „dadurch verfälscht, daß er dieselben (nämlich die Nahrungs- und Genußmittel) mittelst Entnehmens oder Zusetzens von Stoffen verschlechtert oder (und nun kommen die Worte, worauf ich das Hauptgewicht lege) den bestehenden Handels- oder Geschäftsgebräuchen zuwider mit dem Scheins einer besseren Beschaffenheit versieht.
Darüber, ineine Herren, sind wir alle einig, daß es sich bei diesem Gesetzentwürfe um eine sehr schwierige Materie handelt und daß der Gesetzentwurf, so nützlich er nach der einen Seite vielleicht wirken Mag, doch auch nach der anderen Seite ohne Zweifel große Gefahren des Mißbrauches birgt, (sehr richtig!)
so daß es zweifelhaft sein kann, ob der Nutzen größer ist oder die Gefahr.
Soweit es nun aber in unserer Macht liegt, die Gefahren abzuwenden, sollten wir das doch nicht unterlassen.
Ich weiß nicht, was man sagen will gegen die Worte „den bestehenden Handels- oder Geschäftsgebräuchen zuwiver ''; sie stimmen vollständig überein mit unserer übrigen Gesetzgebung.
Sie finden ja in unserm Handelsgesetzbuch und in anderen Gesetzen stets die Verweisung auf die bestehenden Handelsoder Geschäftsgebräuche.
Was man darunter zu verstehen hat, daß weiß jeder, und wenn der Richter darüber Zweifel hat, ob das als bestehender Geschäftsgebrauch zu betrachten ist, so kann er ja die kompetenten Behörden und Stellen im Lande, wie Handelskammern, Handelsgerichte u. s. w. fragen.
Er wird also nicht in die Verlegenheit kommen, nicht zu wissen, wo er aus und ein soll.
Daß aber eine Verweisung auf Deutscher Reichstag.
34.
Litzung am 28.
April 1879.
870 die bestehenden Handels- und Geschäftsgebräuche nothwendig sei, will ich Ihnen an ein paar kleinen Beispielen erörtern, indem ich mich auch hier auf das absolut Nothwendige beschränke.
Wenn Sie diese WorH nicht einfügen, wenn Sie also sagen, cs wird bestraft, wer Waaren mit dem Schein einer besseren Beschaffenheit versieht oder festhält, so strafen Sie möglicherweise Dinge, die wir alle für erlaubt halten und die jeder solide Kaufmann für erlaubt hält.
Ich habe Ihnen das Beispiel ja schon angeführt.
Sie wissen, was Hochheimer ist, 1 ohne Zweifel; ich meine Hochheimer Wein, 1 um1mich1deutlich auszudrücken.
1 Nun ist dicht daneben1eine1andere Gemarkung, die heißt Wiker.
Der Wein von Wiker wird aller unter dem Titel Hochheimer verkauft, weil der Ort Wiker in der Welt unbekannt ist.
Nun, meine Herren, werden Sie doch nicht den, der auf Wikerer Wein schreibt „Hochheimer '', bestrafen wollen, denn das ist nicht wider den bestehenden Handelsgebrauch.
Wenn Sie aber den Zusatz nicht machen, so wird ihn der Richter vielleicht strafen, unzweifelhaft ist er nach dem Antrage Bähr nicht daran gehindert.
1 Das sind Feinheiten des Handelsverkehrs, für die der Richter manchmal unzugänglich ist, wenn der Gesetzgeber es nicht mit deutlichen Worten sagt.
1 Warum soll aber der Gesetzgeber es dem Richter nicht sagen
Ich habe keine Gründe dagegen vernommen, als diejenigen, welche der Herr Kommissarius des Bundesraths, der Herr Geheime Oberregierungsrath Dr. Mayer bei der zweiten Lesung geltend gemacht hat.
Er hat gesagt, natürlich sollen die Handels- und Geschäftsgebräuche allerdings berücksichtigt werden, das will auch der Entwurf, aber Nur die soliden Handels- und Geschäftsgebräuche.
Ja, meine Herren, das ist ganz richtig, der Richter kann aber sehr wohl erfahren, was solide Handels- und Geschäftsgebräuche sind, und nicht jede Benutzung einer Bezeichnung, die nicht ganz korrekt ist, ist deshalb schon etwas unsolides.
Also, ich komme zu meinem Beispiel zurück, wenn der Wein von Wiker bezeichnet wird als Hochheimer, so ist das bekannt in aller Welt, d. h., es wissen es diejenigen Leute, die es angeht und überhaupt etwas davon verstehen.
Ob aber gerade ein jeder Richter im großen deutschen Reich das auch weiß, das ist mir außerordentlich zweifelhaft.
Er wird einfach sagen: „Das ist nicht das, was darauf steht, es ist eine Täuschung, eine falsche Bezeichnung, und deswegen wollen wir es bestrafen, es steht so mit deutlichen Worten im Gesetz '', wird der Richter sagen.
Nun, meine Herren, wenn Sie aber das so machen, so berauben Sie unsere Weinproduktion, unsern Weinhandel eines erlaubten Geschäftsgebrauches, den alle übrigen Weinproduzenten und Weinhändler in ganz Europa für sich benutzen dürfen.
Es ist Ihnen ja wohl die Nomenklatur -es Weins von Bordeaux bekannt.
Die Weine sind sehr streng klassifizirt, die Namen sind auch den Orten wo der betreffende Wein wächst, entnommen.
Man hält dort sehr streng auf Ordnung, aber das gilt allgemein für erlaubt, daß, wenn einmal die Kreszenz ausnahmsweise die Natur verändert hat, dann der Name gebraucht wird, der dieser speziellen Kreszenz dieses Jahres entspricht.
Das thun die Franzosen.
In Frankreich ist es erlaubt, und die Franzosen thun es auch in Deutschland, und in Deutschland können Sie sie nicht bestrafen.
Wollen Sie nun einen Schutzzollzu Gunsten des Auslandes einführen, wollen Sie dem ausländischen Geschäftstreibenden das erlauben, was Sie dem inländischen verbieten
Ja, dann wird der Zweck, Handel und Gewerbe und die Landwirthschaft, wozu der Weinbau doch auch gehört, zu heben, gewiß nicht erreicht werden.
Gönnen Sie unsern inländischen Produzenten und unserm inländischen Handel doch dasselbe, was man dem ausländischen Handel gönnt und was Sie demselben nicht verbieten können.
Ich habe also gezeigt erstens, daß dieser Zusatz dem Verkehr nützlich ist, zweitens, daß er der Rechtsauffassung durchaus nicht schadet, daß er dem Zwecke, den Sie mit dem Gesetze verfolgen, nicht entgegentritt, und drittens, daß die einzige Einwendung, die dagegen gemacht worden ist, seitens des Herrn Kommissarius des Bundesraths, hinfällig ist, indem, wenn man von Handels- und Geschäftsgebräuchen spricht, man natürlich nur solide Handels- und Geschäftsgebräuche meint, d. h. solche, die unter ehrenwerthen Kaufleuten zulässig sind, und das werden Sie wohl gewiß nicht unterdrücken wollen.
Ich empfehle Ihnen also den Antrag, der im übrigen mit dem Wortlaut des Regierungsentwurfs übereinstimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) hat das Wort.
AbgeordyeterBaer (Offenburg): Meine Herren, in dem nämlich en persönlichen Zusammenhang, in welchem mein geehrter Herr Nachbar zur Geschichte seines Antrages steht, stehe ich zur Geschichte des Beschlusses zweiter Lesung und ich hielt mich deshalb legitimirt, heute das Wort zu ergreifen, um für die Beschlüße zweiter Lesung einzutreten.
Ich glaube, meine Herren, daß das Mittel, was mein geehrter Herr Nachbar zur Verbesserung Ihres früheren Beschlusses vorschlägt, nicht viel helfen wird.
Mein Herr Nachbar anerkennt an unserem Beschluß die Kürze und die Klarheit und ich glaube, er sagte auch, er sei elegant gefaßt; er vermißte aber irgend eine Vorkehr, die es unmöglich macht, daß ein unvernünftiger, oder das Gesetz nicht richtig anwendender Richter damit zu Unzuträglichkeiten kommt; auch fürchtet er eine unrichtige Anwendung.
Meine Herren, wenn der Thatbestand, den wir geschaffen haben in tz 10, nicht ausreicht, den Richter zu belehren, so wird er durch den Antrag Braun nicht viel klüger, denn alle Einwendungen, die Sie gegen meinen Vorschlag machen, können Sie alle auch gegen den Antrag Braun machen.
Unser Beschluß hat den großen Vorzug, daß er die Richter anweist, den Begriff der Fälschung an der Hand des Strafgesetzbuchs selbst aufzufinden.
Das Strafgesetzbuch ist ihm bekannt, das muß ihm bekannt sein, er ist der berufene Ausleger desselben, das Strafgesetzbuch sagt, was Fälschung ist, beziehungsweise es ist aus der Analogie der sonstigen Fälschung zu verstehen, was der Herr Abgeordnete Braun hineingelegt Haben will.
Ich Habe früher schon ausgeführt, daß jede das Wesen der Sache alterirende Wahrheitsentstellung, sei es, um etwas Besseres für Schlechteres oder Schlechteres für Besseres auszugeben, unter den Fälschungsbegriff fällt.
Ich habe es deshalb nicht für nothwendig gehalten, die von der Reichsregierung vorgeschlagene Definition, die ich sonst nicht für inkorrekt hielt, hier anzunehmen und zwar hauptsächlich deshalb nicht, weil ich fürchtete, der Richter könne sehr leicht zu der Ansicht verleitet werden, daß man bei der Fälschung von Lebensmitteln noch minutiöser das Wort Fälschung auffaßt, als sonst im Strafgesetzbuch, daß man auch unwesentliche Wahrheitsentstellungen (die z; B. zur Verschönerung einer Sache dienen) mit hereinziehen kann.
Aus diesem Grunde hatte ich seiner Zeit beantragt, es lieber bei der Definition, welche aus dem Strafgesetzbuch selbst sich ergibt, zu belassen.
Sollte ich aber, meine Herren, den Antrag Braun annehmen, so würde ich dieser Befürchtung, welche ich gegenüber dem Regierungsentwurf hegte, nicht ausweichen können, denn er hätte den Regierungsentwurf nur nach einer Richtung verbessert, nach welcher der Regierungsentwurf schlechterdings keiner Verbesserung bedürftig war.
Der Abgeordnete Braun verlangt zu dem Schein einer besseren Beschaffenheit, daß es den Geschäfts- und Handelsgebräuchen zuwider sei, und will den Fall ausgeschlossen haben, wo schon die Usage einen andern Schein der Sache zu geben berechtigt ist.
Meine Herrenwozu bedarf ich dieses Beisatzes, es -ist ja doch nur dann die Versehuntz mit dem Schein einer besseren Beschaffenheit strafbar, wenn sie zum Zwecke der rechtswidrigen Täuschung des Publikums geschieht.
Wo aber Usagen vorhanden sind, wo jeder zu erkennen vermag, L71 Deutscher Reichstag.
34. daß mit diesem Namen die Sache noch nicht getroffen ist, sondern eine verschiedene Sache auch mit diesem Namen bezeichnet werden kann, daß ein Speziesbegriff vielleicht auf ein ganzes Genus ausgedehnt wird, und es dem Publikum bekannt ist, daß dies vollständiger Gebrauch ist, da wird der Fälschungsbegriff auch im Sinne der ursprünglichen Regierungsvorlage nicht zutreffen können.
Der Herr Abgeordnete Braun hat nun auch nicht erklärt, was eigentlich unter Geschäftsgebräuchen zu verstehen ist, und es gibt ganz verschiedene Geschäftsgebräuche; es gibt Gebräuche, die nur den Geschäftskundigen bekannt sind; es gibt Geschäftskniffe, (Heiterkeit, sehr gut!)
unredliche Geschäftsgebräuche, von denen das Publikum nichts weiß.
Nun, haben wir den Antrag Braun genehmigt, dann kann er sich auf den Geschäftsgebrauch stützen!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, glaube ich, daß, bevor der Herr Abgeordnete Braun in den Thatbestand selbst etwas aufnimmt, was die Redlichkeit der Geschäftsgebräuche näher signalisirt, er durch seine Unterscheidung, durch seine Verbesserung des Regierungsvorschlags eher eine Verschlimmerung desselben in das Gesetz hineinträgt.
Ich bedarf aber der ursprünglichen Regierungsvorlage auch nicht; ich bedarf hier keiner Definition des Fälschungsbegriffs.
Die Fälschung ist als Begriff dem Richter bekannt, das hat unser früherer Beschluß in Erwägung gezogen; das war der Grund unseres früheren Beschlusses, und ich bitte Sie, trauen Sie dem Richter so viel gesunden Menschenverstand zu, daß er endlich weiß, was Fälschung von Lebensmitteln ist, und beharren Sie bei Ihrem früheren Beschlusse!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich traue den deutschen Richtern viel Menschenverstand zu, und würde sehr unrecht handeln, wenn ich das nicht thäte.
Aber ich glaube, daß man dem Verstands auch die nöthige Regel geben muß, nach welcher er zu arbeiten hat, und diese Regel muß im Gesetz zu finden sein.
Wenn der Kollege Dr. Braun dies Gesetz klarer zu machen sucht, so kämpft er also nicht gegen den gesunden Menschenverstand und es ist, glaube ich, die Appellation an den gesunden Sinn der Richter, welcher von dem verehrten Herrn, der zuletzt sprach, deshalb einigermaßen fest ins Auge zu fassen, weil es ja leicht geschieht, daß man bei Gesetzen, wo man das Richtige nicht treffen kann, sagt, der gesunde Menschenverstand der Richter wird das Richtige schon finden.
Wenn der gesunde Menschenverstand im allgemeinen genügte, brauchten wir vielleicht gar keine Gesetze.
(Heiterkeit.)
Es ist aber das Unglück, daß der gesunde Menschenverstand so manchmal fehlt oder getrübt ist.
Ich bin mit dem Beschluß der vorigen Sitzung nicht einverstanden; ich halte dafür, daß der allgemeine Ausdruck „verfälscht ''gar nicht genügt und daß darunter Fälle fallen können, welche absolut nichts Verfängliches enthalten.
Der Kollege Braun hat nur solche Fälle konstruirt.
Wir können deren mehrere konstruiren.
Zch glaube aber, daß ich auch dem Kollegen Braun nicht ganz zustimmen darf; denn die Bezeichnung, daß es den Handels- und Fabrikationsgebräuchen zuwider sein müsse, ist, glaube ich, nicht zulässig; (sehr richtig!
links.)
denn es würde dadurch der Mißbrauch, der in diesen Verhältnissen liegt, nicht getroffen.
Der Kollege hat das auch Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 28.
April 1879. gefühlt, er hat ausdrücklich gesagt: es versteht sich, daß die fraglichen Gebräuche solide sein müßten; aber die Kaarst.
Was ist solid, was nicht
Deshalb kann man das Gesetz nicht so hinstellen, wie der verehrte Herr Dr. Braun es versucht hat.
Zch habe das vorige Mal den Versuch gemacht, die Sachen zu bessern dadurch, daß ich verlangte, man sollte nur solche Veränderungen strafbar erklären, wodurch die Substanz verschlechtert würde, man sollte, um dieses auszudrücken, hinter dem Worte „verschlechtert ''in dein Regierungsentwurf tz 10 ein Punktum machen.
Zch bin auch heute noch der Meinung, daß das ein Auskunftsmittel wäre, welches eine Klarheit in die Dinge bringt.
Wenn man die Sache so generell stellt, wie sie jetzt gestellt ist, so ist es unzweifelhaft, daß die Jurisprudenz die Sache nicht in Ordnung bringen wird, wir werden die allerverschiedensten Urtheile haben.
Uebrigens kann der Kollege Braun sich darin beruhigen: einen Schutzzoll gegen den Bordeauxwein würde man auch mit dem vorigen Beschluß nicht schaffen, davor schützt H 10 Nr.
2.
Denn, wenn unsere Weinhändler, wissend, daß in irgend welcher Weise in Bordeaux Fälschungen vorgenommen werden, den Wein verkaufen, so werden sie nach h 10 Nr.
2 angesehen.
Dieser Gesichtspunkt des Kollegen Or.
Braun ist also fehlsam.
Zch muß deshalb erklären: ich stimme weder für den vorigen Beschluß noch für den Antrag Braun.
Zch würde meinestheils bereit sein, für tz 10 der Regierungsvorlage zu stimmen, wenn man Himer „verschlechtert ''Punktum macht.
Zch habe den Antrag nicht ausgenommen, weil er das vorige Mal nicht poutirte.
Mir wird es lieb sein, wenn man alles in diesem Paragraphen ablehnte und dann zu nochmaliger Berathung in einer Kommission gelangte, denn von diesem Paragraphen hängt es in der That ab, ob das Gesetz ein nützliches ist oder nicht.
Wird lediglich der allgemeine Begriff von Verfälschung 'hingestellt und das weitere den Richtern überlassen, so bin ich überzeugt, daß das eine verschiedene Rechtsprechung hervorrufen und vielfach eine Bestrafung herbeiführen wird, wo die Bestrafung nicht zulässig ist.
Man hat mir entgegengehalten: wenn man hinter dem Worte „verschlechtert ''ein Punktum macht, also rein es auf das „verschlechtert ''stellt, so würde die andere Seite nicht getroffen.
Zch glaube aber, daß das getroffen wird, was zu treffen wichtig und nothwendig ist und ich gebe deshalb anheim, ob man in diesem Sinne, wie ich es gethan habe, votiren will.
Ich wiederhole übrigens: das, was der Kollege Braun will, genügt nicht und was das vorige Mal beschlossen worden ist, genügt noch weniger.
Präsident: Der Herr Kommifsarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, der Entwurf machte den Versuch, den Begriff „Verfälschung ''zu definiren.
Zhr in zweiter Berathung gefaßter Beschluß giebt es auf, eine solche Definition in das Gesetz aufzunehmen.
Zch will die Diskussion darüber nicht erneuern, ob ein solcher Versuch zu machen oder aber zu unterlassen sei, ich habe Sie nur zu bitten, daß Sie den Versuch der Definition, der in dem Antrage der Herren Abgeordneten Braun und Genossen enthalten ist, nicht machen.
Denn, meine Herren, und in der Beziehung nehme ich auf die Motive Bezug.
Wenn Sie die Worte „den bestehenden Handels- und Geschäftsgebräuchen zuwider ''in die Fassung des Regierungsentwurfs einschalten, so thun Sie etwas, was nach der einen Seite unnöthig und nach der andern Seite sehr bedenklich ist.
Unnöthig, weil die wirklich soliden Geschäftsgebräuche durch die Fassung des Gesetzes bereits hinreichend geschützt sind.
Sie sind dadurch geschützt, daß das 119 k!
j!
872 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879.
Gesetz zum Thatbestand des Vergehens verlangt, daß die Handlung „zum Zweck der Täuschung im Handel und Verkehr ''begangen sei, und Sie werden, wenn ein wirklich solider, in der Sache begründeter Geschäftsgebrauch vorliegt, niemals einen Richter finden, der dieses Moment des Thatbestandes für festgestellt erachtet.
Aber bedenklich sind die Worte aus den Gründen, die bereits der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) andeutete.
Sie machen vamit eine Thür auf, durch welche nicht bloß die soliden Geschäftsgebräuche hindurchgehen werden, sondern auch eine große Anzahl unsolider, für welche der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) bereits einen sehr drastischen Ausdruck gewählt hat.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, den Antrag Braun und Genoffen jedenfalls abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine Herren, ich kann den eben angehörten Ausführungen, die wir ja zum Theil schon in der zweiten Lesung angedeutet fanden, durchaus nicht beitreten.
Zunächst mache ich dagegen geltend, daß es in keiner Weise gerechtfertigt ist, daß, wenn das Gesetz Handels- und Geschäftsgebräuche überhaupt zuläßt, es ganz bequem sein wird, auch die unsoliden Geschäftsgebräuche einzuschmuggeln.
Za, meine Herren, soll denn das etwa bloß dem Belieben des Angeklagten überlassen sein, wird der denn befugt sein, durch seine Behauptung festzustellen, was Handels- und Gefchäftsgebräuche sind
Wir haben doch Sachverständige in unseren Handelskammern, die darüber zu urtheilen vermögen.
Za, wenn da irgend jemand kommt und behauptet bei einem Falle, der auf Täuschung abzielt, es sei Handels- und Geschäftsgebrauch, so wird sich der Ankläger, der ihm doch gegenübersteht, wie Richter doch nicht dabei beruhigen, sondern es wird ihre Sache sein, sich von kompetenter Seite die Versicherung zu verschaffen, was von der Sache zu halten ist, und in unseren Handels- und Gewerbekammern wird sich die Instanz finden, welche beurtheilt, was ein solider Handelsund Geschäftsgebrauch ist, und zu diesen Instanzen müssen wir das Zutrauen haben- daß sie unsoliden Geschäfts- und Handelsgebräuchen das Wort nicht reden werden.
Ueberlassen Sie das dem Richter nicht, ich möchte das im Interesse des Richters selbst ihm nicht überlassen wissen; Sie machen ihn damit zum Sachverständigen, das greift in das Urtheil ein und ist dem Richter nicht zugänglich.
Bei einzelnen Fällen mag sich die Sache leicht begreifen lassen, wo die Täuschung offen zu Tage tritt, andere Fälle können aber sehr verwickelt sein!
Und so gut, wie Sie den Richter mit sachverständigen Gutachten unterstützen müssen, wenn in einigen Fällen der Täuschung es z.
B. auf chemische Analysen ankommt, so müssen Sie ihn auch unterstützen durch Berufung einer Znstanz, die befähigt ist zu beurtheilen, was Handels- und Geschäftsgebräuche sind, auf die er dann rekurriren kann.
Es ist gar nicht so leicht, wie die Herren Hier sagen, wie namentlich der Herr Negierungskommissar sagt, in jedem Falle zu sagen: Hier ist eine Täuschung vorhanden.
Nein, meine Herren, ich gehöre zu den alten preußischen Richtern, die sich sehr ungern in ihr freies Urtheil haben eingreifen lasten.
Zch möchte ein solches Urtheil ohne die erwähnte Feststellung nicht fällest, ich würde unbedingt in meinem eigenen Interesse als Richter beantragen: ich will festgestellt misten durch Leute, die es verstehen müssen: was ist Handels- und Geschästsgebrauch also aus der Praxis heraus die Entscheidung!
Das ist viel würdiger und viel bester, um die Integrität des Richterstandes zu erhalten, als wenn man dem Richter Dinge anvertraut, die außerhalb seiner Sphäre liegen, über die er nicht im Stande ist, beim besten, redlichsten Willen ein Urtheil zu fällen.
Zch wiederhole dabei: wenn von Geschäfts- und Handelsgebräuchen überhaupt im Gesetz die Rede ist, so können da nur solide gemeint sein.
Dies aber festzustellen, was solide Handelsgebräuche sind, das muß sich aus dem Prozeß pro und contra herausstellen.
Wir haben einen Ankläger und einen Angeklagten; mag der Angeklagte irgend etwas behaupten und beibringen, für einen behaupteten Handelsbrauch, damit ist die Sache nicht abgemacht, es sind Leute da, die ein kompetentes Urtheil herbeiführen können, und so eine vollkommen gesunde Grundlage für den Richterspruch.
Ich halte dys Amendement durchaus aufrecht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Braun: Meine Herren- ich glaube, daß das verehrliche Mitglied für Meppen seinen Intentionen am besten dadurch entsprechen würde, wenn er eine getrennte Abstimmung beantragte über unseren Antrag, nämlich eine gesonderte Abstimmung über die Worte, „oder daß sie dieselbe mit dem Schein einer besseren Beschaffenheit versieht.
Werden die Worte gestrichen, so hat er ja seinen Zweck erreicht, und wenn er den Antrag nicht stellt, so würde ich ihn eventuell selber stellen, obgleich es mir lieber wäre, wenn er als Urheber des Gedankens auch seine Gedanken zu vertreten geneigt sein würde, wobei ich mir nur das kleine Amendement erlauben will, daß dann hinter „verschlechtert ''nicht ein Punkt, sondern ein Semikolon stehen müßte.
Diese Gelegenheit will ich denn auch benutzen, um in redaktioneller Beziehung weiter noch hervorzuheben, daß, wettn unser Antrag angenommen würde, natürlich in Nr.
2 die Worte „im Sinne der Nr.
1 ''wieder eingeschaltet werden müßten.
Was die Entgegnung des Herrn Abgeordneten Windthorst anlangt, und die Ausstellungen, die er an meinem Antrage gemacht hat, so vermißt er das Wort „solide ''.
Ja, meine Hetren, ich glaube, es würde seltsam aussehen, wenn wir sagen wollten „soliden Geschäftsgebräuchen entgegen ''; das versteht sich ja doch alles vollkommen von selbst und ich glaube, daß sich also der Herr Abgeordnete Windthorst in diesem Punkte vollständig beruhigen kann.
Für entschieden unrichtig halte ich das, was er über den Bordeauxwein gesagt hat.
Die Leute in Bordeaux werden von unserem Gesetze nicht getroffen, sie sind vollkommen frei, und wettn sie also z.
B. Lafitte mit irgend einer anderen Bezeichnung versehen und ihn hierher verkaufen, dann kann ihnen kein Mensch etwas thun; dann wird man allerdings vielleicht den unglücklichen Menschen, der den Wein gekauft hat und wieder verkauft Hier in Deutschland, den wird man kujoniren, aber man wird ihm gewiß nicht beweisen können, daß er gewußt hat, daß diese Bezeichnung eine unrichtige war.
Also kujoniren Sie unsere eigenen Leute und die des Auslandes begünstigen Sie.
Das ist die Wirkung, wenn Sie den Beschluß so lassen, wie er in der zweiten Lesung gefaßt worden ist.
Außerdem aber, meine Herten, denken Sie doch an den direkten Bezug.
Zch- weiß hier in Berlin Hunderte von Menschen, die ihren Bordeaux direkt beziehen.
Wie ist es denn da
Da darf der Franzose auch das thun, was der Einheimische nicht thun darf, und es wäre schlimm, wenn man sagen müßte, der französische Gesetzgeber ist klüger als der deutsche, er kennt Handel und Gewerbe bester als der deutsche und er weiß die Interessen des Handels und Gewerbes bester zu ermitteln, besser zu pflegen, bester zu schützen, als der deutsche Gesetzgeber, der alles seinem vermeintlichen Prinzip opfert, ohne auf die Modifikationen des konkreten Lebens irgend welche Rücksicht zu nehmen.
Was nun meinen verehrten Freund und Nachbar Baer (Offenburg) anlangt so hat seine Philippika auf mich allerdings einen vollständig niederschmetternden Eindruck gemacht,, 1 (Heiterkeit) und zwar nur deshalb, weil er in der ersten Kommissionsberathung der eifrigste Freund und Befürworter meines Antrags war, der sich in der Zwischenzeit gar nicht geändert s Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879.
873 hat; es ist wirklich der nämliche.
Damals sprach er mit demselben Eifer für den Antrag, mit welchem er gegenwärtig dagegen spricht.
Ich bin überzeugt, daß das diesmal so gut aus voller Ueberzeugung geschieht als damals, aber es ist doch immerhin ein Beweis, daß der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) in solchen Dingen nicht vollkommen unfehlbar ist, sondern daß man die Sache sich auch von der anderen Seite zu betrachten alle Ursache hat.
Wenn er sagte: da würde die „Kniffik ''begünstigt ja, meine Herren, steht in meinem Antrage etwas von „Kniffik ''
Es steht von „Handels- und Geschäftsgebräuchen ''darin, aber das Wort „Kniffik ''ist mir vollkommen unbekannt, ich würde es also deshalb schon nicht gebrauchen, am allerwenigsten aber gehört es in1ein1legislatives Opus hinein.
1 Was solide Handels- und Geschäftsgebräuche sind ja, meine Herren, wenn der Richter das nicht weiß und1er1kann ja nicht alles wissen —, dann wird er diejenigen Leute fragen, 1 die es verstehen, er wird1die1Handelskammern fragen u. s. w. Unser Handelsgesetzbuch verweist ja auch1den1Richter fortwährend auf1die1Handelsgebräuche, und wenn der Richter sie nicht kennt, dann fragt er diejenigen, die sie kennen, und wärmn soll er es nicht thun
Wenn er sich dem Urtheil der Chemiker und Apotheker unterwerfen muß, dann kann er doch wenigstens auch das anhören, was die Leute sagen, die das Geschäft wirklich verstehen; er kann hören, was die Weinbauern sagen, die das ja auch gründlich verstehen, und wenn er die Weinbauern fragt, dann würden sie ihm sagen, daß, wenn jemand einen guten östlicher Wein verkauft als Johannisberger oder Steinberger, daß dann kein Mensch von seinen Standesgenossen ihn deshalb für einen Fälscher halten wird, und die Leute, die etwas vom Wein verstehen, auch nicht.
Aber, meine Herren, bedenken Sie doch, daß bei weitem die Mehrzahl der Menschen vom Wein überhaupt nichts versteht!
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ja, ich glaube, dieses Argument ist in seiner thatsächlichen Grundlage nicht zu bestreiten, auch gegenüber dem Richter nicht.
Also sagen Sie doch deutlich und ohne Umschweife dem Richter: „Wenn Du im Zweifel bist, so verurtheile nicht unbedingt, sage nicht unbedingt, das ist eine Täuschung, sondern frage zuvor diejenigen Leute, die das besser verstehen.
Das Gesetz ist hevorgegangen aus den Bestrebungen von Juristen, von Naturforschern, von Chemikern und Medizinern.
Gut, ich gebe ihnen ihr Recht, aber wenn diese Herren Handel und Gewerbe und Landwirthschaft und Weinbau und alles das im vermeintlichen Interesse der Wissenschaft beschränken wollen, so daß wir nicht mehr im Stande sind, mit dem Auslande zu konkurriren, dann, meine Herren, bitte ich Sie, gönnen Sie gegenüber der Wissenschaft, die nicht immer die wahre Wissenschaft ist, doch auch dem wirklichen konkreten wirthschaftlichen Leben einige Berücksichtigung und machen Sie unsern produktiven Klassen nicht dasjenige unmöglich, was in allen übrigen Ländern Europas ihnen erlaubt und für ihre Thätigkeit nöthig ist.
Glauben Sie auch nicht, daß das Strafgesetz ausreicht für diese Distinktion, denn wenn es vollkommen ausreichend wäre, so hätten wir dieses Gesetz überhaupt gar nicht zu machen brauchen, dann hätte man einfach auf das Strafgesetzbuch verweisen können.
Es ist aber gerade) bei diesem Gesetz, bei der Neuheit und Schwierigkeit der Materie, bei den eigenthümlichen Schwankungen, die sich in solchen Sachen der öffentlichen Meinung zu bemächtigen pflegen, vollkommen indizirt, wie ja auch der Herr Abgeordnete Windthorst anerkannt hat, daß man dem Richter den richtigen Fingerzeig gibt, damit er wenigstens weiß, was der Gesetzgeber gewollt hat.
Der Herr Abgeordnete Baer schien mir vorwerfen zu wollen, ich wollte den Richter „klüger ''machen, als er ist.
Nein, meine Herren, das will ich nicht, das kann ich auch gar nicht.
Ich habe überhaupt so große Zweifel an der Klugheit des Richters nicht, wie sie der Herr Abgeordnete Baer zu haben scheint.
(Zuruf.)
Za, wenn Sie davon sprechen, man solle den Richter „klüger ''machen, dann müssen Sie ihn doch für „dumm ''halten, denn einen klugen Menschen braucht man doch nicht klug zu machen.
(Heiterkeit.)
Ich aber bin der Meinung, meine Herren, daß der Richter von dem Gesetzgeber verlangen kann, und namentlich der kluge Richter wird es verlangen daß der Gesetzgeber ihm, dem Richter, mit deutlichen Worten sagt, was er will und was er nicht will.
Im Interesse dieser Deutlichkeit haben wir unsern Antrag gestellt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, ich glaube auch, daß das hohe Haus bei der Diskussion, die jetzt stattfindet, die Ueberzeugung gewinnen wird, daß mit Rücksicht auf eine Reihe von Industriezweigen man nicht wird umhin können, die Bestimmung des Paragraphen in der Weise zu fassen, wie die Herrn Kollegen Braun und Schulze vorgeschlagen haben, die vor allen Dingen dahin geht, daß die den bestehenden Handels- und Geschäftsgebräuchen zuwider mit dem Schein einer besseren Qualität versehenen Nahrungsmittel in Verkehr gebrachten Fabrikate unter Strafe gestellt werden können.
Es handelt sich, meine Herren, in einem Falle, den ich mir anzuführen erlauben will, um einen großen Industriezweig, dessen ganze Existenz durch das Gesetz bedroht ist, wenn ihm nicht in diesem Paragraphen Schutz geschaffen wird.
Das1ist1die große ChokoladenJndustrie.
Es ist bei der Einbringung des Gesetzes in den Motiven1eine1Definition1von dem gegeben worden, was eventuell die Behörde, die hier zu entscheiden hat,, unter Chokolade verstehen soll, die derjenigen Praxis, die nicht bloß in Deutschland, sondern überall maßgebend ist, auf das Entschiedenste widerspricht.
Der Gesetzgeber war der Meinung, als er die Motive ausarbeitete, daß Chokolade ein Produkt sei, 1 das lediglich aus Kakao unter einem Zusatz von Zucker und Gewürzen bestehen dürfe.
Unsere ganze Chokoladenindustrie, meine Herren, arbeitet aber Chokolade aus Kakao und Gewürzen unter einem Zusatz von Mehl.
Dieses Mehl ist natürlicher Weise durchaus nicht gesundheitsgefährlich, die Preise stehen aber gegenüber dem ausländischen Fabrikat so, daß auch Mehl verwandt werden muß und daß verbotenen Falles unsere ganze Industrie lahm gelegt würde, wie es Herr Kollege Braun in Bezug auf den Weinimport ausgeführt hat, weil wir dem ausländischen Produzenten nichts anhaben können, wenn er das Fabrikat so einbringt, wie es geschäftsüblich ist.
Also, meine Herren, Sie müssen auch aus dem Grunde, um den wichtigen Industriezweig, den ich eben genannt habe, nicht unmöglich zu machen und ihn nicht gegen den ausländischen Import niederzulegen, eine solche Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, welche zuläßt, daß nach den bestehenden reellen, soliden Geschäftsgebräuchen verfahren wird.
Nehmen Sie eine derartige Bestimmung nicht auf, so wird ein Gesetz, wie es vorliegt, nur dazu führen, einen wichtigen Industriezweig, wie es die Chokoladenindustrie ist, zu ruiniren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich kann mir nicht denken, daß irgend ein Richter einen Chokoladenfabrikanten für einen Verfälscher erklären IIS Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879.
874 wird, welcher nicht mehr Mehl in die Chokolade thut, die er bereitet, als von allen Chokoladenfabrikanten regelmäßig und herkömmlich hineingethan wirb.
Ich meine, ein Richter wäre weniger als klug, wenn er sagte: wenn auch nach allen Regeln des Gewerbes und nach dem Herkommen in die Chokolade etwas Mehl gethan wird, so erkläre ich den Chokoladenfabrikanten doch für einen Verfälscher, weil er nicht bloß Kakao zur Herstellung seiner Waare genommen hat.
Meine Herren, ich glaube wirklich, derartige Beispiele können hier außer Betracht bleiben.
Herr Braun hat sich seinerseits auf ein Gebiet begeben, auf welchem er jedenfalls besser orientirt ist, als ich; dennoch glaube ich, ihn beruhigen zu können.
Meines Erachtens geht seine Befürchtung viel zu weit.
Zch kann meinerseits mir auch hier nicht vorstellen, daß, wenn z.
B. auf einer Flasche ich bleibe mit Herrn Braun beim Weine Graach er steht, der Wein aber nicht bei Graach, sondern etwa eine Stunde weiter davon gewachsen ist, oder ferner Pisporter zu Zeltinger etikettirt wird, das sind ja gewöhnliche Bezeichnungen —daß dann der Verkäufer solchen unrichtig bezeichneten Weines unter den hier vorliegenden Artikel fällt.
Zch bitte den Herrn Braun, den Artikel sich etwas näher anzusehen; es heißt da: „wer zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungs- oder Genußmittel nachmacht oder verfälscht.
Derjenige, der auf ein Etikett schreibt „Rüdesheimer Berg '', während der Wein in der Ebene von Rüdesheim gewachsen ist, macht doch den Rüdesheimer-Bergwein nicht nach; oder verfälscht etwa den Rüdesheimer Berg
Er bezeichnet den Wein doch nur in einer verkehrten Weise, er macht ihn aber, wie gesagt nicht nach.
Es müssen denn gewisse Ingredienzen in den Rüdesheimer von der Ebene gethan werden, welche demselben den Schein geben sollten, als wäre er am Berge von Rüdesheim gewachsen.
Letzteres ist nun aber bei dem Beispiel des Herrn Braun nicht der Fall, von „Nachmachen ''oder „Verfälschen ''kann da also schlechterdings die Rede nicht sein.
Zch bin der Ansicht, daß diese Bestimmung der Nr.
1 weit eher dahin führen könnte, daß gewisse, durch Zuthaten zurechtgemachte Weine vom Richter mit Unrecht nicht unter dem Artikel subsumirt werden, als daß in solchen Fällen, wie Herr Braun und Herr Schulze-Delitzsch sie uns vorführen, eine Verurtheilung wegen Nachmachung oder Verfälschung erfolgt.
Zch besorge eher, daß, wenn z.
B. Wein gallisirt oder chaptalisirt wird, man sagen könnte, derselbe sei nicht nachgemacht und auch nicht verfälscht.
Indeß hat die Diskussion bei der zweiten Lesung ergeben, daß unter den Rednern darüber Einverständniß herrschte, daß in den bezeichneten Fällen ganz wohl von einem „Nachmachen ''des echten Weins, des Naturweins hie Rede sein kann.
Unter Umständen ist es übrigens klar, daß ein förmlicher, gewöhnlicher Betrug vorliegt, wenn Wein oder irgend eine Waare unter einer falschen Bezeichnung verkauft wird.
Derjenige, welcher namentlich im Großen handelt, wird sich auch schon durch einen Vertrag sichern; er wird eine Garantie für die richtige Bezeichnung der Waare verlangen, oder ein ausdrückliches Versprechen, daß der betreffende Wein, um bei diesem Beispiel zu bleiben, wirklich an dem Orte gewachsen ist, von welchem er seine Bezeichnung trägt.
Alsdann ist der Käufer garantirt durch seinen Vertrag.
Zch bin weiter der Ansicht, daß, wenn wir den Ausdruck „Geschäftsgebräuche ''wieder in das Gesetz aufnehmen, wir dadurch gar manches sanktioniren, was wir durch dies Gesetz zurückweisen wollen.
Es gibt eben eine Menge von Geschästsgebräuchen, die sich allmählich eingeschlichen haben, vielleicht längst schon bestehende Geschüftsgebräuche, die aber darum Leine löblichen Gebräuche sind; es muß solchen Gebräuchen endlich entgegen getreten werden.
Wenn das Handelsgesetzbuch auf Handels- und Geschäftsgebräuche verweist, so handelt es sich in der Regel um bestimmte konkrete Fragen, in Bezug aus welche ein allen loyalen Handelsleuten der betreffenden Branche nicht zweifelhaft erscheinender Gebrauch obwaltet.
Hier befinden wir uns einer so vagen, chwankenden, vielgestaltigen Materie gegenüber, daß in vielen Fällen von irgendwie allgemein feststehenden Handelsund Geschäftsgebräuchen nicht die Rede sein kann.
Zch bin überzeugt, daß Experten sehr oft ebensowenig einen festen Boden unter sich finden würden, wie es Seitens des Herrn Braun vom Richter angenommen wird.
Nehmen Sie z.
B. den Fall, welcher vom Herrn Abgeordneten Braun vorgebracht worden ist; fragen Sie Handelsleute, ob es dem Geschäftsgebrauch zuwider oder gemäß ist, wenn jemand statt Zeltinger Graachewein auf die Etikette setzt, und den Wein als solchen verkauft.
Da möchte ich wissen, welches Handelsgericht oder welche Handelskammer darüber eine Entscheidung treffen, ob solches Verfahren einem Geschäftsgebrauch entspricht.
Der Richter muß aber nach dem konkreten Falle vor allem ermessen, ob eine betrügerische Absicht vorgelegen hat, ob 'der „Zweck der Täuschung ''obwaltete; das aber wird der Richter gewiß durchschnittlich am besten können.
Allmählich wird sich eine Praxis bilden, und ich glaube, wir können uns in Betreff des Schlußergebnisses doch wohl auf das Oberhandelsgericht einigermaßen verlassen.
Es steht allerdings noch ein langes Schwanken in dieser Beziehung zu erwarten, diesem Schwanken aber wird durch den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Braun keinesfalls früher ein Ziel gesetzt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe mir bei der zweiten Lesung auszuführen erlaubt, daß zwischen dem heutigen Antrage Braun und dem Beschlusse der zweiten Lesung der Unterschied in meinen Augen kein großer sei.
Zch nahm damals als selbstverständlich an, daß auch durch den Antrag Baer die Definition, die in dem tz 10 versucht wurde, nicht beseitigt werde, weil sie unrichtig ist, sondern daß man sie einfach dem Richter überlassen wollte.
Zch mußte auch damals anerkennen, daß der Zusatz der Herren Abgeordneten Schulze-Delitzsch und Braun in Bezug auf die Geschäftsgebräuche eine gewisse Berechtigung darin habe, daß sich infolge des Nahrungsmittelgesetzes wirklich in den Geschäftskreisen eine Unruhe zeigte über die Wirkung des Gesetzes, die es zweckmäßig erscheinen ließ, die Leute zu beruhigen.
Da ich annehmen mußte, daß die betreffenden Geschäftsgebräuche nur gute und reelle sein dürften, konnte ich auch von meiner rigoristischen Stellung aus mich mit dem betreffenden Antrage befreunden.
Heute habe ich aber die Besorgniß, daß infolge des Antrags Windthorst, den betreffenden Absatz zu theilen, der Nachsatz: „oder den bestehenden Handelsund Geschäftsgebräuchen zuwider mit dem Schein einer besseren Beschaffenheit versieht ''gestrichen wird.
Meine Herren, wenn wir diesen Nachsatz streichen und die Täuschung bloß dann noch annehmen, wenn die betreffenden Gegenstände durch Entnehmen oder Zusetzen von Stoffen verschlechtert werden, dann schaffen wir durch diese ganz einseitige Definition des Wortes „täuschen ''einen ganz neuen Rechtszustand, und da muß ich Zhnen sagen, daß z.
B. wir Weinbauern vor einem derartigen Antrage die allerlebhafteste Besorgniß hegen.
Denn durch diesen Antrag wird es einfach so liegen, daß, wenn man in Zukunft aus Wasser und Zucker und einigen anderen Zuthaten „Wein ''herstellt, man dieses ungestraft thun und dieses so hergestellte Getränk ungestraft auch als Wein verkaufen darf; denn man kann nicht behaupten, daß Wasser durch Zusatz von Zucker und Alkohol und Glycerin und einigen anderen Stoffen verschlechtert worden sei.
Diese ganze Kategorie von Fälschungen wird ausdrücklich durch diesen Antrag der gesetzlichen Bestrafung entzogen, und die Konsequenz unseres heutigen Vorgehens wird die sein, daß auch in anderen Beziehungen die Täuschung speziell mit Lebensmitteln einen ganz anderen Begriff bekommt.
Zch will deshalb eine bestimmte Stellung zu dem Be875 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879. schloß der zweiten Lesung in dem heutigen Antrag BraunSchulze-Delitzsch nicht einnehmen, ich würde Sie aber dringend bitten, dem Herrn Abgeordneten Windthorst nicht zu folgen und nicht den zweiten Theil des Antrags zu streichen und dadurch wirklich einen vollständig neuen Rechtszustand zu schaffen, der in weiten betheiligten Kreisen außerordentlich schwer empfunden wird.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube aus den letzten Aeußerungen zu entnehmen, daß in der That doch mein Antrag absolut mißverstanden ist.
Wenn ich Wasser und Zucker zusammenmenge, so habe ich keinen Wein durch Zusetzen oder Abnehmen geändert, dann habe ich eben ein Gemisch gemacht, bei welchem gar nicht von Wein die Rede ist.
Das ist mithin eine durchaus falsche Anschauung, und das beweiset mir, daß die ganze Materie so liegt, daß sie in der That nicht reif ist, um in Beziehung auf dieselbe Strafgesetze zu machen.
Es ist uns vorher erzählt worden, früher sei eine Beunruhigung in betheiligten Kreisen gewesen.
Nach dem Beschluß der zweiten Lesung sei Ruhe eingetreten.
Ich muß gestehen, eine solche Ruhe kann nur eingetreten sein bei solchen Leuten, die den Beschluß der zweiten Lesung gar nicht verstehen.
Diejenigen, welche meinen, es sei bedenklich, Beschlüsse zu fassen wie die Regierung sie vorgelegt hat, müssen doch wissen, daß das, was die Regierung vorgelegt hat, das vorigemal nicht beseitigt ist, sondern daß, wenn eine Täuschung in der Weise geschieht, wie die Regierungsvorlage voraussetzt, auch nach dem Beschluß zweiter Lesung ganz unzweifelhaft eine Bestrafung erfolgt.
Zch wiederhole darum, es ist undenkbar, daß durch die Beschlüsse der vorigen Berathung eine Beruhigung eingetreten sei, es wäre denn bei solchen, die denken, wir sehen jetzt wenigstens die Gefahr der Sache nicht, wir wollen es dem Richter überlassen, der wird das richtige schon ° finden.
Solche Leute können sich beruhigen; die aber, welche klare Augen haben, können sich nicht beruhigen, denn sie sehen den Richter auf einem weiten Meere, wo es ihm durchaus an sicheren Anhaltspunkten fehlt, und ich bin deshalb der Ansicht, daß wir ein Kriterium finden müssen, und dieses Kriterium finde ich für meinen Theil darin, daß, wenn die Veränderungen der betreffenden Nahrungsmittel so sind, daß sie verschlechtert werden, man sie mit Kriminalstrafen belegen will.
Daraus folgt noch nicht, daß andere Aenderungen gebilligt werden.
Nein, sie werden nur nicht mit Kriminalstrafen belegt, und das sollte man sich wohl vergegenwärtigen.
Zch habe die Ueberzeugung, daß, wenn die Beschlüsse der vorigen Berathung aufrecht erhalten werden, beinahe kein Weinhändler in der Welt ist, der nicht vor das Kriminalgericht gestellt werden könnte, und ich komme deshalb dahin, den Herrn Präsidenten zu bitten, da der Herr Kollege Braun es gewünscht hat, bei der Abstimmung so zu verfahren, daß die Worte „oder daß er dieselben mit dem Scheine einer bessern Beschaffenheit versieht ''separat zur Abstimmung zu bringen, und dann einfach den Antrag Braun, so daß damit meinem Gedanken Gerechtigkeit zu Theil wird.
Was dann das betrifft, was der Herr Kollege Braun in Beziehung auf die Bordeauxweine bemerk hat, so mache ich darauf aufmerksam, daß in Frankreich allerdings sehr fcharfe Bestimmungen in Beziehung auf die Fälschungen bestehen, und ich glaube, mich bei diesen Bestimmungen beruhigen zu können, daß bei denjenigen, die direkt Bordeauxwein beziehen, der etwa gefälscht ist, insofern ein Schutz wäre, daß, wenn einer, der Bordeauxwein gefälscht hat, innerhalb deutscher Grenzen betroffen wird, wir ihn jeden Augenblick vor den Strafrichter stellen können.
Präsident: Es ist von drei Seiten der Schluß der Diskussion beantragt worden: von dem Herrn Abgeordneten von Waldow, von den Herren Abgeordneten Dr. Beseler und von Bernuth, von den Herren Abgeordneten Melbeck, von Neumann und von Helldorff.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche jetzt diejenigen Herren aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg).
Abgeordneter Baer (Offenburg): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Braun hat mir zur Last gelegt, daß ich in der vorjährigen Kommission für feinen Antrag gestimmt habe.
Za, er glaubte sogar, daß ich dafür gesprochen habe.
Das letztere ist möglich; ich erinnere mich aber nicht.
Gestimmt habe ich allerdings damals für seinen Antrag.
Zch glaube aber, das nicht als einen Vorwurf erkennen zu müssen.
Zch habe dem Abgeordneten Braun, meinem geehrten Nachbar und Freund, nur ein Beispiel gegeben, das ich ihm zur Nachahmung empfehle; nämlich: ich habe mich einer besseren Einsicht nicht verfchlossen.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich will nur bemerken, daß ich durchaus nicht die Absicht hatte, meinem verehrten Freund irgend einen Vorwurf zu machen; ich habe nur die hohe Autorität seiner Person für mich anziehen wollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über den Antrag Windthorst, also zu fragen, ob für den Fall der Annahine des Amendements Or.
Braun in demselben die Worte „oder den bestehenden Handels- oder Geschäftsbräuchen zuwider mit dem Schein einer besseren Beschaffenheit versieht '', dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst auf Streichung entgegen, beibehalten werden sollen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Windthorst richtig verstanden habe, so hat er in dieser Art die Fragestellung beantragt.
Sodann kommt die Abstimmung über den Antrag Dr. Braun, wie er nach dieser Vorabstimmung sich herausstellt, und dann die Abstimmung über den tz 10 der Beschlüsse der zweiten Berathung, wie er nach diesen Vorabstimmungen sich herausstellt.
Zch bemerke, meine Herren, daß das Amendement Dr. Braun jetzt gedruckt vorliegt, die Abstimmung also eine definitive ist.
Bei Beginn der Berathung lag das Amendement noch nicht gedruckt vor.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; es wird also fo abgestimmt, wie ich vorgeschlagen habe.
Zch ersuche demnach zuvörderst diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst auf Streichung, für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Braun in demselben die Worte „oder den bestehenden Handels- oder Geschäftsgebräuchen zuwider mit dem Schein einer besseren Beschaffenheit versieht ''beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Worte sind beibehalten.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag her 876 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879.
Herren Abgeordneten Dr. Braun und Dr. Schulze-Delitzsch.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag, welcher unverändert ist, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen, den § 10 Nr.
1 der Regierungsvorlage und der Beschlüsse zweiter Lesung dahin zu fassen: „wer zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungs- oder Genußmittel nachmacht oder dadurch verfälscht, daß er dieselben mittelst Entnehmens oder Zusetzens von Stoffen verschlechtert oder den bestehenden Handels- oder Geschäftsgebräuchen zuwider mit dem Schein einer besseren Beschaffenheit versieht ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt jetzt der § 10 der Beschlüsse zweiter Berathung unverändert zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 10 der Beschlüsse zweiter Berathung, dessen Verlesung, da er unverändert geblieben ist, uns wohl erlassen wird, auch in dritter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; es ist der § 10 angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 11.
Hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich konstatire die Annahme des § II auch in dritter Berathung, da eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Zch eröffne die Diskussion über § 12.
Zu demselben liegt das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Dreyer vor: in § 12 den letzten Absatz zu streichen.
Das Amendement enthält nur einen Antrag aus Theilung der Frage und bedarf daher nach meiner Ueberzeugung nicht der Unterstützung, steht aber mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Dreyer hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Dreyer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Offenburg hat bei der zweiten Lesung beantragt, in Ziffer 2 des tz 12 die Worte einzuschieben „und mit Verschweigung dieser Eigenschaft ''.
Er hat dabei bezweckt, daß die angedrohten schweren Strafen nur denjenigen Verkäufer von gesundheitsgefährlichen Waaren treffen sollen, welcher diese Eigenschaft verschweigt.
Er hat es gethan insbesondere im Hinblick auf § 324 des Strafgesetzbuches.
Der Antrag wurde abgelehnt, und ich sehe nun, daß das Gesetz, soweit es einen polizeilichen Charakter hat, die Bedeutung hat, daß schlechthin mit Gefängniß, und zwar bis zu 5 Jahren, neben welcher Strafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann, bestraft wird nicht nur derjenige, welcher Waaren, Genußmittel oder andere hier bezeichnete Gegenstände herstellt, sondern auch derjenige, welcher solche Gegenstände verkauft oder sonst in den Verkehr bringt und zwar, meine Herren, ohne Rücksicht darauf, ob er diese Eigenschaft dem Käufer sagt oder nicht.
Ich dächte nun, daß dem polizeilichen Zweck des Gesetzes hiermit weitaus Genüge geleistet sei, daß damit erreicht wird, was der Herr Regierungskommissar gewollt hat und meines Erachtens auch, was der Berichterstatter der Kommission gewollt hat, nämlich ein Verbot, es soll nichts derartiges hergestellt, es soll nichts derartiges verkauft werden, gleichviel ob dem Käufer diese Eigenschaft gesagt wird oder nicht.
Nun hat aber, meine Herren, das Gesetz im letzten Abschnitt des § 12 und im § 13 sich weiter noch begeben auf das Gebiet des eigentlichen Kriminalrechts.
Es sollen nämlich Strafbestimmungen erlassen werden, für die durch Fahrlässigkeit herbeigeführten schweren Folgen der vorsätzlichen Uebertretung dieser Polizeivorschriften.
Das Gesetz ahmt in dieser Weise eine Reihe von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs nach, wo es sich handelt um Körperverletzung, wenn durch eine Handlung die Tödtung verursacht wird, um Nothzucht, Raub, Freiheitsbeschädigung u. s. w., insbesondere ahmt es den § 324 nach, auf den ich noch zu reden kommen werde.
Ich bin nun der Meinung, einmal daß es im höchsten Grade bedenklich ist, bei einem Polizeigesetz zugleich wieder eine Kodifikation zu versuchen, die meines Erachtens in das Strafgesetzbuch gehört.
Wir haben zu bestimmen, welche Strafe denjenigen treffen soll, der schuld ist an einer Körperverletzung, der schuld ist an einer Tödtung.
Wenn wir einmal den Weg betreten, daß wir an ein Polizeigesetz zugleich solche Bestimmungen anreihen, welche in das Kriminalrecht gehören, so ist dieser Art Gesetzgebung gar kein Ende.
Vergleichen Sie § 366 und 367 des Strafgesetzbuchs, und Sie werden kaum eine dieser Uebertretungen finden, sie sind sehr schwieriger Natur.
Ich verweise z.
B. auf § 367 Ziffer 3, 4 und 5, wo von solchen die Rede ist, die ohne polizeiliche Erlaubniß giftige Arzneien zubereiten.
Ueberall könnten Sie Anhängsel machen, und, meine Herren, wir werden dann bestrafen, wenn diese vorsätzliche Uebertretung der polizeilichen Vorschrift einen schädlichen Erfolg für die Gesundheit oder gar das Leben hat.
Za, meine Herren, wenn wir soweit Fürsorge treffen wollen, dann können wir schließlich noch weiter gehen, wir können in diesem Polizeigesetze neben den kriminalrechtlichen noch die zivilrechtlichen Folgen anreihen und eine Art Haftpflichtgesetz in das Polizeigesetz hineinbringen.
Zch glaube also, daß es im allgemeinen sehr bedenklich ist, in der Weise ein Polizeigesetz zu machen.
Was nun hier im besonderen vorliegt, so glaube ich, daß der Versuch hier nicht geglückt ist, wenn man auf die Vorbilder sieht, die hier offenbar vorgeschwebt Haben, Wir sehen bei den Fassungen „durch die Handlung '', daß überall, wo diese Fassung im Strafgesetzbuch gebraucht wird, wir ganz nett und klar wissen, was ist die Handlung.
Zm Fall des § 267 wissen wir, daß die Handlung eine unzüchtige ist; in § 321 wissen wir, daß es sich um Aussetzung handelt; ebenso wissen wir, in § 329 ist es das Giftbeibringen.
Ich frage, was ist hier „durch die Handlung ''.
„Durch die Handlung ''kann sein das Herstellen, es kann sein der Verkauf, das Feilhalten oder in den Verkehr bringen.
Denken Sie sich den Fall, daß der A. eine gesundheitbeschädigende Waare, sei es ein Genußmittel oder ein Gegenstand, der unter Ziffer 2 fällt, herstellt, verkauft an den Grossisten B., der Grossist B. an C., und der C ich will gleich das Beispiel vervollständigen —, mit Angabe der giftigen Eigenschaft an den T., der macht Mißbrauch, indem er z.
B. Tapeten, hergestellt aus Schweinfurter Grün, in einem Schlafzimmer verwendet, und es wird dadurch der Tod eines Menschen herbeigeführt.
Was ist da die Handlung, durch welche der Tod herbeigeführt wird
Man hat sich vorhin über die Geistesgaben der Richter ausgesprochen, es ist nun ganz leicht möglich, daß man sagt, und bekanntlich gehört ja die Lehre vom Kausalnexus zu den schwierigsten —: hätte der A. die Waare nicht hergestellt und hätte sie der B. nicht verkauft, so wäre der Tod nicht eingetreten und man käme am Ende dazu, die ganze Gesellschaft lebenslänglich ins Zuchthaus zu sperren.
Zch glaube, daß hier dieser Thatbestand nicht so nett, klar und einfach vorliegt, wie in den Vorbildern des Strafgesetzbuchs, denen er nachgeahmt worden ist.
Zch bin aber auch weiter der Meinung, meine Herren, und darauf lege ich alles Gewicht, daß hier Strafandrohungen enthalten sind, die, wenn der Antrag des Herrn Kollegen 877 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879.
Baer abgelehnt worden ist, alles Maß der Gerechtigkeit überschreitet.
Sie können bis zu lebenslänglichem Zuchthaus denjenigen bestrafen, der eine Waare, die mit giftigen Stoffen hergestellt ist, verkauft, obgleich er dem Käufer das gesagt hat.
Sie haben in dem § 324 des Strafgesetzbuchs für diesen Fall diese schwere Strafe nur dann, wenn es geschehen ist mit Verschweigung der Eigenschaft, und das, meine ich, entspricht allein der Gerechtigkeit.
Diese Strafandrohung ist ungefähr die gleiche, die nach dem §229 für denjenigen gilt, der vorsätzlich Gift beibringt, sie ist die gleiche, die für den Räuber gilt, der durch Verletzung sein Opfer tödtet, wie für den Brandstifter, der durch die Brandstiftung ein Menschenleben opfert.
Das halte ich, meine Herren, gegen alle Grundsätze der Gerechtigkeit, daß man hier, wo vielleicht nur der Mißbrauch des Käufers den schädlichen Erfolg herbeigeführt Hat, mit so schweren Strafen vorgeht.
Zch kann mir diese schwere Strafandrohung nur psychologisch erklären; ich kann mir die Abweichung von dem Prinzip des § 324, wo es auf die Verschweigung ankommt, nur dadurch erklären, daß man sagt, seither hat man das Fälschen zugelassen, die Fälschung von Nahrungs- und Genußmitteln hat überhand genommen, und jetzt muß mit rücksichtsloser Strenge vorgegangen werden.
Meine Herren, solche psychologischen Motive halte ich nicht für zutreffend, um danach ein Gesetz gut zu machen.
Zch glaube, meine Herren, daß unser Strafrecht durchaus hinreicht, denjenigen zur Verantwortung zu ziehen, durch dessen vorsätzliche Uebertretung dieser Polizeivorschrift der schwere Erfolg herbeigeführt worden ist.
Wir haben besondere Bestimmungen für die fahrlässige Tödtung, besondere Bestimmungen für aus Fahrlässigkeit herbeigeführte Körperverletzung, und wir haben endlich die von mir schon wiederholt erwähnte Bestimmung des § 324 unseres Strafgesetzbuches, die meines Erachtens vollständig hinreicht.
Zch glaube daher mit meinem Antrag auf Streichung dieses kriminalistischen Theils so möchte ich ihn bezeichnen einmal dem Gesetz den polizeilichen Charakter zu wahren, zweitens es davor zu behüten, daß mit einer durch nichts gerechtfertigten Strenge vorgegangen wird, mit einer Strenge, die in Widerspruch steht mit dem § 324, ich glaube zu verhüten, daß wir einen kriminalischen Thatbestand im Polizeigesetz schaffen, der nebenhergeht neben dem Thatbestand im Strafgesetzbuch.
Zch glaube, daß wir dann einen Unterschied zwischen „Zerstören ''und „Beschädigen ''nicht mehr brauchen.
Für das Herstellen von Gegenständen, die geeignet sind zu beschädigen, reichen die schwereren Strafandrohungen im § 12 aus, die, wie ich bereits erwähnt habe, bis zu 5 Zähren Zuchthaus gehen, und, „wenn der Stoff geeignet ist, die Gesundheit zu zerstören '', so ist dieser Fall genügend vorgesehen in dem § 324 des Strafgesetzbuchs.
Ich bitte Sie daher, meine Anträge anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, ich möchte auch §13, dessen Streichung der Herr Abgeordnete ebenfalls beantragt und bereits auch motivirt hat, mit zur Diskussion stellen.
Es wird nicht widersprochen; es ist also auch die Diskussion über § 13 eröffnet.
Der Herr Kommisiarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, der Herr Vorredner ist bei seinen Ausführungen davon ausgegangen, daß hier ein Polizeigesetz vorliege und es deswegen angezeigt sei, jeder strafrechtlichen Bestimmung sich in diesem Gesetz zu enthalten.
Er ist auf diesen Grundsatz bei seinen Ausführungen wiederholt zurückgekommen.
Ich bestreite ihm diesen Grundsatz von vornherein.
(Sehr richtig!)
Dies Gesetz enthält Bestimmungen, welche ich polizeiliche nennen kann; aber es enthält nicht bloß Bestimmungen dieser Art.
(Sehr richtig!)
Und wenn Sie nur den § 10 ansehen, den Sie in dritter Beralhung soeben angenommen haben, so müssen Sie ohne weiteres zugeben, daß der § 10 ein echtes Strafgesetz ist und nichts anderes als dies.
Die Behauptung also, daß wir es mit einem Polizeigesetz zu thun haben, fällt meines Erachtens von vornherein in sich zusammen, und damit fallen auch alle Konsequenzen, welche aus diesem Prinzip gezogen werden.
Auch diejenige Erklärung, welche der Herr Vorredner für die tz§ 12, 13 versucht hat, ich glaube, er nannte sie die psychologische Erklärung, möchte ich ablehnen.
Zch möchte Sie einladen, sich die Begründung anzusehen, die in den Motiven steht und die wenigstens mit der Psychologie nichts zu thun hat.
Dort ist ausdrücklich ausgeführt, daß diese Bestimmungen der §§ 12, 13 sich an § 324 des Strafgesetzbuchs anlehnen.
Es ist da ausführlich auseinandergesetzt, warum in vier Beziehungen der Thatbestand des § 324 ausgedehnt worden ist.
Der § 324, der den Anhalt geboten hat, bestimmt: Wer vorsätzlich Gegenstände, welche zum öffentlichen Verkauf oder Verbrauch bestimmt sind vergiftet oder denselben Stoffe beimischt, von denen ihm bekannt ist, daß sie die menschliche Gesundheit zu zerstören geeignet sind, u. s. w. Die Motive führen nun aus, es sei kein Grund, warum man hier nur von solchen Stoffen reden solle, die die Gesundheit zu zerstören geeignet sind; man wolle auch die Stoffe treffen, die sie zu beschädigen geeignet sind.
Die Motive führen zweitens aus, es sei nicht einzusehen, warum man nur die Gegenstände, welche zum öffentlichen Gebrauch bestimmt sind, treffen soll, und nicht auch diejenigen, die zum Privatverkauf, etwa im Wege des Hausirens, bestimmt sind.
Sie führen drittens aus, es sei nicht ersichtlich, warum der Akzent gelegt werde auf die Beimischung von giftigen Stoffen; warum nicht überhaupt darauf, daß Gegenstände in einer solchen Art nicht hergestellt werden dürfen, in welcher hergestellt sie der menschlichen Gesundheit schädlich werden können.
Der Paragraph fährt weiter fort: ingleichen, wer solche vergiftete oder mit gefähr-.
lichen Stoffen vermischte Sachen wissentlich und mit Verschweigung dieser Eigenschaft verkauft, feit hält oder sonst in Verkehr bringt.
Die Motive führen aus, es sei kein Grund, warum man auf den Umstand, ob die gesundheitsgefährliche Eigenschaft verschwiegen wird oder nicht, einen besonderen Akzent legt Sie sagen, bei Dingen, die der Gesundheit gefährlich sind, könne doch dieses Verschweigen oder nicht Verschweigen nicht von Bedeutung sein.
Sie führen aus, diese Bestimmung würde den Zwischenhändler, welcher der Natur der Sache nach den Konsumenten die gesundheitsgefährliche Eigenschaft des Gegenstandes verschweigt, strafbar machen und würde den Fabrikanten und den Grossisten, der sie dem Zwischenhändler mittheilt, straf fr e i machen.
Meine Herren, das sind die Gründe, aus denen der Thatbestand des § 324 ausgedehnt ist.
Wenn man nun hier gar kein Strafgesetz machen wollte, dann könnte ich die Konsequenz begreifen, die §§ 12 und 13 zu streichen, und es bei der Bestimmung des Strafgesetzbuchs bewenden zu lassen.
Aber das scheint mir vollkommen unbegreiflich, wie man dazu kommt, den § 12 im wesentlichen stehen zu lassen und § 13 zu streichen.
Was kommt denn jetzt heraus
Dann haben Sie folgende Konsequenzen: wenn jemand Sachen herstellt in einer Weise, daß sie die Gesundheit zu b eschädigen geeignet sind, dann gilt § 12, daraus folgt, daß es gleichgiltig ist, ob die ge8781Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879. sundheitsgefährliche Eigenschaft verschwiegen worden ist oder nicht.
Wenn es sich aber um einen Stoff handelt, der die Gesundheit zu zerstören geeignet ist, dann soll es nach dem Herrn Vorredner bei dem Strafgesetzbuch sein Bewenden behalten, d. h. es kommt wesentlich'darauf an, ob diese Eigenschaft verschwiegen ist oder nicht.
Ich frage Sie, ob das nicht nothwendig eine Diskrepanz ist, die in dem Rechtsleben kaum erträglich genannt werden kann.
Nehmen Sie einen praktischen Fall.
Es ist jetzt allgemein bekannt, daß Fleisch, welches Trichinen enthält, die Gesundheit mindestens beschädigt.
Die Sachverständigen sagen, unter Umständen, je nach der Stärke des Gehalts an Trichinen, könne das Stück Fleisch die Gesundheit nur beschädigen oder aber sie zerstörendes komme auf den einzelnen Fall an, ob das eine oder das andere anzunehmen sei.
Was kommt nun Heraus, wenn Sie das Amendement des Herrn Vorredners annehmen
Zn dem einen Falle, wo das Fleisch nicht so stark mit Trichinen besetzt ist, daß es die Gesundheit zerstöre, sondern sie nur beschädigt, ist es gleichgiltig, ob die gesundheitsgefährliche Eigenschaft verschwiegen wurde oder nicht; im anderen Falle, wo ein Stück Fleisch so stark mit Trichinen besetzt ist, daß es die Gesundheit nothwendig zerstören muß, ist der Umstand erheblich, ob die Eigenschaft des Fleisches den Betreffenden mitgetheilt ist oder nicht.
Zch frage Sie: wo liegt hier ein innerer Grund für diese Unterscheidung
Zch wiederhole: wenn Sie auf den Weg der Vorlage eingehen, d. h. für die Nahrungs- und Genußmittel und für die im Gesetze genannten Gebrauchsgegenstände den Thatbestand des § 324, so wie er vorgeschlagen worden ist, ausdehnen wollen, so ist meines Erachtens eine Trennung der beiden §§ 12 und 13 nicht möglich, dann müssen Sie den Grundgedanken des §12 und des §.
13 annehmen: aut aut, entweder oder.
Nun komme ich noch auf einen Punkt.
Der Herr Vorredner, welcher ja bei seiner Theorie des Polizeigesetzes stehen bleibt, die ich schon bekämpft, sagt nun: wenn er auch den § 12 in seinem ganzen Inhalte annehme, könne er doch die Strafschärfung nicht zugeben, welche im Falle eines besonders unglücklichen Erfolgs eintreten soll.
Auch diese Strafschärfung im Falle eines unglücklichen Erfolgs ist aber im Grundgedanken dem § 324 entnommen, und ich kann dem Herrn Vorredner nicht zugeben, daß diese Strafschärfungen ganz unerhörte sind.
Das Strafmaß, welches der härtere § 13 enthält, ist dasselbe Strafmaß, welches sich in § 324 schon findet.
Und in § 12 ist für den milderen Fall eine geringere Strafschärfung vorgeschlagen.
Das ist alles, um was es sich handelt.
Nun kann man ja darüber streiten, ob man die Strafe im Fall eines unglücklichen Erfolges überhaupt schärfen will.
Wenn aber das Strafgesetzbuch in dem Grund legenden § 324 dieses Prinzip schon angenommen hat, so glaube ich wird es korrekt sein, es in dem schwereren wie in dem leichteren Falle ebenfalls beizubehalten.
Ueber Strafmaße ist ja eine prinzipielle Diskussion nicht zu führen, über 10, 8 und 6 Zahre kann man ja nicht prinzipiell debattiren.
Wenn Sie aber in dem schwereren Falle des § 13 die Strafe des § 324 unverändert behalten, so wird es sich doch jedenfalls rechtfertigen, auch im leichteren Falle des § 12 bei einem unglücklichen Erfolge eine Strafschärfung eintreten zu lassen.
Ob Ihnen die Strafschärfung, die Ihnen der Entwurf vorschlägt, zu hart scheint, stelle ich anheim, zu erwägen.
Zch glaube, daß sie der Sachlage in der That entspricht.
Denn »wenn z. V. ein Fleischer ein Stück mit Trichinen besetztes Fleisch, wissend, daß Trichinen darin sind, verkauft, und jemand dadurch eine schwere Körper-'Verletzung erleidet, dann scheint mir in der That eine Zuchthausstrafe von I bis 5 Zähren gar nicht zu hart zu sein.
(Sehr richtig!)
Zch wiederhole, über Strafmaße kann man nicht prinzipiell diskutiren, aber ich glaube, daß die Straferhöhung, welche in dem § 12 vorgeschlagen ist, keine zu hohe ist, und ich glaube, daß die Straferhöhung, welche in §13 vorgeschlagen ist, sich schon deswegen der Diskussion entzieht, weil sie mit der des § 324 übereinstimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zn einem Punkt kann ich dem Herrn Vertreter der Regierung folgen; es wird am besten sein, und ich werde danach stimmen, den § 12 gänzlich zu streichen und ebenso den § 13 ganz zu streichen.
Zch halte die Erweiterung, welche jetzt in diesem Gesetz als spezielle Art der Bestrafung gegeben wird, für keine glückliche; es ist nicht rathsam, einzelne Fälle besonderen Strafgesetzen zu unterwerfen und der allgemeinen Regel des Strafgesetzbuchs zu entziehen.
Wenn der Herr Regierungsvertreter den Gedanken ausdrückt, daß das Wegstreichen des § 12 und des § 13 der Regierung genehmer wäre, als der Antrag des Herrn Abgeordneten Dreyer, so freue ich mich, wenigstens eventuell einen Berührungspunkt mit dem Vertreter der Regierung zu haben.
Aber gestatten Sie mir, meine Herren, hervorzuheben, daß der Herr Vertreter der Regierung diejenigen Schwierigkeiten, welche durch dieses Gesetz entstehen, nicht in gleicher Weise beredt entwickelt hat, wie die Bedenken gegen den Antrag Dreyer.
Dieses Gesetz enthält nach dem Vorschlag der Regierung und unserem Beschluß zweiter Lesung folgende Bestimmung.
Wenn jemand die hier bezeichnete Handlung gethan hat, und der Gegenstand dieser Handlung ist nicht einer von diesen Gegenständen, mit denen dieses Gesetz sich beschäftigt, so wird er nach einem anderen Strafgesetz beurtheilt, als wie, wenn dieselbe Handlung sich bezieht auf einen Gegenstand, der in diesem Gesetze behandelt wird.
Z.
B., wer einen Plumpenstengel herstellt aus solchen Stoffen, wie er hier geschildert ist, und dadurch eine Beschädigung herbeigeführt wird, kann straflos ausgehen oder er verfällt einer geringeren Strafe.
Wenn es sich nun aber um einen Kochtopf handelt oder was sonst unter die Hausgeräthschasten fällt, so wird er unter sonst gleichen Verhältnissen von der schwereren Strafe dieses Gesetzes betroffen.
Darin liegt kein gesetzgeberischer Sinn, an sich gleiche Fälle so abweichend zu behandeln.
Der Herr Abgeordnete Dreyer erklärt: soweit es sich lediglich um Gefängnißstrafe handelt und wir uns demgemäß noch innerhalb des Gebiets bewegen, welches als das der Polizeigesetzgebung bezeichnet werden könnte, wenn auch nicht gerade im technischen Sinn des Worts, so doch der Sache nach, wolle er sich nicht entgegenstellen, daß die Definition ausgedehnt und Gesängnißstrafe eintrete, auch in solchen Fällen, in denen bei anderen Gegenständen keine Strass eintreten würde; wenn es sich aber um die schweren Verbrechen handelt, die im Absatz 2 des § 12, der eine Strafe bis zu 5 Zähren Zuchthaus androht, und wie im § 13, der Strafe bis zu lebenslänglichem Zuchthaus androht, wolle er auf eine Abweichung von der allgemeinen Strafgesetzgebung nicht mehr eingehen.
Wo liegt hier die Unlogik
Tritt ein Untersuchungsfall ein, in welchem es sich um Anfertigung oder Verkauf eines Gegenstandes handelt, der geeignet war, die Gesundheit zu zerstören, so wird der Angeschuldigte zwar nicht bestraft werden können aus dem § 13 dieses Gesetzes wegen des schwereren Verbrechens, er wird aber nicht straflos ausgehen, wenn Sie den § 12 annehmen, weil in jeder Gesundheitszerstörung auch eine Gesundheitsschädigung liegt, und der Angeschuldigte wird nicht den Einwand machen können, er müsse freigesprochen werden, weil der Gegenstand nicht bloß die Gesundheit zu beschädigen, sondern auch zu zerstören geeignet sei.
Es wird also nach dem Antrage Dreyer ein Unterschied gemacht werden in den Fällen, welche das Gesetz als mit 879 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879. geringeren Strafen zu belegen ansieht und nicht unter die Kategorie der Verbrechen bringt, wird eine spezielle Gesetzgebung gemacht, die über das gewöhnliche polizeiliche Maß hinausgeht; meiner Meinung auch nicht nothwendig.
Aber wenn der deutsche Reichstag so weit gehen will, wurde ich doch dringend warnen, den zweiten Schritt mitzumachen und selbst hei den schwersten Verbrechen hier eine Spezialgesetzgebung zu geben, die in ihrer Desiniton in wesentlichen Punkten von der Definition des allgemeinen Strafrechts abweicht.
Meine Herren, es ist nicht zu empfehlen, daß wir statt gemeinsame große Grundsätze zu finden in Betreff der Handlungen, welche der bürgerlichen Gesellschaft schädlich sind, uns in Detailirungen und Spezialgesetzgebungen zersplittern.
Welcher Unterschied besteht denn für den Beschädigter!
ob er durch einen Gegenstand des häuslichen Gebrauchs oder einen Gegenstand des Gebrauchs bei Feldarbeit zu einer Beschädigung gekommen ist
Der Beschädigte ist in gleicher Weise von dem Uebel getroffen und auch die gesellschaftliche Ordnung hat ein ungefähr gleiches Interesse gegen beide Arten der Beschädigung geschützt zu sein.
Der Hauptzweck des Gesetzes besteht darin, daß wir für das Reich einheitliche Normen gewinnen.
Wenn wir überhaupt mit dem tz 9 abgeschlossen hätten, würden wir den guten Gedanken des Gesetzes bereits verwirklicht haben; was darüber hinausgeht und insbesondere die Spezialstrafgesetzgebung halte ich vom Uebel.
Es ist eine große Zahl von Mitgliedern gegen das Gesetz gestimmt; ich möchte nun, meine Herren, daß Sie, und das schon aus gesetzgeberischer Politik, nicht durch Annahme der tztz 12 und 13 nach dem Vorschlage der Regierung und dem Beschlusse der Kommission, welche ungemeine Härten enthalten, nicht die Zahl der Gegner noch vermehren und vielleicht bei der Schlußabstimmung das Gesetz selbst gefährden.
Auch aus dieser Rücksicht würde ich Ihnen den Antrag Dreyer zur Annahme empfehlen, obwohl ich wenigstens relativ mit dem Herrn Regierungskommissar darin übereinstimme, daß die gänzliche Wegstreichung der tztz 12 und 13 aus dem Gesetz noch eine weitere Verbesserung wäre.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Staudy hat das Wort.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, auch ich bin der Ansicht, daß wir den Gedanken dieses Gesetzes vollständig verleugnen würden, wenn wir dem Antrage Dreyer Folge leisten würden, noch viel mehr aber allerdings in konsequenterer Weise würden wir das thun, wenn wir mit dem Herrn Abgeordneten Lasker die 12 und 13 des Gesetzes streichen wollten.
Meine Herren, wir müssen uns doch vergegenwärtigen, daß wir neue strafrechtliche Bestimmungen treffen wollen zum Schutze des Verkehrs mit Nahrungsmitteln und mit gewissen Gebrauchsgegenständen.
Wenn wir den Thatbestand neuer Vergehen und neuer Verbrechen schaffen, so werden wir auch den allgemeinen strafrechtlichen Grundsätzen folgen müssen, die der Herr Abgeordnete Dreyer vorhin selbst dahin präzisirt hat, daß, wenn durch ein Vergehen oder Verbrechen ein besonders schlimmer Erfolg hervorgebracht ist, dann auch eine besonders schwere Strafe eintritt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Dreyer hat bei der Begründung seines Antrags es ausdrücklich hervorgehoben, daß das Strafgesetzbuch diesen Standpunkt befolgt, ich glaube also daraus nicht weiter eingehen zu sollen.
Nun, meine Herren, ist der Zweck dieses Gesetzes, und wir haben uns in zweiter Lesung damit einverstanden erklärt, auch der, daß wir nicht nur denjenigen bestrafen wollen, der unmittelbar in den öffentlichen Verkehr solche Nahrungs- und Gebrauchsgegenstände hineinbringt, welche geeignet sind, die menschliche Gesundheit zu schädigen respektive, wie der tz 13 sagt, zu zerstören.
Wir wollen auch den unter Strafe stellen, der solche Gegenstände bewußt anfertigt, und das hohe Haus wird sich erVerhandlungen des deutschen Reichstags.
innern, daß gerade in dieser Beziehung bei der zweiten Lesung eine ziemlich eingehende und lebhafte Debatte, unter andern!
zwischen dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) und mir stattgefunden hat.
Was würde nun die Folge sein, wenn wir dem Antrag Dreyer folgten
Einmal Inkonsequenz des Gesetzes und ferner die traurige Folge, daß der Detailist, welcher Gebrauchsgegenstände und Nahrungsmittel in den Verkehr bringt, die geeignet sind, die Gesundheit zu schädigen, ungleich schlechter steht als derjenige, welcher solche Gegenstände anfertigt und das geschieht ja gewöhnlich im großen —.
MeineHerren, wenn Sie den Detailisten, der das Unglück hat.
Jemand an seiner Gesundheit derartig zu schädigen, daß er schließlich erliegt, nach allgemeinen Rechtsnormen unter allen Umständen mit Zuchthausstrafe bedrohen lassen, dann werden Sie es auch bei demjenigen thun können und müssen, der überhaupt diese Gegenstände anfertigt.
Und, meine Herren, sollten Sie es bezüglich des tz 13 wirklich zu hart finden, daß derjenige- der vorsätzlich Gegenstände anfertigt oder in den öffentlichen Gebrauch bringt, welche geeignet sind, die Gesundheit zu zerstören, mit Zuchthaus bestraft wird
Ich glaube nicht, und ich meine auch, daß, wenn der Tod eines Menschen hervorgerufen wird durch einen solchen Gegenstand, dann vor allem derjenige verantwortlich gemacht werden muß, der den Gegenstand angefertigt hat.
Ich möchte also bitten, den Antrag Dreyer abzulehnen.
Präsident: Ich zeige an, daß noch folgender schriftliche Antrag eingegangen ist ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen: im Fall der Ablehnung des Antrags Dreyer auf Streichung in tz 12 Ziffer 2 zwischen die Worte „wer wissentlich ''und die Worte „solche Gegenstände verkauft '', folgende Worte einzuschalten: „und mit Verschweigung dieser Eigenschaft ''.
Gestellt von dem Abgeordneten Baer (Offenburg), unterstützt von 30 Mitgliedern.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsralh Dr. Meyer: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker möchte ich nur folgendes entgegnen: Ich glaube zu der Auffassung keine Veranlassung gegeben zu haben, daß der Strich der ganzen tztz 12 und 13 irgendwie der Intention der verbündeten Regierungen entsprechen würde.
Die Vorlage steht auf dem Standpunkt, daß in der That der Schutz bei den Nahrungs- und Genußmitteln sowie bei gewissen Gebrauchsgegenständen weiter greifen muß, als bei denjenigen Gegenständen, durch welche man, um bei dem Beispiele des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu bleiben, sich etwa bei der Feldarbeit beschädigen kann.
Es ist eben bei diesen Dingen ein weitergehender Schutz nothwendig.
Ich habe daher dringend zu bitten, die tztz 12 und 13 anzunehmen.
Was ferner den soeben verlesenen Antrag anlangt, so ist er bereits in der zweiten Berathung zur Erörterung gekommen.
Ich will nur noch daran erinnern, daß, wenn Sie in Nr.
2 diese Einschaltung machen wollen, alsdann zwischen der Nr.
1 und der Nr.
2 ein Unterschied entstehen würde, diese Verschweigung der gesundheitsgefährlichen Eigenschaft wäre in dem einen Fall Nr.
1 gleichgiltig, in dem andern Falle Nr.
2 rechtlich erheblich.
Ich glaube, daß kein Grund vorliegt, in dieser Beziehung die beiden Fälle zu unterscheiden.
Präsident: hat das Wort.
Der Herr Abgeordnete Baer (Offettburg) 120 880 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879.
Abgeordneter Baev (Offenburg): Wie der Herr Vertreter der Reichsregierung bereits bemerkt hat, habe ich nur denselben Antrag, den ich bereits in der zweiten Lesung zu stellen die Ehre hatte, hier wiederholt.
Ich möchte dem Antrage Dreyer jetzt den Vorrang geben, indem es mir genehmer wäre, wenn jetzt dieser Antrag im hohen Hause zur Annahme gelangte; er scheint mir den Zwecken, die ich zu verfolgenbeabsichtige, mehr zu entsprechen als mein eigener damals gestellter und heute wiederholter Antrag.
Sollte aber diese Absicht durch Annahme des Antrages Dreyer nicht erreicht werden können, so verlange ich durch Wiedereinbringung meines Antrags das Minus.
Der Unterschied zwischen dem Antrag Dreyer und meinem Antrage besteht darin, daß ich an den Thatbestand im tz 12 Ziffer 2 eine wesentliche Voraussetzung anknüpfe: die Verschweigung der schädlichen Eigenschaften: der Antrag Dreyer bezweckt eine solche Voraussetzung an dieser Stelle nicht, er verlangt nur, wenn eine weitere Voraussetzung eingetreten ist, nämlich ein schädlicher Erfolg, daß dann nicht die Bestimmung des Schlußsatzes eintritt, sondem daß überhaupt die Androhung der Zuchthausstrafe für das ganze Vergehen des tz 12 nicht eintritt.
Nach meinem Antrage hingegen würde diese Androhung immerhin noch in Kraft bleiben, dieselbe würde nur auch hier an die Voraussetzung der Verschweigung geknüpft sein.
Zch erlaube mir zunächst, mich gegen einen Einwand zu wahren, der mir von Seiten der Regierungsbank gemacht worden ist.
Der Herr Regierungsvertreter hat erklärt, es liege bei meinem Antrage zwischen Ziffer 1 und 2 des tz 12 ein Unterschied: „ich verlange nicht, daß beMahrungsund Genußmitteln die Eigenschaften verschwiegen werden, sondern nur bei den in Ziffer 2 genannten Gebrauchsgegenständen, Spielwaaren, Tapeten, Petroleum u. s. w. Meine Herren, ich muß diesen Einwand entschieden zurückweisen.
Ich habe das früher in der zweiten Lesung begründet, warum ich in Ziffer 1 die Verschweigung nichtzumThatbestande nothwendig habe, dort wird ausdrücklich verlangt, daß die Gegenstände, deren Genuß die menschliche Gesundheit zu schädigen geeignet ist, als Nahrungs- oder Genußmittel verkauft werden, und ich habe bereits in der zweiten Lesung nachzuweisen versucht, daß, wer etwas als Nahrungs- oder Genußmittel verkauft, dadurch die Eigenschaft als eine gesundheitsschädigende von vornherein nothwendigerweise verschweigt; von dem Augenblick an, wo der Gegenstand als gesundheitsschädlich angegeben oder ausgegeben wird, hört er auf, ein Nahrungs- oder Genußmittel zu fein, hat nicht einmal den Namen eines solchen mehr.
Sonst, meine Herren, habe ich einen Haupteinwand, der mir von Seiten der Regierungsbank gemacht worden ist, daß man ja überhaupt den Verkehr mit solchen Gegenständen durchaus verbieten solle, daß man gar nicht auf die Absicht, auf den Dolus besonderes Gewicht lege als auf die objektive Schädlichkeit, den habe ich schon mit der Bemerkung antizipirend zu beseitigen versucht, wenn man dies thut, so könne man es mit einer geringeren Strafandrohung thun, als mit der im Gesetz verlangten, und auf diesem Wege komme ich nun zu dem Antrage 11.
Der Antrag Dreyer läßt die Bestrafung zu auch für den Fall, daß die schädliche Eigenschaft nicht verschwiegen ist, er stellt es durchweg unter das Strafgesetz, aber er sucht zu verhindern, daß die Zuchthausstrafe für eine Handlung eintreten kann, die nicht die Strafwürdigkeit eines Verbrechens in sich schließt, und von dieser Seite aus betrachtet, kann ich mich mit dem Antrag Dreyer vollständig vereinigen.
Zch muß Sie wirklich darauf aufmerksam machen, daß hier Handlungen unter das Strafgesetzbuch gestellt werden, die ihrer Natur nach gar kein Verbrechen.
enthalten können; der Verkauf unter ausdrücklicher Angabe der Schädlichkeit der Sache, der Verkauf zu einem für die Gesundheit vollständig indifferenten Gebrauch, der kann hier zum Thatbestand eines Verbrechens werden; wo, frage ich, liegt hier jene objektive und subjektive Strafwürdigkeit, welche die Zuchthausstrafe rechtfertigt
Es ist die Größe der objektiven Gefahr ausgeschlossen durch die Bekanntgebung der Eigenschaft der Sache als eine zur Beschädigung der Gesundheit geeignete; ebenfalls ist gerade durch diesen Umstand die Rechtswürdigkeit der Gesinnung hier ausgeschlossen; und dennoch wollen Sie eine Zuchthausstrafe eintreten lassen!
Zch muß deshalb meine Bitte wiederholen, genehmigen Sie in erster Reihe den Antrag Dreyer, der für mich den weiteren Vorzug gegenüber meinem eigenen Antrag der allerdings eine genauere thatbeständliche Bezeichnung enthält in sich birgt, daß wir, was insbesondere auch gegenüber dem tz 13 gilt, dieses Spezialgesetz nicht zum Gegenstand einer Vermehrung unserer Verbrechensstrafen machen und zwar derjenigen Verbrechensstrafen, die schon im Reichsstrafgesetzbuch vorgesehen sind.
Es gibt ja Gelegenheitsgesetze, bei denen neue Verbrechen behandelt werden müssen, weil sie vorher gar nicht bekannt gewesen sind; hier handelt es sich aber um Verbrechen, deren Thatbestand das Strafgesetzbuch bereits normirt hat.
Sie setzen neben den Thatbestand im Reichsstrafgesetz einen anderen Thatbestand.
Sie setzen den Richter in Verlegenheit, in dem einzelnen Falle zu unterscheiden, welcher Thatbestand eigentlich jetzt der zutreffende sei; sie verhindern oft einzelne Faktoren der Gesetzgebung, die Bestimmung des Strafgesetzbuchs bei Erlassung einer solchen neuen Strafbestimmung als Ausgangspunkt sich vor Augen zu halten, und setzen vielmehr die Möglichkeit, daß man hier nach individuellen Regungen große Strafen ausspricht.
Solche Gefahren sind nicht vorhanden, wenn Sie diese Revision im Reichsstrafgesetzbuch selbst vornehmen.
Hier hat man stets das Strafgesetzbuch vor sich als Grundlage der Abänderungen; man ist sich stets bewußt, inwieweit man das bestehende Strafgesetzbuch ändert.
Zch will nun nicht behaupten, daß diejenigen Herren, welche diese Strafbestimmung vorgeschlagen haben, dieses Bewußtsein nicht gehabt hätten, oder daß die Kommission, wenigstens der juristische Theil derselben, sich dessen nicht bewußt gewesen sei; bei einer zum größeren Theil aus Nichtjuristen zusammengesetzten Versammlung wird aber die Harmonie des Strafgesetzbuchs bei Gelegenheitsgesetzen viel weniger respektirt.
Im Interesse der Harmonie des Strafgesetzbuchs schon bitte ich Sie, abgesehen von den bereits entwickelten Gründen, deshalb den Antrag Dreyer, welcher die Behandlung der Verbrechensstrafen aus dem Rahmen dieses Gesetzes überhaupt ausschließt, eventuell meinen Antrag gefälligst anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Dreyer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Dreyer: Zch will mich nur kurz gegen zwei Mißverständnisse vertheidigen.
Das eine ging aus von dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen.
Zch halte nämlich meine Behauptung, daß wir es hier nicht mit einem eigentlichen Strafgesetz zu thun haben, vollständig aufrecht.
Dem Zwecke nach ist das Gesetz ein polizeiliches, und man kann ihm den individuellen Charakter durch den § 10, auf welchen der Herr Regierungskommissar aufmerksam gemacht hat, nicht geben.
Der zweite Einwand ist der, daß eine Systemlosigkeit eintreten würde, wenn mein Antrag angenommen würde.
Das finde ich nicht, weil ich unterscheide zwischen polizeilichen Zwecken und dem kriminellen Recht.
Wenn der tz 12 bis zum letzten Absatz stehen bleibt, so sind auch diejenigen Handlungen, namentlich auch das Herstellen und Feilhalten gesundheitsschädlicher Gegenstände mit Strafe schwerer Natur bedroht, und ich glaube also dem Verbot ist hier der genügende Nachdruck gegeben, und da dasjenige, was die Gesundheit zu zerstören geeignet ist, auch geeignet ist, dieselbe zu beschädigen, so wird man innerhalb des Rahmens bis zu 5 Zähren Gefängniß wohl Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879.
881 annehmen können, daß man dem, der einen solchen Stoff hergestellt hat, eine schwerere Strafe auferlegt, als dem, der denselben nur weiter vertrieben hat.
Dagegen sage ich, was eigentlich dem Kriminalrecht angehört, nämlich Herbeiführung einer Körperverletzung oder des Todes eines Menschen, soll nur bestraft werden nach dem allgemeinen Strafgesetzbuch und da ist keine Lücke.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß wir im Strafgesetzbuch Bestimmungen über fahrlässige Tödtung und Körperverletzung haben, daß wir den § 324 haben.
Und dann will ich noch bemerken, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen meine Hauptbedenken nicht widerlegt hat, nämlich, und ich wiederhole es nochmals, daß der kriminalistische Thatbestand, der mit den Worten: „Ist durch die Handlung rc.
erfordert ist, meines Erachtens ein ganz vager ist und auch keineswegs auf gleicher Linie mit dem von mir angeführten Paragraphen des Strafgesetzbuchs gestellt werden kann, der den gleichen Thatbestand enthält; ich will das gebrauchte Beispiel nicht wiederholen.
Was sodann den Einwurf des Herrn Abgeordneten Staudy betrifft, so hat er mich insofern mißverstanden: „ich habe nicht allgemein zugegeben, daß einer jeden dolosen Uebertretung eines Gesetzes auch zugleich eine Strafe angereiht werden müßte für den Fall einer dadurch herbeigeführten schweren Folge; ich habe nur auf Beispiele des Strafgesetzbuchs hingewiesen, indem ich annahm, sie haben den Herren Redaktoren dieses vorliegenden Gesetzes vorgeschwebt.
Ebenso ist es mir unverständlich, wenn der Herr Abgeordnete Staudy meint, ich wollte den Detaillisten schützen.
Der Detaillist fällt da ganz heraus.
Wenn er strafbar ist, weil er verkauft, ist er nach § 12 strafbar, und was kriminalrechtlich geschieht, wenn Körperverletzung oder Tödtung eintritt, so ist das eine andere Strafe, die nach den Grundsätzen des Strafgesetzbuchs ihre Entscheidung zu erfahren hat.
Zch glaube, daß die Begründung meines Amendements in keiner Weise eine Widerlegung erfahren hat.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt durch den Herrn Abgeordneten vou Waldow, es wünscht auch niemand weiter das Wort; ich schließe daher die Diskussion.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Staudy: Zch habe auf die eben von dem Herrn Abgeordneten Or.
Dreyer gehörten Worte nur zu erwidern, daß ich nicht gesagt habe, er wolle den Detaillisten schützen; im Gegentheil habe ich gesagt, daß seine Anträge ihn benachtheiligen würden.
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, abzustimmen zuvörderst,, um dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Dreyer aus Streichung gerecht zu werden, über den letzten Absatz des § 12.
Zch würde also fragen: soll, entgegen dem Antrag Dreyer auf Streichung, für den Fall der Annahme des tz 12 der letzte Absatz: Zst durch die Handlung eine schwere Körperverletzung oder der Tod eines Menschen verursacht worden, so tritt Zuchthausstrafe bis zu fünf Zahre ein, beibehalten werden
Wird die Beibehaltung beschlossen, aber auch nur dann, so tritt der Antrag Baer (Offenburg) hervor, welcher in dem § 12 Nr.
2 die Worte „und mit Verschweigung dieser Eigenschaft ''eingeschoben haben will.
Es folgt also dann, falls der Antrag aus Streichung des letzten Absatzes des §12 abgelehnt ist, die Abstimmung über dieses Amendement.
Das Amendement liegt nur schriftlich vor, und es muß daher, falls es angenommen werden sollte, in der nächsten Sitzung nochmals über dasselbe abgestimmt werden.
Nach dieser Vorabstimmung folgt die Abstimmung über den § 12, wie er alsdann lautet, und dann die Abstimmung über § 13, da auch über § 13 die Diskussion eröffnet war, dessen Streichung der Herr Abgeordnete Dr. Dreyer ebenfalls beantragt hat.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also so, wie ich vorgeschlagen habe, abgestimmt.
Zch ersuche demnach zuvörderst diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 12, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Dreyer auf Streichung, den letzten Absatz des § 12, welcher lautet: Zst durch die Handlung eine schwere Körperverletzung oder der Tod eines Menschen verursacht worden, so tritt Zuchthausstrafe bis zu.
fünf Zähren ein, beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche denselben streichen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist jetzt der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; es sind also die Worte des letzten Absatzes beibehalten worden.
Wir kommen somit zur Abstimmung über das Amendement Baer (Offsnburg).
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Blum: Der Reichstag wolle beschließen: in § 12 Ziffer 2 zwischen die Worte „wer wissentlich ''und die Worte „solche Gegenstände verkauft ''folgende Worte einzusetzen: „und mit Verschweigung dieser Eigenschaft ''.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die Minderheit steht; das Amendement ist also abgelehnt, und es ist demnach § 12 unverändert geblieben.
Zch muß jetzt § 12 zur Abstimmung bringen.
Sie werden mir wohl die Verlesung des unveränderten § 12 erlaffen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche § 12 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß die Mehrheit steht; § 12 ist somit angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über § 13.
Zch nehme an, daß auch die Verlesung des § 13 mir erlassen wird.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche § 13 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 13 ist angenommen.
Meine Herren, es wird mir jetzt ein Vertagungsantrag überreicht (oh!
oh!)
von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
120 882 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir gehen also in der Berathung weiter.
Zch eröffne die Diskussion über tz 14 und über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dreyer zu tz 14, wenn der Antrag durch die früheren Entscheidungen nicht weggefallen sein sollte.
(Pause.)
Der Antrag wird zurückgezogen; es liegt also nur tz 14 zur Berathung vor.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben wird, so konstatire ich die Annahme des tz 14 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über § 15.
Auch hier ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Dreyer meiner Ueberzeugung nach erledigt.
(Pause.)
Der Antrag wird zurückgezogen.
Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion.
Es wird auch hier eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des tz 15 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
Es kommt sodann der § 16.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion über tz 16 und konstatire auch hier die Annahme des tz 16 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über § 17.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Zch konstatire auch hier die Annahme des tz 17 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich darf wohl konstatiren, daß sie auch in dritter Berathung angenommen sind.
Zch konstatire das hiermit.
Meine Herren, es sind zu tztz 4 und 8 des Gesetzes Abänderungsanträge angenommen worden; ich kann daher im Augenblicke noch nicht die definitive Abstimmung über das Gesetz vornehmen.
Es muß zuerst noch die Zusammenstellung gedruckt werden, und kann erst daun in der nächsten Sitzung über das Ganze des Gesetzes abgestimmt werden.
So schreibt es die Geschäftsordnung vor.
Zch darf wohl annehmen, meine Herren, daß jetzt das hohe Haus mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde sich vertagen will.
(Zustimmung.)
Zch nehme die Akklamation für Zustimmung an und nehme daher an, daß das hohe Haus sich vertagt hat.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Plenarsitzung am Mittwoch Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für diese Plenarsitzung am Mittwoch dieser Woche, Vormittags 11 Uhr: 1.
1 die Abstimmung über das heute im einzelnen angenommene Gesetz, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln rc.
auf Grund der Zusammenstellung, welche vertheilt werden wird; 2.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 10.
Zuni 1869, betreffend die Wechselstempelsteuer, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
83 der Drucksachen) 1'und Beschlußfassung über die bereits vorgetragenen Petitionen und die anderen Petitionen, welche bei dieser dritten Berathung noch vorgetragen 'werden, die ich mit auf die Tagesordnung setze; 3.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Pfandrecht an Eisenbahnen und die Zwangsvollstreckung in dieselben (Nr.
130 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte, auf Grund des mündlichen Berichts der 6.
Kommission (Nr.
137 der Drucksachen).
Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, schon heute anzuführen, daß ich am Schluffe der Sitzung am Mittwoch, wenn sie nämlich nach meinem Vorschlage genehmigt wird.
Ahnen vorschlagen werde, am Donnerstag wiederum eine Plenarsitzung zu halten und auf die Tagesordnung derselben zu setzen: die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif; die erste Berathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Erhebung der Brausteuer und betreffend die Erhöhung der Brausteuer, und die erste Berathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Besteuerung des Tabaks und betreffend die Erhebung einer Nachsteuer vom Tabak und von Tabakfabrikaten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Frage, wann diese ersten Berathungen stattfinden sollen, und ob diese ersten Berathungen am Donnerstag auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen, kann natürlich erst am Mittwoch entschieden werden; für jetzt handelt es sich nur um die Tagesordnung für die nächste Sitzung.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch möchte bitten, die dritte Lesung des Wechselstempelsteuergesetzes noch nicht vorzunehmen.
Bekanntlich handelt es sich um eine einzige Frage rein finanzieller Natur, ob wir das Risiko einer Mindereinnahme von 500 000 Mark bei etwas verändertem Tarif auf uns nehmen wollen.
Nun scheint es mir doch unrichtig gegenüber allen anderen Steuervorlagen, eine solche einzelne Frage vorab zur Erledigung zu bringen.
Zch meine, man sollte die dritte Lesung des Wechselstempelsteuergesetzes nicht bereits jetzt vornehmen, sondern erst dann, wenn wir wissen, was die anderen Vorlagen bringen.
Zch möchte daher bitten, diese Frage von der Tagesordnung von Mittwoch auszuscheiden.
Da der Herr Präsident die erste Berathung der Zolltarifvorlagen zur Sprache gebracht hat, so werden Sie in Anschluß daran wohl eine vorläufige Bemerkung aus der Mitte des Hauses gestatten.
Meine Herren, wir sind in Bezug auf diese Verhandlung in einer etwas eigenthümlichen Lage.
Vor Beginn der Ferien wurde allseitig gesagt, daß wir sofort in den Besitz der Vorlagen kommen würden, und daß wir Muße hätten, in den Ferien die Vorlagen ausreichend nach allen Richtungen zu studiren.
Es wurde das ausdrücklich verkündigt, daß man die Ferien mit Rücksicht darauf bemessen habe.
Unmittelbar nachdem der Reichstag auseinander gegangen war, ist er von Seiten der Presse des Herrn Reichskanzlers den gehässigsten Vorwürfen ausgesetzt worden, daß die Ferien für diesen Zweck zu lange bemessen wären, und daß ein kürzerer Zeitraum genügt haben würde.
(Ruf: Geschäftsordnung!)
Nun sind die Vorlagen aber uns nicht, wie wir erwarten konnten, sofort, sondern sehr viel später zugegangen.
Die Motive zu dem Zolltarif haben selbst wir Berliner erst am Sonnabend vor acht Tagen bekommen.
Das Tabakssteuergesetz und das Branntweinsteuergesetz erst Anfangs Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 28.
April 1879.
883 voriger Woche.
Meine Herren, ich schätze, daß ich auch das ungefähre Durchschnittsmaß der Arbeitskraft besitze, ich muß sagen, ich bin nicht im Stande gewesen, diese Vorlagen auch nur durchzulesen.
Zch weiß nicht, wie weit man das allseitig für nöthig hält für die erste Berathung; (oh!
oh!)
aber ich muß doch auch sagen, daß selbst, um zu beurtheilen, welche Geschäftsbehandlung die richtigste ist, es kaum möglich ist, zu einer sichern Klarheit zu gelangen.
Zch habe heute im Hause mit verschiedenen Seiten, mit Freihändlern und Schutzzöllnern mich darüber unterhalten unv überall gefunden, daß man darüber noch sehr unsicher ist, wie geschäftlich diese Vorlage zu behandeln ist, und deshalb möchte ich meinerseits eine Anregung geben, ob nicht mindestens noch ein Tag gewonnen werden könnte, indem statt Donnerstag vielleicht erst für Freitag der Finanzzolltarif in Aussicht genommen wird.
Präsident: Meine Herren, ich wiederhole, daß die Frage, ob die Tagesordnung, die ich für Donnerstag proponirt habe, angenommen werden soll, nicht heute, sondern erst am Mittwoch zu Ende der Sitzung entschieden werden kann.
Ich habe aber den Herrn Abgeordneten Richter in seinen desfallsigen Ausführungen, da ich einmal diese Frage zur Sprache gebracht habe, nicht behindert.
Zch will nur bemerken, daß von Seiten des Büreaus die Sachen augenblicklich, wie sie eingegangen sind, auch vertheilt worden sind.
Die Motive zur Zolltarifvorlage sind nach der amtlichen Registratur am 16.
April Mittwoch Abends vollständig hier eingegangen, und wenn ich nicht irre, sind die Motive am 18.
April, nachdem sie inzwischen gedruckt waren, an die Mitglieder vertheilt und versandt worden.
Das Büreau hat so korrekt und schleunig gehandelt, wie gehandelt werden konnte.
Meine Herren, was die Frage anbelangt, ob das Wechselstempelsteuergesetz auf der Tagesordnung der Mittwochsitzung bleiben soll oder nicht, so mache ich nur auf einen Umstand aufmerksam.
Nach den Beschlüssen der zweiten Berathung, wie sie liegen, ist der Einführungstermin dieses Gesetzes auf den 1.
Juli d. I. angenommen, und wenn die Vorlage von der Tagesordnung abgesetzt wird, und zwar so weit abgesetzt wird, wie es meiner Ansicht nach der Herr Abgeordnete Richter bezweckt, müßte der Einführungstermin geändert werden.
Zch stelle natürlich in dieser Beziehung die Entscheidung dem hohen Hause anheim.
Der Herr Abgeordnete Richter hat noch das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch möchte bemerken, daß innere Gründe nicht vorhanden sind, warum das Wechselstempelsteuergesetz schon am 1.
Zuli in Kraft treten soll.
Mir scheint, daß, wenn man vor großen finanziellen Fragen steht, man andere nicht eher lösen soll, als bis die andern Fragen, die auf die Finanzlage von Einfluß sein können, vorher bis zu einer gewissen Klarheit gebracht worden sind.
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen, damit wir diese Frage entscheiden; nachdem in den Beschlüssen der zweiten Lesung der 1.
Zuli festgestellt worden ist, kann ich meinerseits in dieser Beziehung von meinem Vorschlage nicht Abstand nehmen.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter das Wechselstempelsteuergesetz von der Tagesordnung des Mittwoch absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei der vorgeschlagenen Tagesordnung.
Zch schließe die Sitzung.