Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt zur Einsicht sür die Mitglieder auf dem Büreau aus.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann für zwei Tage wegen einer unaufschiebbaren Reise, dem Herrn Abgeordneten Strecker für vier Tage wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Becker bis zum 17. des Monats wegen eines Todesfalls, in der Familie.
Für längere Zeit haben um Urlaub nachgesucht: der Herr Abgeordnete von Behr-Behrenhoff für drei Wochen wegen dringender Amtsgeschäfte; der Herr Abgeordnete Gerwich für drei Wochen zum Gebrauch einer Badekur, und der Herr Abgeordnete Graf von Arnim-Boitzenburg desgleichen auf drei Wochen; der Herr Abgeordnete Wiemer für drei Wochen wegen Krankheit in der Familie.
Diese Urlaubsgesuche bedürfen der Genehmigung des hohen Reichstages.
Ich frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird
Das ist nicht der Fall; ich konstatire, daß der Urlaub genehmigt ist.
Entschuldigt sind: für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete von Schöning; für heute und morgen wegen dringender Familienangelegenheiten der Herr Abgeordnete Dr. Frege; für heute und morgen wegen dringender Privatgeschäfte der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen; für heute und die nächsten Tage wegen Unwohlseins der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck.
Ich habe dem hohen Hause anzuzeigen, daß der Herr Abgeordnete von Schöning aus Gesundheitsrücksichten bittet, ihn aus der Wahlprüfungskommission zu entlassen, ebenso bittet der Herr Abgeordnete Müller (Gotha) um seine Entlassung aus der Gewerbekommission.
Der erste, Herr von Schöning- war von der 7.
Abtheilung, der letztere von der 2.
Abtheilung gewählt worden.
Endlich wünscht der Herr Abgeordnete Graf von Behr aus der Petitionskommission entlassen zu werden; derselbe ist von der 5.
Abtheilung gewählt worden.
Das Haus genehmigt diese Anträge; ich ersuche demnach die Abtheilungen, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
morgen am Schluffe der Sitzung die ErgänzungsWahlen zu vollziehen.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des zwischen dem deutschen Reich und den Samoainseln abgeschlossenen Freundschaftsvertrages: der Herr Geheime Legationsrath von Kufferow; bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verfassung und die Verwaltung von Elsaß-Lothringen: der Herr Geheime Oberregierungsrath von Pommer Esche und der Herr Geheime Regierungsrath Harff.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich Ihnen, meine Herren, anzuzeigen, daß in Folge des Auftrags, den der hohe Reichstag seinem Vorstande ertheilt hat, derselbe namens des Reichstags Ihren kaiserlichen Majestäten bei der Feier des goldenen Ehejubiläums am vorgestrigen Tage die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche des Reichstags dargebracht hat.
Ihre kaiserlichen Majestäten haben dieselben huldreichst entgegen genommen und haben mir den Auftrag zu ertheilen geruht, dem Reichstage den Dank für die ausgesprochenen Glückwünsche und für die ausgedrückten Gesinnungen zu übermitteln.
Seine Majestät der Kaiser haben ausdrücklich hinzugefügt, daß dieser Dank auch im Namen Ihrer Majestät der Kaiserin dem Reichstage ausgedrückt werden möchte.
Ich entledige mich hierdurch des mir Allerhöchst gewordenen Auftrags.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Nr.
1: erste und zweite Berathung des zwischen dem deutschen Reich und de« Samoainseln abgeschloffene »Frenndschaftsvertrages (Nr.
239 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Staatsminister von Bülow.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des auswärtigen Amts Staatsminister von Bülow: Meine Herren, indem ich die Ehre habe.
Ihnen Namens der Reichsregierung den am 20.
Januar d. I. abgeschlossenen, vom Bundesrath mit der verfassungsmäßigen Zustimmung versehenen Freundschaftsvertrag zwischen dem deutschen Reich und der Regierung der Samoainseln vorzulegen mit dem Antrage, Ihrerseits Ihre verfassungsmäßige Genehmigung diesem Vertrage ertheilen zu wollen, darf ich mich auf kurze und wenige Worte beschränken, aus dem Grunde einmal, daß bei der Spezialdiskussion sich Gelegenheit bieten wird, die eine oder andere der Fragen, sei es im allgemeinen, sei es hinsichtlich der Spezialpunkte, zu beantworten, namentlich aber deshalb, weil in der Ihnen vorgelegten Denkschrift und in den derselben beigefügten Anlagen alle Erläuterungen und weiteren Darlegungen, welche zur Beurtheilung der Sache nothwendig oder wünschenswerth sein könnten, enthalten sein dürften.
Im Gegentheil ich weiß nicht, ob ich um Entschuldigung zu bitten habe für die Ausführlichkeit dieser Beilagen und die dadurch in Anspruch genommene Zeit des hohen Reichstags.
Wir haben es aber für unsere Pflicht und der Sache nützlich gehalten, über den Hergang, die leitenden Grundsätze, die Zwischenfälle und den endlichen Erfolg dieser ganzen Verhandlungen keine Zweifel und Unklarheiten bestehen zu lassen, sondern vollständig alles das zu Ihrer Kenntniß zu bringen, was auf die Sache direkt oder indirekt Bezug hat, und ich möchte glauben, wenn auch der augenblickliche Erfolg nicht eintreten sollte, was ich doch lebhaft hoffe, oder wenn, was die Vorsehung verhüten möge, einmal der Weg zu diesen Inseln, der Kurs für die deutschen Steuerleute verloren ginge, wie seiner Zeit der Weg zu den glück219 1602 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Juni 1879. lichen Inseln und diese Inseln sind auch sehr glückliche verloren gegangen ist, oder wenn dasjenige, was die deutsche Arbeit gesäet und gepflanzt, gepflegt und gefördert hat, wenn das, was ebenfalls die Vorsehung abwenden möge, von andern geerntet werden sollte, so ist doch immer der Inhalt dieser Ihnen vorliegenden ausführlichen Denkschrift, die Berichte unserer Herren Marineoffiziere in ihrer Klarheit, Vollständigkeit und Tüchtigkeit, die Darlegung über dasjenige, was dort bereits erreicht ist, die Verhältnisse des Handels in der Südsee, Zustände aus denen sich größeres entwickeln kann und für den Welthandel entwickeln wird, so gewiß als wie die Lage dieser Inseln zwischen dem mächtig wachsenden Westamerika, Australien, China, Japan eine Weltstellung ist, genug, daß alle diese Gründe es dahin führen werden, daß diese Aktenstücke einen ehrenwerthen und vielleicht nicht uninteressanten Platz in den Archiven dieses hohen Hauses behaupten und behalten können, vielleicht auch in dem Schriftwechsel, der sich daran knüpft, auf den ich näher einzugehen noch Gelegenheit haben werde.
Jedenfalls wird er das Zeugniß geben, daß die Reichsregierung in dieser Sache gethan hat, was sie vermochte, und was sie für ihre Pflicht gehalten hat, um die Interessen des Reichs in diesen fernen und vor nicht gar zu langen Jahren noch ziemlich unbekannten Gegenden zu vertreten und zu fördern.
Es sind ungefähr sechs Jahre her, daß diese Angelegenheit, die bis dahin in stiller nicht erfolgloser Arbeit gefördert war, amtlich an das Reich herantrat.
Wir hatten von jenen Inseln noch nicht so viel gewußt, wie die Herren Kaufleute und Rheder in den Seeplätzen, indessen doch die allgemeine Kunde gehabt, daß einzelne Deutsche dort Niederlassungen gegründet hätten, wir haben dann von diesen Niederlassungen einzelne Berichte gehört, welche die Seefahrer brachten; amtlich wußten wir aber nichts von der Sache, bis uns Kenntniß kam, die ganze Entwickelung der Niederlassungen auf den Samoainseln sei um sehr viel größer geworden, als ursprünglich erwartet war, andererseits aber deren Bedeutung so viel klarer zur Kenntniß der Seefahrer und der handeltreibenden Nationen gekommen, daß die deutschen Niederlassungen durch die Bedeutung, die sie bekommen hätten, in Konkurrenz oder unter Mitentwickelung anderer seefahrenden Nationen kämen, so daß dort die idyllische Zeit ein Ende gefunden und mehr und mehr die Ruhe der Inseln gefährdet wäre.
Die Reichsregierung hielt es für ihre Pflicht, als die Sache ihr näher trat, sich zunächst an die Admiralität zu wenden mit der Bitte, daß hinfort einder das andere der Kriegsschiffe, welche jährlich von der Westküste Amerikas durch den stillen Ozean an die Stationen Ostasiens nach Japan und China gehen, bei der Insel Samoa die Flagge zeigen möge, die auch dort der Ausdruck und die Bürgschaft der Theilnahme des Mutterlandes für die Angehörigen ihrer Nationalität geworden ist.
Die Kommandanten der Kriegsschiffe haben jedesmal in erfreulicher und glücklicher Weise ihre Aufgabe gelöst.
Wir hielten sodann es für Pflicht, den Besitzern der Plantagen gegenüber auszusprechen, das erste scheine uns zu sein, daß die Besitztitel für das deutsche Grundeigenthum, das sie dort von den Eingeborenen erworben, logaliter festgestellt würden und zweitens, daß sie den Gedanken festhalten und nicht davon abweichen mögen, daß wir die deutschen Anpflanzungen bei allem Jnteresse, das wir für die Niederlassungen hätten, bei allem Wunsch, sie zu schützen, nicht als Kolonien des Reichs betrachten könnten.
Endlich, daß wir es als Pflicht ansehen, möglichst dahin zu wirken, dort legale Zustände zu erhalten oder wiederhergestellt zu sehen: also eine legale und soweit geordnete Regierung, daß man Zuversicht schöpfen könne, mit ihr Verträge abschließen zu können.
Es würden aber diese Verträge auf nichts anderes hinauslaufen, als auf ein gleiches Recht für alle; wir wollten kein Monopol, keine Ausschließung anderer.
Somit nähmen wir für diese Niederlassungen einfach das Recht in Anspruch, daß dasjenige, was durch die treue deutsche Arbeit, durch den ehrenwerthen tüchtigen Unternehmungsgeist dort gegründet und in erfreulicher Weise entwickelt sei, auch das Recht behalte, was es durch seinen Ursprung erworben und in der Stille entwickelt habe, nämlich das gleiche Recht mit Allen, Schutz gegen unberechtigte Konkurrenten, die zum Nachtheil des deutschen Handels und der deutschen Niederlassungen gereichten.
Das ist in jedem der Schriftstücke, die hier abgedruckt und beigefügt sind, als leitender Gedanke mehr oder weniger zum Ausdruck gebracht, uns ist dies der leitende Gedanke geblieben.
Sie werden ferner aus dem Schriftwechsel, wie er vorliegt, ersehen, daß mancherlei Zwischenfälle eingetreten sind, welche die Sache erschwerten.
Die Inseln haben zum Theil gar keine Regierung gehabt, zum Theil zu viel Regierung, meistens eine solche, mit der man diese Abmachungen über die Gleichberechtigung der Einfuhr, der Zölle, der Erwerbung des Landeigenthums, Sicherheit der Person, Gebäude, Niederlassungen u. s. w. nicht abschließen konnte.
Es war daher die Aufgabe unseres tüchtigen und erfahrenen Konsuls nicht leicht, ist aber durch dis Hilfe der Offiziere der kaiserlichen Marine schließlich so gut gelöst worden, daß wir aus diesen Zwischenfällen jetzt herausgekommen sind.
Wir haben von allen Seiten, was noch schwerer wiegt, auch von denjenigen Seiten, welche an jenen Küsten mit uns konkurriren, die sehr erfreuliche Anerkennung gehabt, daß einmal die Verwaltung der deutschen Niederlassungen durch ihre Einrichtungen, die Werkführung sozusagen, Erfolge erzielt hat, die mustergiltig sind, nicht bloß Erfolge für den Handel, nicht bloß Erfolge der wachsenden Arbeit, der Pflanzungen, der ganzen Einrichtungen und was daran hängt, sondern auch durch die humane zweckmäßige Behandlung der Arbeiter.
Dis Frage der Kräfte und Arbeitsleistungen ist gerade und das möchte ich ausdrücklich hervorheben gerade in diesen deutschen Niederlassungen und Pflanzungen in der erfreulichsten, befriedigendsten Weise gelöst worden.
Es ist keine Zwangsarbeit, es ist keine Einschränkung oder Zurückdrängung des Einzelnen oder seines Willens, sondern es ist die allmähliche Erzielung freier Arbeit, beruhend auf freien Verträgen und auf verständiger Fürsorge der maßgebenden Faktoren für diese Arbeit.
Auch das ist anerkannt, z.
B. von australischer Seite.
Was die andere Frage angeht, die Frage der Gleichberechtigung der Nationen, die wir auf unsere Fahne geschrieben haben und die unsere Flaggen vertreten, so hat es an Schwierigkeiten nicht gefehlt.
Indem wir aber die Ehre haben, Ihnen diesen Vertrag vorzulegen, ist damit auch die Auflösung dieser Schwierigkeit gegeben, soweit sie gegenwärtig gegeben werden kann.
Es war erfreulich, daß die Unruhen auf der Insel sich dahin erledigten, daß sich eine Körperschaft oder zwei Körperschaften denn die Inseln, die jetzt eine Republik sind, 1 werden von einem Senat und einem Abgeordnetenhause regiert soweit zusammengefunden haben, 1 daß sie endlich am124.
Januar diesen Vertrag unterzeichnet haben, der, aus freier Verhandlung hervorgegangen, entschieden dasjenige enthält, was wir nach Kenntniß der Sache, nach Würdigung der Verhältnisse der Südsee für den richtigen Weg halten und als die freie Bahn, die Rechtssicherheit zu gewähren, ohne die überhaupt an ein Gedeihen solcher Niederlassungen und des Handels in keiner Weiss zu denken ist.
Wir glauben daher auch, falls noch mehrere Verträge geschlossen werden sollten, denselben Weg gehen zu müssen.
Ich betrachte es als ein glückliches Anzeichen für das Gelingen der sich daran knüpfenden Bestrebungen für die Aufrechterhaltung dieses Vertrages, daß wir gleichzeitig mit dem Abschluß desselben von Seiten der beiden großen befreundeten Seemächte, welche gleichfalls Interessen in Samoa haben und vertreten, die Anerkennung und freundliche Anerkennung bekommen haben, daß Verträge dieser Art der rechte Weg seien, um der UnDeutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Juni 1879.
1603 sicherheit ein Ende zu machen.
Zch bin überzeugt, daß gerade die freie Gleichberechtigung, die sich nicht weiter in die inneren Verhältnisse einmischt, als zur Aufrechterhaltung und Durchführung des Vertrags, zur Sicherstellung der erworbenen Privatrechte, der freien Ein- und Ausfuhr nöthig ist, der einzige Weg ist, die große Konkurrenz der Nationen, wie ich schon erwähnte, gerade an diesem Punkte der Südsee mehr und mehr friedlich auszugleichen.
Die Bedeutung dieser Fragen wird wahrscheinlich für unsere Nachkommen zum Ausdruck ihrer größten Bedeutung kommen, weil der Welthandel diese Richtung nehmen wird.
Wir Deutschs haben durch die stille Vorbereitung, durch die emsige und treue Arbeit, die geleistet worden ist und die, wie Sie aus der Tabelle sehen werden, zu recht bedeutenden Resultaten geführt hat, wir Deutsche haben dadurch in Gegenden, die uns früher so fremd und ferne waren, das Recht bekommen, auch die Früchte unserer Arbeit selbst zu ernten.
Ein Weiteres ist nicht beabsichtigt.
Wenn die dortigen Ländereien, die, nebenbei bemerkt, recht werthvoll sind, bepflanzt werden, wachsen und gedeihen, um soviel besser, wir wollen nur den sichern und freien Boden dafür, und nichts anderes.
So viel über diesen Vertrag, meine Herren.
Was aber im übrigen die weiteren Entwürfe und Vorbereitungen zu Verträgen, oder wie man sie nennen will, mit den umliegenden kleinen Znseln angeht, die Sie in der sehr interessanten Rundfahrt des Herrn Kapitän von Werner beschrieben finden, so glaube ich, darauf verweisen zu dürfen, daß die Sache noch nicht abgeschlossen ist, daß aber dieselben Grundsätze, welche für diesen heutigen Vertrag leitend gewesen sind, auch da geltend bleiben: wir wollen keine Kolonien dort gründen, wir wollen kein Monopol gegen andere haben, wir wollen nur feststellen, soweit man es feststellen kann, daß deutsche Schifffahrt und Handel dort gutes Recht und gleiches Recht haben.
Meine Herren, Sie haben seiner Zeit den Vertrag mit dem König von Tonga gutgeheißen.
Die Ergebnisse davon sind im wesentlichen befriedigend und werden es noch mehr werden.
Indem ich nur uoch bemerke, daß die Nachrichten vom 24., die wir aus Samoa haben, Bürgschaft dafür geben, daß manche Zeitungsgerüchte, die sich daran knüpften, nicht begründet waren, im Gegentheil dort die ruhige Entwicklung Fortschritte macht, wie sie bei den jetzigen Zuständen, und wenn nicht von Außen Unkraut in den Weizen gesäet wird, auch bleiben wird, glaube ich, im Hinblick auf die große Bedeutung dieser Sache für den deutschen Handel, auf dasjenige, was wir den unternehmenden und tüchtigen Männern schuldig sind, die die Sache so weit geführt haben ich kann sagen, in gerechter Anerkennung dessen, was die Beamten des Reichs dort geleistet haben, sowohl unsere Marineoffiziere als die Beamten des auswärtigen Amts, Ihnen anheimgeben zu können, diesem Vertrage, wie er Ihnen heute vorliegt, Ihre Zustimmung und Genehmigung nicht vorenthalten zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich glaube annehmen zu dürfen, daß der uns vorgelegte Vertrag mit der Regierung der Samoainseln auf allen Bänken dieses Hauses nur Genugthuung findet und mit Freuden entgegengenommen werden wird.
Sowohl was die darin vertretenen Prinzipien, wie was die Art und Weise betrifft, wie der Vertrag uns vorgelegt worden ist, kann ich wenigstens der Reichsregierung nur meine Freude darüber ausdrücken, daß und wie es geschehen ist, und ich kann auch die Entschuldigung, die der Herr Unterstaatssekretär für die auswärtigen Angelegenheiten eben ausgesprochen hat, wegen der Ausführlichkeit, nicht annehmen, im Gegentheil ich glaube, daß der Reichstag nur sehr zufrieden damit sein kann, daß ihm diese Denkschrift in der Ausführlichkeit und Gediegenheit vorgelegt ist, wie es der Fall gewesen.
Meine Herren, im März 1877 legte uns die Reichsregierung zwei ähnliche Abmachungen vor, nämlich den Vertrag mit den Tongainseln, welcher die Beziehungen zwischen Deutschland und diesen Znseln auf Grund der Meistbegünstigungsklausel sicherte und uns das Recht gab, für unsers Marine den besten Hafen daselbst zu einer Kohlenstation einzurichten, und außerdem eine Abmachung oder Stipulation mit Spanien über den Handelsverkehr im Suluarchipel ganz auf der anderen, Seite des stillen Oceans.
Durch diesen letzteren Vertrag wurden die Hebelgriffe der spanischen Kolonialbehörden auf den Philippinen und auf das Sulureich, wozu auch die Nordostküste von Borneo gehört, ein Ende gemacht.
Im Verein mit Großbritannien gelang es damals der deutschen Regierung, die unbedingte Freiheit des Handels- und Schifffahrtsverkehrs im Sulugebiet festzustellen.
Der uns jetzt beschäftigende Vertrag enthält außer dem Freundschaftsvertrag mit den Samoainseln, wie der Herr Vertreter der Reichsregierung schon bemerkt hat, auch die Andeutung über eine ganze Reihe von abzuschließenden Uebereinkünften und Stipulationen mit anderen unabhängigen Inselgruppen der Südsee und den Hinweis, daß wir noch weitere Vorlagen in dieser Beziehung zu gewärtigen haben.
Zch konstatire meinerseits aus diesem Vorgehen der Regierung mit großer Genugthuung und als Abgeordneter eines derjenigen Wahlkreise, die von solchem Vorgehen den allerunmittelbarsten Erfolg und Vortheil haben, mit großer Genugthuung konstatire ich, daß die Regierung entschlossen und erfolgreich auf diesem Wege vorgegangen und zum Schutze des deutschen Handels und der Schifffahrt wesentlich beigetragen hat, besonders in denjenigen Gebieten, welche noch nicht in den Kolonialbesitz anderer europäischer oder amerikanischer Mächte übergegangen sind.
Meine Herren, wenn die Regierung dabei auch, wie die Vorlage es andeutet und wie der Herr Vertreter des Bundesraths es hier wiederholt hat, an der Aufrechterhaltung ihrer bisherigen Politik festhält und von der Erwerbung von Kolonien abgesehen hat, so hat sie doch die Ueberzeugung konstatire daß sie nicht verkennt, daß der deutsche Handel in unabhängigen Gebieten sich freier und erfolgreicher bewegen kann, als in denjenigen Gebieten, in denen bereits europäische Kolonialmächte Sitz gewonnen haben und deren Verkehr in allererster Linie für den Zollfiskus und für den Steuerfiskus dieser europäischen Mächte ausgebeutet wird.
Zch bin ganz damit einverstanden, daß die deutsche Regierung in Polynesien kein Handelsmonopol sich zu erobern trachtet; sollte aber die Regierung es angemessen finden, in diesen Bestrebungen, sei es in Polynesien oder in irgend einem anderen Theile der Erde, von Freundschastsverträgen zu Protektoratsverträgen, ja zum Erwerb oder gar zur Besitzergreifung von Ländern behufs Anlegung eigener Kolonien bei günstiger Gelegenheit zu schreiten, so werde ich das freudig begrüßen; ich stehe nicht an, die Reichsregierung zu solchem Vorgehen bei günstig scheinender Gelegenheit geradezu aufzumuntern; ich halte für eine gedeihliche Entwicklung des deutschen Reichs im allgemeinen, nicht allein für Handel, Industrie und Verkehr, fordern für alle Interessen des deutschen Reichs das Anlegen von Kolonien unter gewissen Bedingungen für höchst wünschenswerth, ja für eine nothwendige Maßregel.
Die Behauptung dagegen, Kolonialpolitik sei für Deutschland unzuträglich, sei eine längst abgethane alte Charteke, halte ich für höchst unbedacht und ganz unbegründet.
Zch will indeß diese Gesichtspunkte, meine Herren, nicht weiter ausführen, und mir nur erlauben, das hohe Haus aufmerksam zu machen auf zwei Schriftsteller, die sich in dieser Frage in der letzten Zeit sehr hervorgethan haben und meiner Ansicht nach sehr erspriesliches geleistet Haben; es sind das Herr Fabri in Barmen und Herr Dr. Hübbs219 1604 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Juni 1879.
Schleiden in Hamburg.
Die kürzlich von Fabri in Barmen erschienene Broschüre: „Bedarf Deutschland der Kolonien
ist außerordentlich lehrreich, und ohne daß ich alle Gesichtspunkte des, Schriftstellers theile, möchte ich doch den geehrten Mitgliedern des hohen Hauses empfehlen, sich diese Broschüre anzusehen, Sie werden es nicht bedauern und jedenfalls manches lehrreiche daraus entnehmen; ja ich hätte den Wunsch, daß das Büreau des Reichstags diese Broschüre anschaffte und sie sämmtlichen Mitgliedern des Reichstags und des Vundesraths mittheilte.
Meine Herren, der Vertrag mit den Samoainseln sichert uns gegen die Nachtheile, unter welchen der deutsche Handel in fremden Kolonien und auf solchen Inseln zu leiden hat, welche durch ältere Verträge gehindert sind, uns das Recht der meist begünstigten Nation einzuräumen.
Wie werthvoll dieses Recht ist, beweist der rasche Aufschwung auf den Tongainseln, über den ja in der umfangreichen Vorlage das Nähere berichtet ist.
Der Handel, d. h. der spezifisch deutsche Handel, der unter deutscher Flagge betriebene Handel hat in allen den Gegenden, wo eine Meistbegünstigungsklausel nicht zu erlangen war, wo sich schon fremder Einfluß geltend gemacht hatte, gelitten.
Das ist der Fall gewesen sowohl auf den Hawaiinseln, wie auf der englischen Kolonie Neuseeland und auf den Fidschiinseln.
Auf allen diesen Inseln, meine Herren, sind Deutsche in hervorragender Weise etablirt.
Es ist nicht allein das Hamburger Haus „Godeffroy '', was hier auf den Samoainseln großartige Besitzungen, erst in Kleinem angelegt, dann weiter ausgedehnt hat, sondern auf Hawaii und auf den Fidschiinseln sind es hauptsächlich Bremer, die in ganz ähnlicher Weise und in fast ebenso hohem Grade da die deutsche Intelligenz zur Geltung gebracht haben, die Herren Haäfeld und Kompagnie in Honolulu und Gebrüder Hennings auf den Fidschiinseln treiben in sehr bedeutendem Maße Handel und Schifffahrt, haben aber darunter zu leiden, theils von Amerika inbetreff von Hawaii, theils von England inbetreff der Fidschiinseln, daß diese Länder schon früher einen Vertrag mit den Inseln gemacht haben.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist die Reichsregierung bemüht, mit Hawaii einen Vertrag zustande zu bringen.
Es würde mich außerordentlich interessiren, wenn darüber schon etwas mitgetheilt werden könnte.
Die deutschen Interessen, wenn sie nicht auf dem Fuße der Gleichbegünstigung vertreten werden, leiden überall, und das ist nicht allein Amerika und England gegenüber der Fall, sondern auch Frankreich gegenüber auf den Inseln Tahiti und Paumota, wo französischer Einfluß sich geltend gemacht hat.
Es ist auch sehr wünschenswerth, daß die deutsche Regierung versucht, den deutschen Interessen da die gehörige Geltung zu verschaffen.
Vor der Annexion der Fidschiinseln durch England hatten sich auf diesen Gebieten Deutsche angesiedelt und sie haben großartige Länderkomplexe akquirirt.
Ein einziges deutsches Haus besitzt einen Länderkomplex im Werthe von über 2 's Millionen Mark.
Bei der Annexion seitens Englands sind damals die Rechtstitel dieser deutschen Kaufleute nicht respektirt worden, sondern das ganze Land ist als Krongut in Anspruch genommen, nur eine Kommission ist niedergesetzt worden, welche die Rechtstitel untersuchen und dann zu Recht sprechen sollte.
Seit Jahren ist das schon im Gange und, soweit ich unterrichtet bin, ist noch immer kein Recht in dieser Angelegenheit gesprochen.
Ich möchte auch da die Reichsregierung fragen, ob diese Angelegenheit auf den Fidschiinseln weiter gediehen ist, und ob die Deutschen, besonders der Konsul Hennings und sein Haus Aussicht haben, zu ihrem Recht zu gelangen.
Zugleich möchte ich den Wunsch aussprechen, daß der eousul missus, der Generalkonsul, der nach den Absichten der Regierungen nach den Samoainseln gesandt werden soll, auch die Befugniß bekommt, sein Amt auf die benachbarten Fidschiinseln mit auszudehnen.
Ich glaube, daß das ganz außerordentlich wohlthätig für die großen deutschen Interessen sein würde, die auf den Fidschiinseln vertreten sind.
Bisher, meine Herren, fehlte auch in Samoa die Sicherheit des Besitzes; diese ist aber nun durch den vorliegenden Vertrag hergestellt.
Nach Artikel 6 des Vertrags sind bei allen Ländereien, welche sich zur Zeit im Besitz von Deutschen befinden, alle weiteren Untersuchungen gegen den Willen der kaiserlichen Beamten und kaiserlichen Vertreter.
ausgeschlossen, und wird dadurch den Bestrebungen der Konkurrenten der Deutschen mit Hilfe der hier leicht, zu überredenden Einwohner, auch gute Titel anzufechten, erfolgsam entgegengetreten.
Dieser Vortheil der Rechtssicherheit wächst gegenüber den Bestrebungen der Engländer und Amerikaner, große Landkompapnien ins Leben zu rufen, um mit großen Kapitalien die jetzige deutsche Konkurrenz zu bekämpfen.
Es heißt, meine Herren, in London sei neuerdings die Errichtung einer „Bank für Fidschi ''angeregt worden, eine Art Bodenkreditgesellschaft, welche ihre Thätigkeit von den Fidschi aus über die Nachbarinseln, also auch nach Samoa und Tonga hin erstrecken soll.
Hoffentlich wird der deutsche Handel dieser Konkurrenz zu begegnen verstehen, obgleich, wie ich höre, auch die britische Negierung sich um das Zustandekommen dieses Instituts bemühen und bestreben soll.
Unsere Regierung spricht in der Denkschrift aus und der Herr Vertreter des Bundesraths hat es auch heute wieder gethan, er spricht das Vertrauen aus, welches sie der großbritannischen Regierung gegenüber beseelt.
Wir sehen aber auch aus der Vorlage und wir wissen auch sonst recht gut, daß englische Beamte sich sehr gern Uebergriffe erlauben.
Ich hoffe, unsere Regierung wird das Wort „trau, schau wem ''nicht außer Acht lassen, und ferner das ihrige thun, damit dem von Deutschland erworbenen Vertragsrechte nicht zu nahe getreten wird durch irgend welche Annexionsgelüste.
Ich hoffe die Reichsregierung wird hierüber in London keinen Zweifel irgend welcher Art bestehen lassen, und es soll mir lieb sein, wenn ich hierüber eine Beruhigung bekommen kann.
Wir Deutschen haben den großbritannischen Besitz immer respektirt und mit unseren persönlichen Leistungen unterstützt.
Einen großen Theil der Blüthe und des Erfolges der englischen Kolonialbesitzungen verdankten die Engländer auch den vielen deutschen Kaufleuten, die früher dahin gegangen sind und noch dahin gehen, um die englischen Bestrebungen zu unterstützen.
Zu diesen Kaufleuten habe auch ich lange gehört, und niemals ist in irgend einer Weise in diese Deutschen Eifersucht gegen die Engländer gefahren und der Versuch gemacht worden, England von dem Besitz abzudrängen.
Ich hoffe und vertraue, daß unsere Vettern jenseits des Kanals, die uns so nahe blutsverwandt sind, auch ihrerseits diejenigen Rechte respektiren werden, welche Deutschland jetzt erwirbt, welche Deutschland erwerben mußte von dem Augenblicke an, wo es anfing, sich zu fühlen, von dem Augenblicke an, wo es anfing, ein mächtiges Reich zu sein.
1.
Meine Herren, ich kann Ihnen die Annahme dieses Vertrages nur in jeder Hinsicht empfehlen und ich glaube auch nicht, daß viele Ausstellungen daran zu machen sind; ich möchte indeß noch einem Gedanken hier Raum geben.
Es würde der Einfuhr von Kolonialartikeln, von Produkten der Samoa- und Tongainseln und im anderen Falle der Ausfuhr nach dort sehr großen Vorschub leisten, wenn die Reichsregierung sich entschließen könnte, die Einfuhr von solchen von Deutschen gewonnenen Produkten auf irgend eine Weise im Zolltarif zu bevorzugen.
Ich kann nicht die Zollfreiheit verlangen, aber es wäre wünschenswerth, wenn eine Erleichterung der Verzolluug für solche Güter eintreten könnte.
Auf diese Weise haben auch andere Nationen ihre Kolonien unterstützt und groß gezogen und wir Deutsche werden es eben nicht anders machen können, wie diejenigen Völker, die auch vor uns schon Kolonialbesitz erstrebt haben und verstanden haben, 1605 Deutscher Reichstag.
thu auszunutzen.
Zn Folge unserer früheren staatlichen Impotenz sind auch im Welthandel der Seestädte und der deutschen Industriestädte Gewohnheiten eingerissen, welche ein selbstbewußtes Nationalgefühl nur schwer ertragen kann.
Zch glaube nicht, zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß manche Deutsche, wenn sie einem Fremden eine Waare abkaufen, sich einbilden, sie bekommen sie billiger, als wenn sie von Deutschen kauften, daß mancher deutsche Industrielle, wenn er seine Baumwolle in Liverpool kaust, meint, einen besseren Kauf zu machen, als wenn er in Bremen oder Hamburg kauft.
Das ist ein großer Irrthum.
Die Fremden werden immer die Deutschen ausnützen, während wir von unseren eigenen Nationalen ganz sicher besser behandelt werden.
Diese falsche Verehrung des Fremden und die bisherige wirthschastliche Ausbürgerung der Hansestädte, die ohne ihre Schuld sich bisher so entwickelt hat, meiner Ansicht nach aber jetzt aufhören muß, müssen der neuen Aera weichen, welche zum Wohl des Ganzen und des Einzelnen sich jetzt heranbildet.
Meine Herren, wenn ich von solchen Unarten und Überschreitungen spreche, so muß ich auch Beweise darbrinben.
Es handelt sich hier um Polynesien.
Z.
B. führt Krefeld einen sehr bedeutenden Theil seiner Zndustrieprodukte nach Polynesien aus; es geht das aber alles durch die Vermittlung von englischen Kaufleuten, unter englischen Namen und über London, und wenn Sie die Statistik nachsehen, so finden Sie von deutschen Einfuhren gar nichts, während notorisch von Krefeld allein für 4 bis 5 ja 6 Millionen Mark per Zahr nach Polynesien oder eigentlich nach Australien exportirt wird; wenn ich hier von Polynesien spreche, so rechne ich auch das australische Festland mit dazu.
Meine Herren, sehen Sie nur, welch eine Reihe von deutschen Handelshäusern allerersten Ranges in London, Liverpool, Amsterdam, Antwerpen und Rotterdam wohnen und leben, die ihre Geschäfte nur mit Deutschland und für Deutschland machen.
Wenn wir eine Politik einschlagen, die den deutschen Handel und die deutsche Schifffahrt unterstützen, so werden nach und nach diese ausgewanderten Landsleute wieder zu uns zurückkommen, denn sie können gerade so gut von Deutschland aus ihre Geschäfts betreiben, wie sie das in England thun, wenigstens zum allergrößten Theile.
Deshalb werde ich auch meinerseits, so lange wie ich es vermag, Maßregeln, die das Nationalgefühl im Handel und Verkehr haben, wozu ich auch die Einführung von Aufschlagszöllen gegen den indirekten Import rechne, unterstützen, und ich hege die Hoffnung, daß ich damit früher oder später bei dem einsichtigeren Theile der Nation zur Geltung komme.
Zch bin auch der Meinung, daß hier, was die Samoainseln anbetrifft, unsere Postverwaltung, die ja in sehr vielen Beziehungen die Bedürfnisse von Handel und Verkehr zu erkennen versteht, Schritte thun muß, um Dampfschiffverbindungen mit Polynesien und auch mit China und Zapan einzuleiten, und daß sie nicht scheuen muß dabei auch Subventionen zu geben, die viel größer sind, wie diejenige minime Subvention, welche sie in letzter Zeit an eine Hamburger Linie für den mexikanischen Postdampferdienst bewilligt hat.
Nach so weiten Entfernungen, wie Australien, China und Zapan müssen größere Dimensionen angelegt werden, muß man sich mit größeren Verhältnissen befreunden, und ohne eine große Subvention von Seiten der Regierung wird sich schwerlich ein deutsches Unternehmen finden, welches dafür die Post- und Passagierbeförderung die Vermittlung übernimmt.
Ganz dasselbe ist stets die Erfahrung gewesen in England und Frankreich, und ich wüßte nicht, was unsere deutsche Dampfschifffahrt veranlassen könnte, etwas zu unternehmen, was die Franzosen und Engländer bis jetzt nicht gelöst haben, nämlich dergleichen Verbindungen ohne große Subvention möglich zu machen.
Dieser Vertrag thut in der Richtung des Schutzes des deutschen Handels 58.
Sitzung am 13.
Zuni 1879. und der deutschen Schiffahrt im Auslande einen gewichtigen Schritt, und er beweist zu gleicher Zeit, daß der Vorwurf, welcher letzthin dem Herrn Reichskanzler gemacht ist, daß er sich den Bestrebungen des Handels und Verkehrs gegenüber im allgemeinen feindselig gestellt habe, vollständig unrichtig ist; der Vertrag gibt im Gegentheil einen neuen Beweis, daß der Herr Reichskanzler den deutschen Handel und die deutsche Schifffahrt zu würdigen weiß, und es überdies versteht, in ihren Rechten sie zu schützen, wie es in dem Maße und mit der Einsicht und mit dem Geschick bisher noch kein deutscher Staatsmann jemals gethan hat.
Meine Herren, ich bitte Sie, diesem Vertrage Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Legationsrath von Kusserow hat das Wort.
Kommissarius des Bundssraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserow: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner sagte zum Schluß, dieser Vertrag sei der erste Schritt in der von ihm gewünschten Richtung; ich glaube mehr an den Eingang seiner Rede anknüpfen zu sollen, in welchem er in wohlwollender Weise anerkannte, daß verschiedene frühere Kundgebungen der Neichsregierung in dieser Beziehung, der Abschluß des Vertrags mit Tonga, das Protokoll, welches den Schifffahrtsverkehr mit dem Suluarchipel regulirt, und der Vertrag und die Uebersinkunft, die heut dem hohen Reichstag vorliegt, der Ausdruck eines einheitlichen bewußten Systems sind, welches die kaiserliche Regierung seit einer Reihe von Zähren verfolgt, und dessen Wesen von dem Herrn Staatssekretär des auswärtigen Amtes vorhin dargelegt worden ist.
Wenn der geehrte Herr Vorredner zuletzt einen Appell machte, daß es für die deutsche Rhederei und den deutschen Handel nützlich sein würde, direkte Dampfschiffslinien zu errichten, so glaube ich, daß den Behörden der Reichsregierung dieser Wunsch nur sympathisch sein wird.
Derartige Wünsche sind wiederholt den betheiligten Kreisen gegenüber zum Ausdruck gelangt, sie haben aber leider nicht immer die günstige Aufnahme gefunden, wie es vielleicht im Interesse des Handels gelegen haben würde.
Wenn der geehrte Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen hat, daß gewisse Vergünstigungen für die Einfuhr von Produkten der Südseeinseln verstattet werden möchten, so gehört die Behandlung dieses Stoffes nicht zu meiner Kompetenz, und ich darf dem geehrten Herrn Redner anheimstellen, in der Tarifkommission etwa einen derartigen Antrag zu stellen, wo er in gehöriger Weise geprüft werden würde.
Bevor ich einzelne andere Bemerkungen und Fragen des geehrten Herrn Vorredners behandele, will ich mir gestatten, an der Hand eines inzwischen eingegangenen neuesten Konsularberichts aus Samoa die statistische Tabelle auf Pagina XXIII in Bezug auf das Zahr 1878 zu ergänzen.
Zch bin in der Lage, dies in befriedigender Weise thun zu können.
Es wird dadurch konstatirt, daß der Gesammtwerth der Ein- und Ausfuhr sich nicht unerheblich gesteigert hat, namentlich der Antheil Deutschlands in verhältnißmäßig großem Umfange.
Zch will die anderen Ziffern hier nicht aufzählen, wir werden sie zu seiner Zeit im preußischen Handelsarchiv publizirt finden, ich will nur erwähnen, daß, während die Gesammtzahl der Schiffe zurückgegangen ist von 136 auf 120, die Anzahl der dabei betheiligten deutschen Schiffe von 65 auf 72 gestiegen ist.
Betrachten Sie diese Anzahl der Schiffe im Zahr 1878 und vergleichen Sie dieselbe mit der Zahl des Zahres 1870, daß im ganzen 70 Schiffe und davon 28 deutsche waren, so werden Sie einsehen, daß der Handel in diesen acht Zähren in einer Weise sich vermehrt hat, wie sie vielleicht unerhört ist, und ich glaube deswegen, gerade den Gesichtspunkt nochmals betonen zu sollen, der an die Spitze der Ausführungen der Denkschrift gestellt ist, daß in der That der deutsche Handel sich da, wie auch der geehrte Herr Vorredner anerkannt hat, 1606 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Zum 1879. besser und freier entwickeln kann, wo er Gebiete berührt, welche noch nicht zur Machtsphäre anderer Kolonialstaaten gehören, oder welche nicht Bevorzugungsverträge mit anderen Staaten abgeschlossen haben, wie z.
B. Hawaii mit Amerika.
Der geehrte Herr Vorredner hat, wohl im Interesse Bremens, die Frage an den Regierungstisch gerichtet, wie es mit der Vertragsangelegenheit zwischen dem Reich und Hawaii steht, denn Bremen ist in der That zumeist an dem Handel zwischen Deutschland und Hawaii betheiligt.
Diese Vertragsangelegenheit liegt folgendermaßen: Zm Zahre 1870 wurde ein Vertrag abgeschlossen und erlangte sogar diesseits die Allerhöchste Ratifikation, die Ratifikation wurde jedoch hawaiischerseits nicht ertheilt, weil inmittelst zwischen Hawaii und den Vereinigten Staaten von Amerika Verhandlungen über einen sogenannten Reziprozitätsvertrag angeknüpft wurden, in welchem amerikanischerseits Hawaii viele Vortheile geboten wurden, für welche Hawaii die Verpflichtung übernahm, gewisse Vorrechte in Bezug auf die zollfreie Einfuhr einer großen Anzahl von Gegenständen anderen Ländern nicht einzuräumen.
Gleichzeitig mit der Nichtratifizirung war aber auch die Kündigung der bestehenden Verträge zwischen den Hansestädten und Hawaii erfolgt, so daß Deutschland nunmehr überhaupt kein Vertragsverhältniß zu Hawaii unterhielt.
Dadurch kam Deutschland in großen Nachtheil gegenüber denjenigen Staaten, welche, abgesehen von Nordamerika, Verträge mit Hawaii hatten. '
Diesem Nachtheil abzuhelfen erklärte sich Hawaii vor einiger Zeit bereit.
Die hawaiische Regierung hat im vorigen Zahr einen Gesandten zu Vertragsunterhandlungen hierher gesandt.
Mit demselben wurde vorläufig ein Protokoll unterzeichnet.
Dieses Protokoll hat anfangs dieses Jahres auch die Zustimmung des Bundesraths erhalten, und es sind auf Grund dieses Protokolls Vertragsinstrumente nach Hawaii zur Unterzeichnung und Ratifizirung gesandt worden.
Wie aber bei so großen Entfernungen der Zufall manchmal mitspielt, ist, wie aus einem vor mehreren Lagen eingegangenen Bericht des Konsuls in Honolulu hervorgeht, zwar der Erlaß des auswärtigen Amts, welcher die zum Vertragsabschluß erforderlichen Anweisungen ertheilt, dort eingetroffen, die Vertragsinstrumente aber nicht, so daß also die Unterzeichnung und Ratifikation noch nicht hat erfolgen können.
Es ist hiernach zweifelhaft geworden, ob unsere Hoffnung sich erfüllen wird, noch in dieser Session dem Reichstag den Vertrag vorlegen zu können.
Die Reichsregierung ist aber bestrebt gewesen, für diese Eventualität den deutschen Handel sicher zu stellen, indem der Konsul angewiesen wurde, zu beantragen, daß die Bestimmungen des Protokolls, welche unverzüglich in Kraft getreten find, und welche Deutschland das Recht der Meistbegünstigung einräumte mit alleiniger Ausnahme der Bevorzugungen, welche Amerika durch den Reziprozitätsverträg erlangt hat, noch ein Zahr weiter in Kraft bestehen sollen, so daß materielle Nachtheile für uns nicht eintreten, wenn in diesem Zahre der Vertrag noch nicht perfekt wird.
Der geehrte Herr Vorredner hat von dem Schicksal der deutschen Niederlassungen auf Fidschi gesprochen und hierher die Frage gerichtet, ob die kaiserliche Regierung in der Lage gewesen ist, in London etwas zu thun, um die ruhenden Arbeiten der Landkommission in ein schnelleres Tempo zu bringen.
Zch darf dem geehrten Herrn Vorredner die Mittheilung machen, daß die Anwesenheit des Gouverneurs der Fidschiinseln, Sir Arthur Gordon, in London diesseits benutzt worden ist, um der englischen Regierung den Wunsch auszusprechen, daß diese allerdings feit 3 bis 4 Zähren ruhenden Kommissionsarbeiten gefördert werden möchten, so daß hoffentlich bald die deutschen Ansiedler in die Lage kommen, ihre Ländereien wieder verwerthen zu können, was so lange erschwert ist, als die Untersuchung über die Rechtstitel schwebt.
Wenn der geehrte Herr Vorredner hinsichtlich Tongas sich einigermaßen besorgt gezeigt hat, ob der Erfolg unserer 1. ', ''''Abreden mit England etwa durch das eigenmächtige Vorgehen untergeordneter englischer Beamten beeinträchtigt werden möchte, so glaube ich versichern zu können, daß dis bündige und loyale Art, in welcher nach Ausweis der vorgelegten Aktenstücke der englische Staatssekretär sich dem kaiserlichen Botschafter in London gegenüber, und der großbritannische Botschafter dem kaiserlichen Staatssekretär gegenüber, stets über alle diese Fragen geäußert haben, uns zu dem vollen Vertrauen berechtigt, daß die englische Regierung ein die Gemeinschaft mit Deutschland beeinträchtigendes Verführen ihrer Organe nicht billigen würde, so daß eine Gefahr für die bestehenden Vertragsrechte Deutschlands in der That nicht vorhanden ist.
Die Bereitwilligkeit Englands, in dieser wie in anderen Fragen von transozeanischem Interesse, mit uns zusammenzugehen und gemeinsame Interessen gemeinschaftlich zu vertreten, sichert uns gegen jede Befürchtung nach dieser Richtung.
Zch glaube daher, daß auch unter diesem Gesichtspunkte irgend ein Bedenken gegen den praktischen Nutzen, welchen wir uns von diesen Verträgen für Deutschland versprechen, nicht vorliegt, und ich kann meinestheils nur die Bitte wiederholen, daß der hohe Reichstag die Vorlage in wohlwollender Weise prüfen und annehmen möge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von SchorlemerAlst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer Alst: Meine Herren, indem ich, durch längere Krankheit verhindert, an den wichtigen Verhandlungen des hohen Reichtags theil zu nehmen, zum ersten mal das Wort ergreife, werden Sie es erklärlich finden, daß ich mit einem Satze dem Gefühl des Erstaunens Ausdruck gebe über die Veränderung der Physiognomie des hohen Hauses.
Zch möchte sagen, man hat das Gefühl, sich nicht ganz so wie früher in denselben wieder auszukennen.
Was den uns vorliegenden Vertrag betrifft, so muß ich denselben mit dem Herrn Abgeordneten Mosle als erfreulich bezeichnen, wesentlich aus den Gründen, die er schon vorgeführt hat.
Zch glaube, daß die deutsche Regierung in richtiger Weise dort die deutschen Interessen wahrgenommen hat, ich glaube aber auch sagen zu müssen, daß wir den Beamten und namentlich auch unseren braven Seeoffizieren für die geschickte und energische Weise, mit der sie deutsche Interessen dort vertreten haben, zu Dank verpflichtet sind.
(Bravo!)
Der Vertrag hat ja manches Interessante.
Zunächst ist hervorzuheben, daß er die erste vollständige Veröffentlichung der diplomatischen Aktenstücke über einen politischen Vorgang ist.
Man kann nicht sagen, daß das Aktenstück ein Blaubuch oder ein Grünbuch ist, vielmehr ein Weißbuch nach seiner äußeren Ausstattung.
(Heiterkeit.)
Zch will auch das Sprichwort: „aller Anfang ist schwer, nicht mit dem Zusatz des Ambos auf die Veröffentlichung dieses Vertrages anwenden; aber der Band, der uns überreicht wurde, ist doch ein außerordentlich vollständiger und schwerwiegender, und ich kann nicht sagen, daß ich die äußere Form gerade für eine sehr handliche und bequeme halte.
Das wird jeder empfunden haben, der das Aktenstück in die Hand genommen hat.
Zch darf nur darauf Hinweisen, daß mein verehrter Freund derHerr Abgeordnete Reichensperger (Krefeld) schon früher, zu drei Malen, verlangt hat, daß die diplomatischen Aktenstücke über bedeutsame politische Vorgänge in Form eines Blaubuchs oder Grünbuchs, wie man es nennen will, dem Reichstage zur Kenntniß gebracht würden.
Damals hat dem, glaube ich, zuerst der Kollege Lasker widersprochen, später der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg, wenn ich recht unterrichtet bin; und am Bundesrathstisch Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Juni 1879.
1607 hat man stets dazu geschwiegen.
Jetzt steht man doch, daß es mit der Veröffentlichung solcher diplomatischen Aktenstücke im vollsten Umfange geht; denn ich glaube, in dieser fehlt nichts, was irgendwie vorgekommen ist.
Ich möchte aber doch auch meinen Freund Reichensperger und viele andere vor der Hoffnung warnen, daß nun in Zukunft etwa in ähnlicher Weise verfahren würde.
Meine Herren, über eine so hochwichtige staatspolitische Angelegenheit, wie ein Freundschaftsvertrag mit Samoa, uns alles mitzutheilen, das ging schon an und ergab sich aus diesem hochwichtigen Ereigniß, während kleinere politische Angelegenheiten, ich will einmal sagen, die früheren Kriege von 1866 und 187071 oder die orientalische Frage doch viel zu unbedeutend sind, als daß uns darüber in ähnlicher Weise oder analog in Zukunft solche ausführliche Bände zugehen würden.
Aus dem Vertrage habe ich ferner mit einigem Interesse ersehen, daß die samoischen Beamten und höheren Funktionäre, sie werden auch gerade wie unsere Wirklichen Geheimräthe „Exzellenzen ''genannt (Heiterkeit) außerordentlich frei sind von dem mindesten Grade bureaukratischen Vorurtheils.
Man sieht nämlich im Vertrage, daß die höheren Funktionäre, selbst ein König, wie der König Zacopo von Fanafatti ihre Namensunterschrift durch Unterkreuzung bewirkt haben.
Am interessantesten sind mir aber das will ich nicht leugnen die Artikel 3 und 6 dieses Vertrags gewesen.
Zn dem Art.
3 heißt es: Die Deutschen, welche sich in Samoa, und die Samoaner, welche sich in Deutschland aufhalten, genießen vollständige Kultus- und Gewissensfreiheit und sollen dieselben in keiner Weise wegen ihres religiösen Glaubens oder wegen der Ausübung ihres Gottesdienstes in ihren Häusern oder Kirchen belästigt, beunruhigt oder gestört werden.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, das wird den Samoanern zugesagt in einem Augenblicke, wo wir deutschen Landeskinder katholischer Religion auf das schwerste bedrückt sind, namentlich die deutschen Katholiken, die in Preußen wohnen.
Als ich diese Artikel 3 und 6 las, habe ich zunächst gedacht: O, die glücklichen Samoaner, (Heiterkeit) sie genießen vollständige Religionsfreiheit in Ausübung ihrer Religion in Häusern und Kirchen, während wir das nicht haben, sondern aufs äußerste durch Gendarmen und Polizisten daran behindert werdendste dürfen nach diesem Vertrage die Funktionäre ihrer Religion in Deutschland frei wirken lassen, während unsere Geistlichen bestraft werden, wenn sie einem Sterbenden die letzten Heilsmittel der Religion spenden, wenn sie vielleicht nur eine heilige Messe gelesen haben oder wenn sie einem aus der Kirche Ausgestoßenen den Empfang des Sakramentes verweigern.
Es ist ja sogar so weit gekommen, daß eine Brochüre, die von einem ausgewiesenen Erzbischof zur Unterweisung über den Empfang des Altarsakraments geschrieben ist, konfiszirt wurde, weil sie von diesem hochwürdigen Herrn geschrieben war.
Zahllose Geistliche sitzen Monate, Jahre lang mit Verbrechern im Gefängniß, weil sie ihre Pflicht als Seelsorger erfüllt haben.
Und während man den Samoanern in dieser Weise die freie Religionsübung verspricht und gewährleistet, finden wir bei uns auch zur Zeit noch nicht das mindeste Zeichen des Wohlwollens gegen die katholische Kirche oder gegen die Opfer des Kulturkampfs, während vielleicht Verbrecher begnadigt werden.
Den Samoanern ist ferner in diesem Artikel 3 des Vertrages zugesichert worden, daß sie, die Bewohner der Samoainseln, wenn sie nach Deutschland kommen, und umgekehrt an Orten, welche sie zu dem Zwecke erworben und eingerichtet haben, ihre Todten bestatten können, und sollen sie in den ihren kirchlichen Gebräuchen entsprechenden Begräbnißfeierlichkeiten in keiner Weise gestört werden.
Das ist ebenfalls wieder ein Vorzug, den die Samoaner vor uns voraus haben, denn uns werden nicht blos die Kirchhöfe, die wir auch mit unseren eigenen Mitteln erworben haben, abgenommen, sondern auch die Kirchen dazu und den Altkatholiken übergeben.
Zn Verbindung des Art.
3 mit Art.
6 ergibt sich dann auch für die Samoaner das Recht, daß sogar Mitglieder religiöser Orden, ich will einmal sagen, daß die Samoaner Katholiken sind oder Jesuiten würden, nach Deutschland kommen könnten und sich dort frei aufhalten.
Wenigstens würden die Samoaner das Recht haben, wenn sie in Deutschland wohnten, sich Hospitäler einzurichten und dort ihre Kranken durch barmherzige Schwestern verpflegen zu lassen.
Das ist für uns, bei Neueinrichtung von Hospitälern auch nicht mehr zulässig; denn wir haben solche Fälle gehabt, und da wurde gesagt, es ginge nicht an, denn das wäre eine neue Ordensniederlassung.
Meine Herrn, wir finden, daß gerade in neuerer Zeit, und das ist ja besonders frappant, wenn man solche Vergünstigungen gegen Bewohner Polynesiens sieht von Seiten des preußischen Kultusministeriums und seiner Organe der Kulturkampf in der allerdrückendsten und empfindlichsten Weise geführt wird.
Und dann ist doch zu beachten, daß diese Samoaner oder ein Theil ihrer Nachbarn vielfach noch Heiden sind, und ich glaube, daß sie auch die fatale Angewohnheit haben, ihren Appetit womöglich an den Nebenmenschen zunächst zu befriedigen, und das kann man doch wenigstens von uns nicht behaupten.
(Heiterkeit.)
Den Samoanern ist die freieste Religionsübung und Lehre ausdrücklich gewährleistet, während bei uns das nicht mehr der Fall ist, denn man hat durch das Mittel der Simultanschule die wichtigsten Lehrsätze der katholischen Religion beseitigt.
Zch verweise auf den horrenden Fall, der in Krefeld vorgekommen ist, und daß sogar ein Schulinspektor einen katholischen Katechismus nach seinen Ansichten umgearbeitet hat.
Zch kann also nur wiederholen, die Samoaner sind entschieden viel besser gestellt als wir Katholiken, die in Deutschland, respektive vor allem die in Preußen wohnen.
Zn Samoa ist endlich nach dem uns vorliegenden Vertrage und Berichte auch ausdrücklich den Missionären, namentlich auch den Missionären katholischer Konfession eine große Einwirkung auf die Einwohner gesichert und es ist ausdrücklich hervorgehoben, ich glaube auf xag.
202 des Berichts, (wo die Thätigkeit der Missionäre rühmend erwähnt wird), daß deshalb die Samoaner nicht so viel von deren Unterricht profitirten, weil sie beschränkten Verstandes wären.
Es hat mich.
dieses Anerkenntniß, daß ein guter Verstand auch für die katholische Religion nothwendig ist, um so mehr erfreut, als man bisher bemüht war, diese Religion als die der Dummen und des dummen Volkes hinzustellen.
Nun wird man mir entgegenhalten, es sei in dem zweiten Absatz des Artikel 3 und des Artikel 6 bestimmt, die Samoaner müßten sich den Gesetzen und den Verordnungen des Landes unterwerfen, wenn sie nach Deutschland kommen; das kann sich natürlich höchstens auf Deutschland beziehen und auf die für Deutschland geltenden Gesetze; denn wenn Sie mir sagen wollten, sie müßten sich auch den Gesetzen, die für Preußen gelten, unterwerfen, so ist das nach dem Wortlaut des Vertrages ausgeschlossen.
Wenn Sie es aber dennoch wollten gelten lassen, dann haben Sie den Samoanern in dem ersten Absatz des Artikel 3 etwas versprochen, worum sie durch den zweiten Absatz vollständig gebracht werden.
Denn die Samoaner haben natürlich keine Ahnung davon, daß 1608 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Zuni 1879. solche schauderhafte Gesetze, wie die Maigesetz e, in Preußen gelten.
(Heiterkeit.)
Sie sehen aus allen diesem, daß der Vertrag in sehr vielen Beziehungen recht interessant und belehrend ist, und ich will nur hoffen, daß er gerade betreffend die Art.
3 und 6 besser gehalten wird, als die Zusicherungen, die uns Katholiken betreffs der freien Religionsübung in hundertjährigen Verträgen und durch Verfassungsartikel feierlich gegeben und die nicht gehalten worden sind.
Meine Herren, wenn man diese beiden Artikel liest, so muß ich in der That sagen, daß mit Beziehung auf die hier gesicherten Rechte man einigermaßen den Wunsch hegen möchte, als deutscher Katholik lieber das samoanische Zndigenat zu erwerben, um von daher seine Religion in Deutschland frei ausüben zu können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber ich will zum Schluß hinzufügen, wenn Sie diese Art.
3 und 6 lesen und die Rechte, die dort den Samoanern zugesichert sind, und dann an den Kulturkampf und an die traurigen, kirchlichen Verhältnisse in Deutschland denken, daß Einem dann allerdings die Schamröthe ins Gesicht steigt.
(Bravo!
im Zentrum, Zischen links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
1.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Vorredner hat mit der Betrachtung begonnen, daß er die Physiognomie des Hauses zu seinem großen Erstaunen seit seinem Wiedererscheinen ganz verändert finde.
Zch habe das auch geglaubt, ehe der Herr Abgeordnete sprach, (sehr gut!
links) aber als ich seine Rede hörte, fand ich wieder, daß die Physiognomie mit Ausnahme der Erscheinung unseres verehrten Herrn Präsidenten nicht verändert sei.
(Heiterkeit.)
Wo ist nun Wahrheit
Wo ist Veränderung
Wo ist Gleichbleiben
Zn dieser Alternative werden wir jetzt täglich, wenn nicht stündlich hin und hergeworfen, und so ist es mir auch ergangen mit diesem ganzen Freundschaftsvertrage, von dem ich nicht weiß, entspricht er dem gegenwärtigen Standpunkt der Regierung, oder entspricht er einem Regierungsstandpunkt, den ich jetzt für einen veralteten halte, den ich verlege in die Zeit, lange ehe der Herr Abgeordnete von Schorlemer zu unserem Bedauern krank wurde.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß auch hier ganz bedeutende Ursache sei, die Vermuthung aufzustellen, daß eine Veränderung wohl vorgegangen ist, obgleich wir von dem verehrten Vertreter der verbündeten Regierungen heute im Einklang mit dieser meines Erachtens im Geiste veralteten Vorlage hier referiren hörten.
Wir haben in der Rede des Herrn Abgeordneten für Bremen dagegen eine Schattirung einfließen hören, die sich nicht ganz deckt mit der Auffassung der verbündeten Regierungen.
Wenn ich namentlich hervorheben soll, was in diesem so interessanten Aktenstück am stärksten unsere Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen verdient, so ist es der mehrmals wiederholte Ausspruch, daß das auswärtige Amt des deutschen Reichs bei allen Verhandlungen und allen Bemühungen dieser Art von dem Grundgedanken ausgehe: wir wollen nicht kolomsiren.
Zch stimme natürlich, wie ich schon früher geäußert habe, denn ich hatte ja die Ehre, ohne Namensnennung Heute wieder von dem Herr Abgeordneten für Bremen zitirt zu werden, ich stimme allerdings dem auswärtigen Amte hierin vollständig bei, welche aber die Meinung des auswärtigen Amtes avant a Isttrs sein muß.
Es hat sich wie so vieles und wie z.
B. auch in den Ansichten des Herrn Abgeordneten für Bremen, vielleicht auch in der vorliegenden Frage die Ansicht des Herrn Reichskanzlers in der letzten Zeit geändert.
Bestimmt weiß ich es nicht, ich fühle mich nur veranlaßt, dem Standpunkt beizustimmen, den die Vertretung der Regierung heute mündlich wie in den gedruckt vorliegenden Aktenstücken ausgesprochen hat.
Allerdings muß ich annehmen, daß der Herr Abgeordnete für Bremen mit seinen Anschauungen dem heutigen Standpunkt namentlich des Herrn Reichskanzlers viel näher steht, da ja äußere persönliche Gründe vorliegen, anzunehmen, daß er der wahre Dolmetscher der Ansichten des Reichskanzlers vielleicht mehr ist, als der offizielle heutige Vertreter der Bundesregierungen.
(Heiterkeit.)
Die ganze Anschauung, die hier in dem Aktenstück vertreten ist, steht ja in nacktem Widerspruch mit sehr vielem, was wir seit Monaten gehört haben.
Vor allen Dingen, meine Herren, wenn ich diesen Vertrag seiner allgemeinen Bedeutung nach charakterisiren soll, so paßt auf ihm, wenn auf irgend etwas in der Welt, die Bezeichnung, daß er „kosmopolitischer ''Natur ist.
Wenn ein Vertrag, der die Verbindung mit Polynesien Herstellen soll, nicht kosmopolitischer Natur ist, so wüßte ich nicht, welcher es wäre.
Nun haben wir aber immer den Kosmopolitanismus als eine Beschwerde, einen Mangel, als eine tadelnswerthe Eigenschaft des Handels überhaupt hier mehrfach charakterisiren hören.
Außerdem, meine Herren, dient ein solcher Vertrag, wie der hier geschlossene, dazu, die Handelsbeziehungen zu befördern, namentlich also auch den Export und Import zu beleben, und wir haben auch verschiedentlich und auch von sehr maßgebender Stelle aus erklären hören, daß der Export ein sehr zweifelhaftes Geschäft wäre, weil er ja abhängig mache von den Konjunkturen des Auslandes; daß der Import schädige, ist beinahe zu einem Axiom geworden.
Es ist nun diesem Aktenstück aber noch der Beleg beigegeben worden, der, wenn ich den Standpunkt der verbündeten Regierungen von heute mir aneignen sollte, ganz gemacht wäre, mich mit Schrecken zu erfüllen.
Es ist nämlich mit Ziffern nachgewiesen, daß der Import nach Deutschland von diesen Znseln viel bedeutender ist, als der Export dahin und wenn ich mir die Methode meines geehrten Herrn Gegners, des Herrn von Kardorff, aneigne, der jeden Export für Gewinn und jeden Zmport für Verlust rechnet, so ist mir jedenfalls hier ein Vertrag vorgelegt, der rein nur zur Schädigung des deutschen Reichs führen muß.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Za, meine Herren, ich muß zu Ihrem Schrecken sogar mittheilen, daß sogar von Holz in dem Vertrage mit diesen Znseln die Rede ist, (Heiterkeit) daß dort ein sehr bedeutender Holzschlag stattfindet, und das drängt mich zu der Frage: ist es ein Vergehen, ist es ein Verstoß gegen das Nationalinteresse, wenn ein Mann auf den Samoainseln Holz schlagen läßt und es vielleicht heimführt, denn, wohlgemerkt, es ist auch die Rede davon, daß dieses Holz sich auch zur Möbeltischlerei eignet.
Zst es ein Vergehen, wenn man dieses Holz aus den Samoainseln schlagen läßt, oder ist es kein Vergehen
Wieso 'entsteht ein Vergehen dadurch, daß man in Galizien Holz schlagen läßt
Und wenn es auch eine höchst anerkennenswerths Eigenschaft dieser deutschen Kaufleute ist, daß sie Holz und Oelstoffe von den Samoainseln in solchen Mafien herbeiführen, daß es sie sehr wenig kostet, weil dort noch Urwälder sind, wie kommt es, daß dieselben Verhältnisse in verjüngtem Maßstabe, wenn sie nach Polen oder Galizien verlegt werden, Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Zum 1879.
1609 zum größten Unheil des deutschen Reichs führen sollen
Zch möchte, daß in einer künftigen Auseinandersetzung der deutschen Regierung erklärt werde, wie weit von Deutschland sich jemand entfernen muß, um ohne Schaden für das Mutterland noch Holz und andere Waaren von dort ohne Strafe zu uns einführen zu dürfen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen, meine Herren, kann ich Ihnen nur empfehlen, sich trotz des Volumens dieses Aktenstücks nicht von seiner Lektüre abhalten zu lassen.
Hätten wir die Zeit, uns länger mit diesen Dingen abzugeben, so wäre wirklich sehr vieles daraus zu lernen, und das kann ich Ihnen ganz bestimmt zusichern, ein amüsanteres Aktenstück wie dieses, ist, seitdem ich im Reichstag bin, von Seiten der verbündeten Regierungen noch nicht vorgelegt worden, und wenn ich glauben könnte, daß die übrigen Aktenstücke, die der Abgeordnete von Schorlemer als Rothbuch verlangt, ebenso amüsant wären, so würde ich mich seinem Petitum anschließen, daß ein solches uns in Zukunft mitgetheilt werden soll.
Um Ihnen nur ein kleines Pröbchen von dem zu geben, was wir aus den Verhältnissen dieser Znsel lernen können, erlauben Sie mir, Zhnen die Schilderung eines Königs mitzutheilen.
Es heißt dort: Die Ordnung auf der Insel kann gar nicht besser gewünscht werden.
Der König ist hier absoluter Herrscher, hält strenge Ordnung.
Den eingeborenen Missionaren hat er vorläufig verboten, seine Leute das Lesen und Schreiben zu lehren, indem er sagt, daß von seinen Unterthanen keiner mehr wissen dürfe, wie er selbst; (Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will nicht sagen, daß sich das für unser Vaterland wörtlich übertragen läßt, denn die Dynastien stehen schon außerhalb unserer Diskussion; vielleicht aber andere hochgestellte Personen möchten hier wohl etwas Empfehlenswerthes erkennen.
Dann heißt es weiter: deshalb wolle er selbst zuvor lesen und schreiben lernen, und wenn dies geschehen, nicht früher, könne sein Volk darin unterrichtet werden.
An einer anderen Stelle wird uns mitgetheilt, daß die Bewohner einer anderen Znsel ich glaube, das gute Königreich hat 156 Bewohner daß die zwar Menschenfresser seien, aber sehr fleißige und brave Leute im übrigen.
(Heiterkeit.)
Von einer Stelle wundert es mich ganz entschieden, daß sie dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer entgangen ist.
Sie beleuchtet nämlich, wie mir scheint, in einer etwas humoristischen Weise das Missionarwesen.
Es wird von der Znsel Taritari gesagt: An Land fanden wir die ganze Bevölkerung gruppenweise unter den Kokosnußbäumen bei der Ginflasche sitzen und den größten Theil von ihnen total betrunken.
Ob dies die Sonntagsvormittagsfeier sein sollte, wurde uns nicht ganz klar.
(Heiterkeit.)
Missionare sind auf der Znsel anwesend.
Damit schließt diese Stelle des Berichtes.
Aber, meine Herren, ich muß noch einmal ernstlich auf die Sache zurückkommen, das Endziel dieses ganzen Vertragsverhältnisses geht offenbar darauf hinaus, daß Deutschland bemüht ist, sich dagegen zu wehren, daß andere Staaten diese Territorien, auf welchen deutscher Fleiß und deutsche Geschicklichkeit seit 30 Zähren mit Erfolg gearbeitet haben, sich einverleiben und ich kann diesem Bestreben nur meine vollständige Zustimmung ertheilen.
Auch ich glaube, daß wir ein Hervorstechendes Interesse daran haben, zu verhüten, daß Amerika oder England sich hier als Kolonialmächte festsetzen und, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
wie das natürlich ist, die Deutschen dann schädigen möchten.
Eben deswegen kann ich nicht umhin, auch darauf einen Seitenblick zu werfen, daß in einem Theil dieser Berichte darüber geklagt ist, daß der deutsche Kaufmann in den englischen Kolonien, namentlich in Australien, sehr über die Achsel angesehen werde, im Gegensatz zu den Kaufleuten anderer Länder und trotz seiner persönlichen Tüchtigkeit.
Das würde mich gewundert haben, wenn ich nicht aus den letzten Zeiten selbst erlebt hätte, daß man die Kaufleute bei uns nicht viel günstiger beurtheilt, und ich glaube, daß eins der besten Mittel, unsere Kaufleute in Achtung im Auslande zu setzen, darin besteht, daß auch im Namen der deutschen Regierungen mit etwas mehr Respekt in Zukunft von ihnen gesprochen würde, als in letzter Zeit leider sehr häufig geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Zm übrigen, meine Herren, kann der deutschen Kaufmannschaft und namentlich den vielgeschmähten Seestädten, besonders Hamburg, welches als die verhärtetste unter den Seestädten hingestellt wird, von der Regierung kein glänzenderes Zeugniß ausgestellt werden, als in diesem Aktenstück geschehen ist, und man muß in der That erstaunen, daß jetzt noch das Wort ergriffen werden kann, um Regierungsinterventionen in Form von Kolonialpolitik zu befürworten, wenn man sieht, was ungeschoren von Regierungseinmischung die deutschen Kaufleute in jenen entfernten Gegenden durchzusetzen im Stande gewesen sind, wie das Haus Godeffroy L Co. und einige andere; es ist darunter zufälligerweise ein Landsmann von mir, ein Herr Hernsheim, der durch einen Zufall vor Zähren in jenen Regionen eine Robinsonade erlebte, durch Sturm hinverschlagen, auf einer einsamen Znsel, ich glaube, auf einer der Marschallinseln, sechs Monate zugebracht, seine Erlebnisse in einer leider wenig bekannten Broschüre in anziehender Weise geschildert und dort große Ansiedelungen mit Beziehung zu Hamburg angelegt hat.
Die kaufmännischen Vertreter Deutschlands haben also eine ganz segensreiche Thätigkeit entwickelt, die sowohl dem Mutterlands als dem dortigen Lande zum großen Nutzen gereicht.
Daß man ihnen jetzt beispringt, daß die deutsche Regierung, seitdem sie über eine Marine gebietet, sie unterstützt in der Art, wie hier geschehen ist, das wollen wir auf alle Weise befürworten.
Ob wir aber uns Kolonien zulegen sollen, darüber werden wir uns wahrscheinlich noch sehr lange streiten müssen, ehe wir uns dazu entschließen.
Meine Herren, Kolonien macht man zum Zweck der Bereicherung von Handel und Industrie, das ist gar keine Frage; so ist die Sache früher angesehen worden in der Zeit, in der man die Kolonialpolitik als eine Art der Monopolpolitik betrieb; man verbot den Kolonialbewohnern, mit einem anderen Lande als dem Mutterlands Handel zu treiben, man unterwarf sie sogar den allerstrengsten Einschränkungen und beutete sie gewissermaßen als eine Art Leibeigener des Mutterlandes aus.
Zu der Zeit mochte vielleicht auch ein Vortheil für Handel und Gewerbe aus solcher Kolonialpolitik entstehen; in neueren Zeiten hat sich die Sache vollständig gewendet; die Vortheile einer solchen Politik sind schon deshalb verloren, weil man Kolonien nicht mehr auf diese Weise behandeln kann, weil alle Kolonialländer dazu übergegangen sind, ihre Kolonien mehr oder weniger unabhängig und selbstständig zu machen und weil die Entwickelung der Zukunft darauf hindeutet, daß die Selbstständigkeit und Unabhängigkeit immer mehr zunehmen wird.
Sie wissen, daß das größte Kolonialland, England, immer mehr zu diesem Ziel seit 30 Zähren vorwärts gegangen ist.
Während man auf der einen Seite also diese schlimmen Vortheile will ich sie einmal nennen preisgibt, hat man auf der anderen Seite von der Entwickelung von Handel und Verkehr, wenn man sie mit einer Kriegsmarine vertritt, nur die Nachtheile, man kommt bei dem lebhaften Verkehr in den entferntesten Welt220 1610 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Zuni 1879. theilen sehr leicht in Verwicklungen, welche die Ehre einer Nation engagiren, nnd wenn eine Nation so groß dasteht, wie die deutsche Nation jetzt, so kann sie sich beispielsweise nicht mehr gefallen lassen, was sie sich vor einem Jahrzehnt oder vor 1 Vs Jahrzehnt gefallen ließ, daß sie von Riffpiraten mißhandelt wurde und das ruhig einsteckte, das können wir heut nicht thun; wäre einmal der Ehrenpunkt angeregt, dann wäre hier im Reichstag mit keinem Wort davon zu reden, ob manseine Fahne aufrecht erhalten und vertheidigen muß, möge es kosten was es wolle; aber wenn man einer Handelspolitik zu Liebe sich in eine Lage bringen soll, bei der man vielleicht am folgenden Lage bedauern müßte, daß man nicht wie England oder Amerika eine großartige Marine bereit hat, so glaube ich doch, daß bei der klugen Taktik, die bei aller Kühnheit unser Reichskanzler in Sachen Deutschlands dem Ausland gegenüber zu handhaben weiß, es vorerst auch für ihn noch nicht angezeigt ist, von wirklicher Kolonialpolitik zu reden.
Haben wir einst eine Marine, wie sie nöthig wäre, um in allen Weltmeeren, für jeden Kampf sofort gewachsen zu sein, dann wollen wir weiter davon reden, der Herr Abgeordnete für Bremen wird dann vielleicht noch hier sein, ich ganz gewiß nicht.
Nun ist noch ein zweiter Punkt, auf den die Aufmerksamkeit des hohen Hauses und der Reichsregierung einen Augenblick zurückzuführen ich mich veranlaßt fühle, weil er hier so zwischen den Zeilen steht und doch eine nicht unbedeutende Nolle spielt, das ist die Frage der Arbeiter.
Es ist schon bei früheren Gelegenheiten, bei anderen Kolonialangelegenheiten, von den polynesischen Arbeitern die Rede gewesen; es ist erwähnt worden, daß sie wie die Kulis manchmal zu einer Art von Sklavenhandel Veranlassung geben.
Ich habe die Aktenstücke sorgsam durchgelesen, ich habe aber keine Spur davon entdeckt, daß wir solche Befürchtungen im Augenblick zu hegen hätten; ich glaube auch, daß die Aufmerksamkeit der deutschen Regierung, des auswärtigen Amtes und unserer Marinekapitäne, deren rühmende Erwähnung ich mit großem Vergnügen aus dem Munde des Herrn von Schorlemer-Alst gehört habe, nach deren Aeußerungen zu urtheilen zu solchen Befürchtungen keinen Anhaltspunkt geben.
Es wird vielmehr an verschiedenen Stellen ganz deutlich betont, daß es außerordentlich wünschenswerth sei, hier nichts aufkommen zu lassen, was irgendwie an diesen niederträchtigen Handel, der zu dem Sklavenhandel eine gewisse Analogie zeigt, zu erinnern.
Zch muß hier noch ein Zitat anbringen: auf Seite 170 begegnet mir eine Aeußerung, die auch wieder so angenehm für mich klingt, als hätte sie ein Freihändler gegenüber einem Schutzzöllner gethan, wie ich überhaupt die Freude habe zu sehen, daß unsere Marine und unser auswärtiges Amt vor einem Zahre noch ganz auf meinem Standpunkt gestanden haben; hier heißt es, wo man sich gegen den Verdacht vertheidigt, daß man hier eine Art Menschenhandel treibe, weil die Arbeiter von einer Insel nach der anderen übergeführt werden nämlich auf der glücklichsten der Hauptinseln scheint ein solcher Ueberfluß zu sein, daß die Leute nicht arbeiten wollen und Man deshalb genöthigt ist, Leute von weniger glücklichen Inseln überzuführen; nun heißt es, daß diese Zuführung von Arbeitern oft in bösem Licht dargestellt werde und dagegen wird geltend gemacht: Zwecks Erregung des öffentlichen Mitgefühls ist oft auch in rührender Weise darauf hingewiesen worden, welcher paradiesischen Heimath und welchen glückseligen Verhältnissen diese armen Insulaner von den ruchlosen Mammonsdienern durch List und Gewalt entrissen werden.
Der Ausdruck „Mammon '', der hier ironisch angewendet wird, wird sofort widerlegt, es wird gesagt: Es ist zweifelhaft, ob in solchen Fällen Unkenntniß oder Bosheit spricht.
Ich möchte mir diesen wackeren Seemann manchmal im deutschen Reichstage zur Unterstützung wünschen, wenn hier von Mammonismus geredet wird.
Ich glaube schließlich, wir haben die Bestrebungen der Regierung, wie sie Hier schon zu Tage treten, zu unterstützen und uns damit einverstanden zu erklären, daß sie, was immer bei uns zu Hause geschehen möge, wenigstens unseren Handel, wo er sich im Ausland zeigt, förderte, daß sie für unsere Kaufleute, wenn dieselben zu Hause auch nicht mehr oder wenig respektirt werden, den Respekt des Auslandes aufrecht zu halten sucht und im übrigen auch alle Fragen der Humanität so vertrete, wie es dort in Polynesien geschieht, obgleich zu Hause in letzter Zeit die Humanität in Strafsachen manchmals als ein Zeichen der Verwilderung dargestellt worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des auswärtigen Amts Staatsminister von Bülow: Zch hübe nur zwei kurze Bemerkungen zu machen in Bezug auf die beiden Herren Vorredner.
Zch möchte dem letzten Herrn Redner erwidern, daß, wenn er, was mich sehr freut, Vertrauen, theilweise auch Anerkennung für dasjenige hat, was zur Ordnung dieser und anderer Handelsfragen, die sich daran knüpfen, für die Samoainseln vom auswärtigen Amt geleitet oder geleistet ist, er dasselbe Vertrauen auch auf dasjenige, was in anderen Verhältnissen von derselben Stelle geschieht, übertragen möge.
Beides kommt aus derselben Quelle und Richtung; beides ist aus demjenigen hervorgegangen, was ja zum Wohle der ganzen und der speziell vorliegenden Verhältnisse für nothwendig und nützlich erachtet ist.
Ich glaube, das ist in Samoa zugetroffen, und wird in anderen ganz verschiedenen Verhältnissen getroffen und erreicht werden.
Eine ganz kleine Einschiebung möchte ich machen mit Rücksicht auf den Exkurs über die samoanischen Exportverhältnisse, namentlich des Holzes.
Zch habe die verschiedenen Aktenstücke durchgelesen und ich glaube nicht, daß irgendwo davon die Rede ist, daß die Koprabäume gefällt werden, weil sie nur über eine gewisse Zeit dauern; das mag das Holz sein, was dort wächst.
Zm übrigen wird das Holz dort eingeführt und nicht ausgeführt; die Häuser werden aus St. Franzisko, glaube ich, hingebracht.
Was der Export der Samoainseln, wie aller solcher Niederlassungen betrifft, so treffen darauf die Bemerkungen des Herrn Vorredners schwerlich zu.
Der Export von dort nach Deutschland wird eine direkte Bereicherung des deutschen Handels und der Schifffahrt, des deutschen Inlandes, der deutschen Häfen sein.
Dem ersten Herrn Redner möchte ich, ohne auf die Sache weiter einzugehen, nur kurz bemerken, daß die einzelnen Artikel des Entwurfs, des vorliegenden Vertrags hinsichtlich der Samoaner, die nach Deutschland kommen sollten, zahlreich werden sie wohl nicht sein, da sie eben nicht reiselustig sind die einfache Bestimmung enthalten ist, daß dieselben alle Rechte hier genießen, sobald sie den Gesetzen und Verordnungen des deutschen Reichs respektive Preußens folgen.
(Hört!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen (Abgeordneter Prinz Radziwill Weuthen bittet ums Wort) von dem Herrn Abgeordneten von Gerlach.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich die1611 Deutscher Reichstag.
jenigen Herren, die den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg das Wort.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Der Herr Abgeordnete von Schorlemer hat mich vorhin als denjenigen genannt, welcher gegen die Vorlegung von Blaubüchern bei früheren Gelegenheiten gesprochen habe.
Er hat darin ganz Recht gehabt.
Ich möchte dem verehrten Herrn Abgeordneten heute aber sagen, daß die Ausführungen, welche er uns heut zu hören gegeben hat, mich in der Meinung nicht bestärkt haben, daß die Vorlegung von Blaubüchern von Nutzen für die Debatten dieses hohen Hauses seien.
(Zuruf: Persönlich!
Unruhe.)
Dieselben Bemerkungen lassen sich, wie wir vorgestern gehört haben, ebensogut an eine Debatte über Schankgerechtigkeit anknüpfen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich möchte dem Herrn Vertreter des auswärtigen Amts darauf, daß er mich beschuldigt hat, ich hätte mit Unrecht zitirt, daß Nutzholz geschlagen werden könne, die Seite 211 des Berichts anführen, wo es heißt: Samoa ist reich an Baumarten, die zum Theil werthvolles Holz für Schiffsbau, Möbeltischlerei u. s. w. liefern.
(Staatssekretär von Bülow: Dann deprezire ich, das habe ich übersehen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Schorlemer-Alst: Dem Herrn Abgeordneten von Frankenberg habe ich auf seine sehr geschickt gefaßte persönliche Bemerkung nichts zu erwidern.
Dem Herrn Staatsminister von Bülow möchte ich bemerken, da er mir gewissermaßen den Vorwurf gemacht, ich hätte den Text des Vertrags nicht richtig oder nicht ganz gelesen, daß in dem Vertrage von den Gesetzen des Landes und zwar nur Deutschlands die Rede ist, dagegen von den Gesetzen der deutschen Einzelstaaten oder gar Preußens kein Wort dort steht.
(Oh, oh!
rechts.)
Sehen Sie doch nach, Sie haben den Vertrag wahrscheinlich gar nicht gelesen.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, der mir den Vorwurf gemacht hat gewissermaßen muß ich diese Absicht doch vermuthen etwas in Betreff der Missionen unerwähnt gelassen zu haben, muß ich erwidern, daß ich alles das gelesen habe, aber gerade diesen Punkt deshalb nicht zitirt, einmal um dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger den Scherz zu lassen, den er gern haben wollte, zweitens aber auch wesentlich und das war der bestimmende Grund für mich weil es sich hier um Missionen der Methodisten handelt, und ich wollte von meinem katholischen Standpunkt eine andere Konfession nicht verletzen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung. '
58.
Sitzung am 13.
Zuni 1879.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Abgeordnete Graf Frankenberg hat nothwendig gefunden, nachträglich eine Kritik über das zu bringen, was ich bei Gelegenheit der Schankwirthschaftsfrage hier vorgebracht habe.
Zch muß dem Herrn Abgeordneten Graf Frankenberg sagen, daß das, -was ich damals vorgetragen, durchaus und direkt zur Sache gehört hat, wenn er freilich es nicht finden mag auf seinem Standpunkt.
Jedenfalls wäre die Kritik damals an der Stelle gewesen, heute ist sie es nicht.
Präsident: Meine Herren, ich habe jetzt zu fragen, ob Sie gemäß tz 18 unserer Geschäftsordnung die Vorlage einer Kommission zur Vorberathung überweisen wollen.
Ein diesfälliger Antrag ist bis jetzt nicht gestellt.
Wenn er auch jetzt nicht gestellt wird, dann nehme ich an, daß Sie in die zweite Berathung eintreten wollen.
Das geschieht hiermit.
Zch eröffne die Debatte in der zweiten Berathung über den Art.
I der Vorlage.
Es verlangt niemand das Wort.
Verlangen die Herren eine Abstimmung über Art.
I
Es ist auch das nicht der Fall.
Zch erkläre Art.
I für genehmigt.
Art.
II.
Zu Art.
II, worüber ich jetzt die Debatte eröffne, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gareis.
Abgeordneter Or.
Gareis: Meine Herren, ich habe mir deshalb zu Art.
2 das Wort erbeten, weil in diesem Artikel einerseits ein Ausdruck vorkommt, welcher völkerrechtlich verschieden aufgefaßt werden kann, und andererseits weil auch außerdem dieser Art.
2 sehr leicht zu Mißverständnissen Veranlassung geben kann.
Es heißt nämlich zu Schluß dieses Art.
2, daß die Deutschen in Samoa von einer Okkupation ihrer Häuser, Ländereien und Pflanzungen durch kriegführende Parteien befreit seien.
Zunächst ist der Ausdruck „kriegführende Partei ''deshalb hier von Bedeutung, weil aus dem Aktenmaterial, welches uns die Regierung in splendider Weise hier geboten hat, zu entnehmen ist, daß derartige Parteien in der Thafi auf den Samoainseln mächtig vorhanden sind.
Es heißt z.
B. auf Seite 162, daß die Taimua und Faipule überhaupt im Lande keine rechte Anerkennung finden und keinerlei Autorität besitzen.
An diese Thatsache möchte ich zunächst die Frage anreihen: Zst denn hinreichend Garantie angesichts dieses Aktenstücks dafür vorhanden, daß der völkerrechtliche Vertrag auch wirklich mit den richtigen Kontrahenten abgeschlossen worden
Der Korvettenkapitän von Werner berichtet am 17.
Zanuar d. Z., daß die Taimua keine Autorität besitze und 7 Tage später ist der Vertrag mit ihr abgeschlossen.
Er ist vom 24.
Zanuar abgeschlossen mit einer Versammlung, deren Autorität noch 8 Tage vorher seitens des Regierungsvertrers selbst bezweifelt wird.
Angesichts dieser Thatsache wird sich nun sicherlich die Frage nicht als überflüssig ergeben, ob denn die kriegführenden Parteien überhaupt nicht1so1stark in jenen Ländern sind, daß es sehr schwierig sein wird für die Partei, 1 mit welcher wir den Vertrag abgeschlossen haben denn mir scheint der Vertrag doch nur mit einer Partei abgeschlossen zu sein die Durchführung dieses Art.
2 durchzusetzen, ohne sofort eine direkte Einmischung in die Angelegenheiten zu fordern.
Die Einmischung in die Angelegenheiten eines fremden Landes ist unzweifelhaft dann gegeben, wenn die Rechte der1Staatsangehörigen1des Einmischenden in einer völkerrechtswidrigen Weise verletzt sind.
Eine solche Verletzung ist unzweifelhaft vorhanden, wenn etwa seitens der Regierung selbst die Gebäude, Plantagen u. s. w. der Angehörigen eines fremden Staates nicht bloß nicht geschützt, sondern selber verletzt werden.
Wenn eine staatliche Repression gegen eine Verletzung, die von der anderen Seite geschehen ist, nicht sofort durchgesetzt 220 1612 , 1.1.
Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Juni 1879. werden kann, so liegt eine völkerrechtliche Verletzung nicht vorso wenig der regierenden Partei man zumuthen kann, daß sie jede Rechtsverletzung von vornherein verhindere.
Es dürfte demnach ein Vertragsbruch nicht vorliegen und ein easus bM nicht gegeben sein, wenn die Verletzung durch revoltirende Banden oder Räuberbanden und dergleichen geschehen, oder die Okkupation von Gebäuden u. s. w. durch eine kriegführende Partei im Sinne einer „kriegführenden Macht '', die nicht die Regierung ist, vollzogen wurde.
Dann ist es zweifelhaft, was unter diesen Geb Luden u. s. w. zuverstehen fei.
Wir haben bis jetzt von allen Seiten wiederholen hören, und ich stehe nicht an, es abermals zu wiederholen, daß wir nicht wünschen, daß sofort staatliche Kolonialpolitik getrieben werde.
Es ist nicht bloß die noch nicht genügende Entwicklung unserer deutschen Marine ein Hinderungsgrund, es sind deren noch viel mehr.
Ich möchte z.
B. auch auf unsere Wehrverfassung aufmerksam machen.
Ein Land mit ausgedehnter Kolonialpolitik kann kaum mit dem System der allgemeinen Wehrpflicht durchdringen, es müßte damit ein anderes Wehrsystem verbinden.
Aber die Einrichtung von wirklichen Kolonien ist, wie es scheint, in der That noch nicht seitens der Reichsregierung wirklich beabsichtigt, doch sind uns in den amtlichen Mittheilungen bereits einige Anhaltspunkte dafür gegeben, daß man nahe daran ist, diese Politik wirklich einzuführen.
Es sind seitens der kaiserlichen Negierung auf verschiedenen Inseln Grunderwerbungen gemacht worden, es sind die Häfen von Makada und Mioko käuflich erworben, es ist auf Jaluit eine Kohlenstation gekauft worden.
Ich frage nun: sollen die Grundstücke, welche das deutsche Reich an den verschiedenen Stellen gekauft hat, stets als Grundstücke des fremden Staats in Bezug auf das staatliche Territorialhoheitsrecht aufgefaßt werden
Dann würde keine Kolonialpolitik darin zu sehen fein.
Soll aber dieses Gebiet als ein Stück des deutschen Reichs betrachtet werden, dann wäre selbstverständlich Kolonialpolitik vorhanden.
Nun lassen die Ausdrücke, welche gebraucht sind, wenn es sich um den Schutz deutschen Gebiets, deutschen Besitzes u. s. m. handelt, durchaus zweifelhaft, ob privatrechtliches Eigenthum des deutschen Reichsfiskus, oder ob deutsches Territorium gemeint sei, ein staatliches Territorium, welches unter deutscher Staatshoheit steht.
Der Erwerb eines Hafens als solcher ist nicht wohl Gegenstand des Privatrechts, und ich kann mir nicht wohl denken, daß eine Rhede oder ein Seehafen auf Grund eines Privatrechtstitels erworben wird.
Wenn von einem Kauf eines Hafens die Rede ist, so ist damit, glaube ich, die Grenze des privatrechtlichen Erwerbes bereits überschritten.
Meine Herren, ich habe an diese Betrachtungen keinen positiven Antrag zu knüpfen, ich bin auch weit davon entfernt, hier das Bessere den Feind des Guten sein zu lasten.
Der Vertrag verdient unzweifelhaft unsere Genehmigung, aber ich wollte die Gelegenheit doch nicht vorübergehen lasten, um darauf aufmerksam zu machen, daß einerseits in der Durchführung des Art.
2 wegen des Ausdruckes „der kriegführenden Parteien ''eine große Gefahr des Mißverständnisses gelegen scheint, und ebenso, daß die daselbst genannten deutschen Besitzungen einer verschiedenen Interpretation und verschiedenen Auffassung fähig wären.
Ich will nicht schließen, ohne das Vertrauen auszusprechen, daß die Bedenken, welche ich an die Fassung des Artikels anknüpfte, durch eine Ausführung des Vertrags beseitigt werden, die dem Sinne des Vertrags entspricht, welcher heute von allen Rednern des Hauses hervorgehoben worden, und wie ich glaube, auch seitens der Herren Vertreter der Reichsregierung.
Präsident: Der Herr Kommistarius des Bundesraths Geheimer Legationsrath von Kufferow hat das Wort.
Kommistarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kufferow: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat einen Zweifel darüber angeregt, ob der Paziszent, mit dem Vertrag abgeschlossen worden, der richtige gewesen ist.
Zn der Denkschrift ist ausgeführt, daß, während in Tonga Wan sich in wenig Tagen über einen Vertrag hat einigen können, die Verhandlungen über einen Vertrag mit Samoa Jahre gedauert haben; gerade weil es schwierig wär einen Paziszenten zu finden, der von ganz Samoa als die Regierung des Landes anerkannt wurde.
Es geht aus der Denkschrift hervor, daß die beiden streitenden Parteien die Puletua und die Taimua nach vergeblichen Vermittelungen in Krieg gerathen sind, daß die Puletua überwunden, und die Taimua als Landesregierung anerkannt wurde, und zwar zunächst von Amerika.
Das Reich hatte keinen Grund, seinerseits die Rechtmäßigkeit und Rechtsbeständigkeit dieser Regierung anzuzweifeln- nachdem die Regierung der Vereinigten Staaten mit dem Abschluß eines Vertrags vorangegangen war.
Wenn es ferner bedenklich erscheinen möchte, ob der Vertrag später noch als zu Kraft bestehend und rechtsgültig werde angesehen werden, wenn in Samoa eine andere Partei ans Ruder kommen sollte, so muß man den kaiserlichen Vertretern das Zeugniß geben, daß sie mit großer Voraussicht gehandelt Haben, indem sie am 3., beziehentlich 5.
Juli 1877 Abmachungen mit beiden streitenden Parteien geschlossen haben, die dahin gingen, daß die zur Herrschaft gelangende Partei verpflichtet sein solle, Deutschland dieselben Rechte einzuräumen, wie jeder anderen Macht.
Wenn daher ein neuer Bürgerkrieg ausbräche und die Taimua besiegt würde, so würde schon die Abmachung mit der Puletua vom 5.
Juli 1877 uns dieser Partei gegenüber gegen Nichtanerkennung unserer Vertragsrechte sichern.
Der von dem geehrten Herrn Vorredner im zweiten Artikel zum Gegenstand einer Kritik gemachte Passus „die Okkupation der Landeshäuser u. s. w. durch die kriegführenden Parteien ''hat die Bedeutung, daß er die Neutralität der im deutschen Eigenthum befindlichen Häuser und Ländereien vertragsmäßig sichert, während die Sicherung der Neutralität dieser Gegenstände früher der Gegenstand nur vorübergehender Abmachungen bildete, wie z.
B. derjenige vom 6.
Juni 1876, und der vom 3. respektive 5.
Juli 1877.
Also dieser Passus bedeutet weiter nichts, als daß, wenn wieder einmal ein Bürgerkrieg ausbrechen ssollte, die streitenden Partein sich verpflichten, für Beschädigung deutschen Eigenthums aufzukommen.
Diese Bestimmung bildet also das Fundament für etwa hieraus entstehende Reklamationen.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte über Art.
II und frage, ob Sie eine Abstimmung darüber verlangen.
Weder Vorlesung noch Abstimmung wird verlangt, ich konstatire, daß Art.
II nach der Vorlage der verbündeten Regiermigen angenommen ist.
Wir kommen zu Art.
III.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Prinzen Nadziwill (Beuchen).
1
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): 1 Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich beim dritten Artikel eine Fortsetzung der Rede des Herrn Abgeordneten von Schorlemer zu geben beabsichtige; ich habe vor 2 Jahren in Bezug auf den Vertrag mit Tonga zu Art.
3 ziemlich dasselbe sagen wollen, was heute vom Herrn Abgeordneten von Schorlemer bemerkt worden ist, habe aber dabei so schlechte Erfahrungen gemacht, daß ich es heut kaum wagen möchte, dasselbe Gebiet zu betreten.
Außerdem verdient es gewiß große Dankbarkeit, daß Sie die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Schorlemer mit so großer Ruhe und Aufmerksamkeit angehört haben.
Meine Bemerkungen sollen nur eine kurze Anfrage an die verbündeten Regierungen motiviren.
Der He« Staatssekretär von Bülow hat in seiner Einleitung zu dieser1Vorlage1sich1gleichsam entschuldigt, 1 daß er dem1Reichstag1trotz1dessen1so sehr in Anspruch genommene Zeit einen so ausführlichen Bericht vorgelegt 1613 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Juni 1879. habe.
Zn dieser Beziehung muß ich mich den Dankesworten der bisherigen Redner anschließen und meinerseits sagen, daß ich lange kein so interessantes und belehrendes Schriftstück gelesen habe, wie die von seiten der kaiserlichen Marineoffiziere, des Konsuls, sowie der anderen diplomatischen Vertreter uns vorgelegten Berichte.
Nur ein Mangel hat mich in Erstaunen gesetzt, und wenn es nicht unbescheiden wäre, hätte ich vielleicht den Anspruch zu erheben, noch etwas mehr zu erfahren, als was in diesem Schriftstück gegeben ist.
Es ist uns mitgetheilt der Wortlaut der Verträge zwischen Samoa und England und zwischen Samoa und Amerika, dagegen ist der Vertrag, der, wenn ich nicht irre, schon 1873 oder 1874 zwischen Tonga und Frankreich abgeschlossen worden ist, nicht mitgetheilt worden- er findet sogar in den vorli eg enden amtlichen Aktenstücken keine Erwähnung; ich erinnere mich aber aus dem Vertrage mit Tonga, daß damals ein von Frankreich abgeschlossener Vertrag als Präzedenzfall angeführt wurde.
Ich weiß es nicht genau ist es in den vorliegenden Aktenstücken oder bei dem Vertrage mit Tonga, wo ausdrücklich aus diesen französischen Vertrag mit der Bemerkung hingewiesen wurde, gesagt, daß Art.
3 dem Art.
3 oder einer anderen Nummer des französischen Vertrags entspreche, in welchem gleichfalls eine Garantie für die Vertreter der katholischen Religion in Samoa gefordert wird.
Von diesem Vertrage wissen wir nichts, er ist hier nicht abgedruckt, ich habe ihn mir selbst nicht verschaffen können und ich würde, sollte eine ähnliche Vorlage an das hohe Haus kommen, sehr wünschen, daß er wenigstens der Vollständigkeit wegen, mit vorgelegt würde, schon aus dem Grunde, weil in Bezug auf Art.
3, betreffend die Wahrung der religiösen Interessen, das deutsche Reich allein mit Frankreich sich in Uebereinstimmung befindet, während diese Frage in dem englischen und amerikanischen Vertrage fehlt.
Zch finde das um so mehr anerkennenswerth, als wahrscheinlich die kaiserliche Regierung sich hat selbst sagen müssen, daß gerade diese Bestimmung nothwendiger Weise zu den Bemerkungen hat führen müssen, die wir so eben von dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer gehört haben.
Hiermit verbinde ich eine andere Bitte an die kaiserliche Admiralität.
Es ist mir bei Lektüre der Berichte der kaiserlichen Marineoffiziere allgemein aufgefallen, daß die Miss ion sverhältnisse, wie sie auf den Inseln des polynesischen Archipels bestehen, kaum oberflächlich erwähnt sind, und doch meine ich, daß sowohl die Handelsintereffen als auch die Konsularinteressen der Inseln in nothwendigem Kontakt und in enger Verbindung mit den Missionsinteressen stehen.
Es ist ja bekannt, daß die deutschen Kaufleute auf den Inseln ihre Arbeiter nur von jenen Inseln beziehen, daß sich also ein gegenseitiges Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bildet.
Ein unmittelbarer Einfluß der Kaufleute auf die Insulaner in zivilisatorischer Beziehung findet kaum statt, dagegen ist uns sicher, daß die Missionäre, sowohl die Methodisten, als die katholischen auf Samoa, einen bedeutenden Einfluß in zivilisatorischer Beziehung auf das Volk haben dadurch, daß sie der samoanischen Sprache durchaus mächtig sind.
Nun fällt es mir auf, daß, während in den Berichten an die kaiserliche Admiralität von methodistischen Missionären nebenbei und zwar in meist wenig vortheilhaster Weise gesprochen wird, mit keinem Worte erwähnt ist, daß im Jahre 1877, aus welchem die meisten dieser Berichte stammen, der französische Bischof Elloy, welcher zweimal auf Seite 34 und 36 bei der Verhandlung des englischen Kommandore Hoskius mit der Taimua in Anwesenheit des deutschen Konsuls Weber als Dolmetscher erwähnt wird, auf einem französischen Schiffe eine Rundreise durch die Inseln des polynesischen Archipels gemacht und im Jahre 1878 über diese Reise einen ausführlichen und in kulturhistorischer Beziehung höchst interessanten Bericht geschrieben hat, welcher mir hier vorliegt.
Ich werde mir erlauben, bei der Generaldebatte der dritten Lesung einiges daraus mitzutheilen, weil ich fürchte, Ihre Geduld zu sehr in Anspruch zu nehmen, wenn ich es bei diesem Artikel thue.
Es ist aber in der That auffallend, daß die Existenz dieser katholischen Mission, die Rundreise dieses Bischofs, welcher ja den deutschen Beamten in Samoa bekannt sein muß, weil er den Verhandlungen in Anwesenheit des deutschen Konsuls Weber am 30.
Mai 1876 als Dolmetscher beiwohnte, mit keiner Silbe erwähnt ist.
Der Bericht des französischen Bischofs Elloy enthält so interessante Aufschlüsse Über die Zivilisation jener Völker, über die Art und Weise, wie die Jugend in Religion, Lesen und Schreiben unterrichtet wird, daß ich mir vorbehalten muß, bei der Generaldebatte der dritten Lesung dem Herrn Abgeordneten Bamberger zu antworten, somit für die Ehre jener höchst bildungsfähigen Bevölkerung einzutreten.
Was die Redaktion des Art.
3 betrifft, so ist smir ein Widerspruch aufgefallen.
Während es in der Denkschrift der kaiserlichen Regierung Seite XX.
heißt: Die Artikel I., II.
und III.
entsprechen im Wesentlichen denselben Artikeln unseres Vertrages mit Tonga, sagt der Konsul Weber in seinen Bemerkungen zum vorliegenden Vertrage Seite 187: der ganze Artikel ist von geringer praktischer Wichtigkeit, fand aber doch in einer im Vergleich zu dem korrespondirenden Artikel des Longavertrages abgekürzten Weise Aufnahme, weil hierin die Gleichstellung der Samoaner mit deutschen Staatsangehörigen unbedenklich war.
Was die „Gleichstellung ''betrifft, so hat bereits der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst darauf geantwortet, aber der Herr Konsul Weber irrt sich, wenn er meint, daß hier eine Verkürzung Art.
3 des Tongavertrags vorliege, nein, es ist im Gegentheil eine Erweiterung.
Zn Art.
3 des Tongavertrages heißt es einfach nach den Worten, welche in beiden Verträgen identisch sind: unter Beobachtung der kirchlichen Schicklichkeit und angemessenen Achtung der Landesgesetze, der Sitten und Gebräuche u. s. w. Dagegen heißt es in dem Art.
3 des Samoavertrags, Alinea 2 in erweiterter Form: Zn allen diesen Fällen haben die Samoaner in Deutschland sich den Gesetzen und Verordnungen des Landes ich lasse dahingestellt, ob hier unter „Land ''nur Deutschland als Reich oder auch die Einzelstaaten mit ihren Verordnungen zu verstehen sind zu unterwerfen und sich nach den betreffenden Sitten und Gebräuchen zu richten, sowie die kirchliche Schicklichkeit zu beobachten.
Zch darf annehmen, meine Herren, daß die kaiserliche Regierung dem Herrn Konsul Weber alle Verhandlungen, welche in diesem Hause über den Tongavertrag gehalten worden sind, zugeschickt hat, und ich darf mich vielleicht in Folge der Bemerkungen, die ich über Art.
3 des Tongavertrags am 20.
April 1877 gemacht habe, als den intellektuellen Urheber dieser Erweiterung, die sich auf bekannte in Preußen bestehende Gesetze bezieht, betrachten, was freilich mir zur Ehre, den Samoanern dagegen weniger zum Vortheil gereichen würde.
Ich habe diesen Bemerkungen nichts weiter hinzuzufügen; aber diesen Widerspruch mit der Auffassung des Konsuls Weber glaubte ich erwähnen zu sollen.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort über den Art.
III; ich schließe die Debatte.
Der Herr Geheimrath von Kusserow hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Legalionsrath von Kusserow: Ich erlaube mir, noch verschiedene hierher gerichtete Fragen zu beantworten.
Auf die 1614 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Juni 1879. letzte Frage, ob die Reichstagsverhandlungen über den Tongavertrag dem Herrn Konsul Weber zugesandt worden seien, kann ich bejahend antworten.
Wir waren es dem Konsul Weber umsomehr schuldig, ihm die stenographischen Berichte mitzutheilen, als die Berichte über die dritte Lesung für ihn die Beruhigung enthielten, daß die Kritik, welche bei der ersten Lesung hier und da in redaktioneller Beziehung ausgeübt worden, gewissermaßen ausgeglichen wurde durch die unbedingte Anerkennung, die dem Inhalt des Vertrags namentlich in dritter Lesung gezollt wurde.
Wenn der geehrte Herr Vorredner unter dem vielen Material, welches dem Reichstag vorgelegt worden ist, den Vertrag zwischen Frankreich und Tonga vermißt, so liegt dies einfach darin, daß.
dieser Vertrag für uns nicht in Betracht kommt.
Wir haben den Vertrag zwischen Samoa und Amerika und den Vertragsentwurf zwischen Samoa und England mitgetheilt, weil diese Verträge neben unserem Vertrage mit Tonga zu den Grundlagen gehörten, auf welche dieser Samoavertrag aufgebaut worden ist.
Der geehrte Herr Vorredner thut aber dem auswärtigen Amte Unrecht, wenn er sagt, daß dieser französisch-samoanische Vertrag dem Reichstag gegenüber nie erwähnt worden sei.
Zn der Denkschrift des Tongavertrags heißt es: Art.
3 sichert die unbedingte Freiheit des Kultus und die ungehinderte Ausübung religiöser Gebräuche bei Begräbnißfeierlichkeiten.
Diese Bestimmung ist gerade gegenüber einem erst jüngst zum Christenthums bekehrten Volke nicht zu unterschätzen.
Auch Frankreich hat deshalb einen Vertrag mit Tonga zur Sicherung der freien Ausübung des katholischen Kultus abgeschlossen (bis jetzt der einzige Staatsvertrag Tongas mit fremden Mächten.
Jedenfalls trifft die entschuldigende Einleitung des Herrn Staatssekretärs wegen des großen Umfangs des dem Reichstag mitgetheilten Materials gegenüber dem Herrn Vorredner nicht zu.
Wir haben angesichts der Masse der uns vorliegenden Aktenstücke, bei der Auswahl der zur Beurtheilung nothwendigsten gewissermaßen zu kämpfen gehabt.
Zch kann übrigens versichern, daß die Verdienste der katholischen Mission dem auswärtigen Amte durchaus nicht unbekannt sind, und daß, wenn dies irgendwie zur Erläuterung der Sache dienlich gewesen wäre, auch alles hierauf bezügliche und etwa dem auswärtigen Amte zugänglich gemachte Material mitgetheilt worden sein würde.
Präsident: Nachdem ein Vertreter des Bundesraths gesprochen hat, ist die Debatte wieder eröffnet.
Zch ertheile dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill das Wort.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Persönlich möchte ich nur bemerken, daß der Herr Vertreter der Bundesregierungen mich wohl überhört haben muß.
Zch habe ausdrücklich gesagt, daß die Stelle, die er hier verlesen hat aus dem im Zahre1877 abgeschlossenen Vertrag mit Tonga, mir bekannt sei.
Aus dieser Quelle habe ich auch nur allein Kenntniß davon bekommen, daß überhaupt Frankreich einen Vertrag mit Tonga abgeschlossen hat.
Was die Sache selbst betrifft, so enthalte ich mich aus sehr einleuchtenden Gründen irgend einer Antwort darauf, da die Vertreter der Regierungen ja ihre Gründe haben können, um bestimmte Dinge aus den Aktenstücken über die Verträge auszulassen, und ich mich nicht für berechtigt halten kann, nach den Gründen zu fragen; aber den Wunsch habe ich immer noch.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort;.
ich schließe die Debatte abermals.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
III.
Verlangen die Herren, daß er nochmals verlesen wird
Das ist nicht der Fall, verlangen die Herren eine besondere Abstimmung
Es ist auch das nicht der Fall.
Zch darf annehmen und k-onstatire, daß Art.
III in zweiter Lesung genehmigt worden ist.
Zch eröffne die Debatte über Art.
IV.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte und konstatire, wenn niemand eine besondere Abstimmung verlangt, auch nicht das Verlesen verlangt wird, daß Art.
IV in zweiter Lesung angenommen ist.
Art.
V. Der Herr Abgeordnete Haerle hat das WortAbgeordneter Haerle: Meine Herren, die Bestimmungen des tz 5 scheinen mir doch nicht ganz vollständig im Einklänge mit denjenigen Erklärungen, welche der Herr Staatsminister von Bülow heute wiederholt gegeben hat, zu stehen; der Herr Staatsminister von Bülow hat gesagt, daß wir bei Abschließung dieses Vertrags, kein Monopol zu erreichen, uns bemüht hätten.
Nun enthält aber dieser Artikel 5 faktisch ein Monopol, welches der deutschen Regierung dort in Samoa eingeräumt werden soll.
Es heißt nämlich in Betreff des Hafens von Saluafata: Zedoch darf die Regierung von Samoa in Bezug auf diesen Hafen und seine Ufer keiner anderen Nation gleiche Rechte, wie die der deutschen Regierung gewährten, bewilligen.
Meine Herren, ich möchte fürchten, daß dieses Vorrecht, welches wir da erlangt Haben, und welches vielleicht nach den lokalen Verhältnissen ein recht nützliches sein kann, gerade zu solchen Verwicklungen, wie sie der Herr Abgeordnete Bamberger schon bezeichnet hat, führen möchte.
Wenn es irgend einem anderen seefahrenden Staate, zum Beispiel Amerika, welches ja vorzugsweise dort in jenen Gegenden mit uns konkurrirt, gefallen würde, in demselben Hafen auch ein Kohlendepot anzulegen, so würden wir wahrscheinlich, um dies zu verhindern, bloß auf uns selbst angewiesen sein, wir würden von der so außerordentlich schwachen Regierung von Samoa nicht erlangen können, daß sie ein solches Vorgehen der amerikanischen Regierung hemmen und ihm entgegentreten würde; wir werden in die Lage versetzt werden, daß wir mit eigenen Mitteln ein solches Vorgehen verhindern müßten.
Zch möchte nun aber glauben, daß eine derartige Verwicklung wegen eines solchen kleinen Nutzens keineswegs im Interesse des deutschen Reichs stehen könnte.
Zch möchte mir erlauben, an den Herrn Staatsminister die Frage zu richten, ob denn diese Vertragsbestimmung Aussicht hat, von den anderen seefahrenden Staaten anerkannt zu werden.
Präsident: 1 Der Herr Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des auswärtigen Amts Staatsminister von Bülow: Zch erlaube mir darauf ganz einfach zu antworten, daß die ausschließende Bestimmung, die sich hier am Schlüsse des zweiten Absatzes findet, ganz einfach die Einräumung des Benutzungsrechts ist: man hat den und den Platz für so und so viel Gebäude, Anlagen u. s. w. Es ist durchaus keine Kolonial- oder Mottopolisirungspolitik, sondern bloß der einfache Grundsatz: wo ich meinen Fuß hingestellt habe, soll so lange kein Anderer ihn hinstellen dürfen.
Uebrigens ist es nicht verfänglich, schon aus dem Grunde, weil die amerikanische Regierung, uns vorangehend, den Hafen Palu Palu erworben hat, um für die amerikanischen Schiffe einen solchen Ankerplatz zu haben.
Zch glaube, es ist daher im Einverständniß mit allen Betheiligten und der praktischen Entwicklung der Dinge angemessen, daß dieser Hafen für die Benutzung der deutschen Kriegsschiffe refervirt ist.
Ein Schritt auf dem Wege der Kolonisationspolitik oder Ausschließung anderer ist darin in keiner Weise enthalten.
Die Inseln sind groß und haben sehr viel schöne Häfen, und daß die eine oder andere Nation sich einen Hafen sichert, damit ihre Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Zuni 1879.
Schiffe einlaufen, hat meines Wissens und meiner Erfahrung nach von keiner Seite Anstoß erregt und erregen können.
(Der Abgeordnete Haerle meldet sich zum Wort.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingereicht von dem Herrn Abgeordneten von Gerlach.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
V. Die Verlesung wird nichl verlangt.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche den Art.
V in zweiter Lesung nach der Vorlage annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit, der Art.
V ist angenommen.
Zch eröffne die Debatte über Art.
VI der Vorlage.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe sie.
Eine Abstimmung wird auch hier nicht verlangt; ich konstatire die Annahme.
Art.
VH desgleichen.
Art.
VUl desgleichen.
Zch eröffne die Debatte über Art.
IX und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuchen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Meine Herren, der Art.
9 des Vertrages lautet: Außer den in den vorstehenden Artikeln gedachten verschiedenen Vereinbarungen bleibt auch die Regelung der Zivilstands- und anderer noch nicht berührter Verhältnisse der Angehörigen und Schutzgenossen des einen Staates während des Aufenthalts in dem Gebiete des anderen Theils, wie auch die Feststellung der Rechte, Befugnisse und Verpflichtungen der gegenseitigen Konsularvertretung und der in Bezug auf den Handel noch unerledigten Punkte, einer Vereinbarung der beiderseitigen Regierungen vorbehalten.
Die Regelung der Zivilstandsverhältnisse, welche ja hier nach dem Wortlaut des Art.
9 sich nur auf die Angehörigen der deutschen Nationalität bezieht, hat doch eine größere Bedeutung.
Zn dem Bericht wird erwähnt, daß zwei Deutsche, welche auf zwei entlegenen Inseln leben, mit eingeborenen Samoanerinnen verheiratet sind.
Es kommen also auch Heiraten von Europäern mit dortigen Eingeborenen vor, und deshalb sind die Zivilstandsverhältnisse der Letzteren nach dem geltenden samoanischen Rechte für die deutsche Regierung nicht ganz ohne Interesse.
Nun möchte ich mir die Frage erlauben, ob die einschläglichen Verhältnisse in Bezug auf die Ehe nach samoanischem Rechte der deutschen Regierung in irgend einer Weise bekannt sind.
Der Herr Vertreter der Regierung sagte soeben, daß, wenn die MissionsVerhältnisse in irgend einer Weise von bedeutendem Interesse für die vorliegende Sache gewesen wären, sie auch Aufnahme in dem Artikel würden gefunden haben.
Zch erlaube mir zu bemerken, daß ich meinerseits kaum glaube, daß solche Berichte über die Missionsverhältnisse von der kaiserlichen Marine eingegangen sind, ohne daß sie Aufnahme gefunden hätten.
Zch glaube das daraus schließen zu können, daß in den vorliegenden Berichten gerade die Angelegenheiten der Mission kaum oberflächlich berührt werden.
Auf der anderen Seite aber sind mir Berichte von Missionären bekannt, die mir hier 1615 im beglaubigten Abdruck vorliegen, und die ich gern den Herren zur Verfügung stellen würde, in welchen sich höchst interessante Aufschlüsse über die dortigen Verhältnisse befinden.
Nach meiner Auffassung, so weit ich nämlich unterrichtet bin, haben wir hier in kulturhistorischer Beziehung ein ganz unvollkommenes Bild der dortigen Verhältnisse, ohne daß ich dadurch einen Vorwurf aussprechen will.
Nach den Berichten, die mir vorliegen, besteht ein sehr merkbarer Unterschied in Bezug auf die Eheverhältnisse der Eingeborenen zwischen der Tongagruppe und einigen anderen Znseln, welche unter der Leitung katholischer Missionäre stehen, z.
B. der kleinen Znsel Usa oder Wallis nordwestlich von Samoa.
Zn dem bereits erwähnten Berichte des französischen Bischofs Elloy heißt es in Bezug auf diesen Punkt, nach einigen allgemeinen Klagen über die dortigen traurigen religiösen Verhältnisse: Um nur einen Punkt anzuführen, hat die Ehescheidung bei den methodistischeu Tonganern die alte Vielweiberei ersetzt.
Die Unlöslichkeit der Ehe, welche das Evangelium so stark betont, wird von den methodistischen Predigern verworfen.
Die Ehe wird auf Tonga mit unglaublicher Leichtigkeit gelöst; es genügt, daß der Theil, welcher eine Trennung wünscht, sich zum Prediger begebe; daher gibt es denn auch in einem einzigen Zahre auf Tonga mehr als 200 Ehescheidungen.
Dieser abscheuliche Mißbrauch beginnt selbst den Eingeborenen aufzufallen.
Wenn nun diese Darstellung richtig ist, worüber der Konsul der Znseln Aufschluß zu geben am besten in der Lage ist, so bietet sich uns hier ein so trauriges Bild der dortigen Verhältnisse, daß es wohl berechtigt erscheint, die Aufmerksamkeit der hohen Regierungen und ihrer Vertreter in Samoa auf diesen Punkt zu lenken, besonders wenn man in Betracht zieht, daß auch Europäer mit Samoanerinnen verheiratet sind.
Auf der Znsel Wallis dagegen, die in den Konsularund Marineberichten gar nicht erwähnt ist sind die Verhältnisse ganz anders; die Bevölkerung vermehrt sich schnell, ist in einem friedlichen und guten Zustande, während auf den Samoainseln ein fortwährender Kriegszustand herrscht.
Zch glaube daher, daß es die Aufgabe der Regierung sei, ihre Aufmerksamkeit auf diese Zustände zu richten und ihre Behörden respektive die Admiralität zu veranlassen, zuverlässige Berichte darüber herbeizuführen, und namentlich auch eine Aufklärung darüber zu geben, worin wohl der von mir hervorgehobene Unterschied seine Erklärung finde.
Ueber die von mir erwähnten Thatsachen habe ich anderweite Berichte nicht erlangen können, und ich muß bis zum Beweise des Gegentheils annehmen, daß die hohe Regierung auch über diese Zustände nicht besser unterrichtet sei, denn ich habe weder in unserer Bibliothek noch sonstwo Näheres über diese Verhältnisse gefunden und in der königlichen Bibliothek habe ich umsonst schon vor zwei Zähren nach den ausgezeichneten „Xnrmlss äs a propaZation äs a kol ''aus Lyon gefragt, welche unter dem Titel „Jahrbücher zur Verbreitung des Glaubens ''auch in deutscher Sprache erscheinen und welche ein massenhaftes Material von höchstem kulturhistorischem und religiösem Interesse enthalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ueber den letzten Punkt bin ich in der Lage eine Aufklärung zu geben.
Darum gestatte ich mir, überhaupt das Wort zu nehmen.
Die betreffende Znsel Wallis, die eben der Prinz Radziwill erwähnt hat, ist ganz katholisch; dort herrscht eine Königin, die bekehrt ist.
Ueberhaupt sind bereits mehrere unter den Tongainseln, deren Bevölkerung das Licht des Glaubens angenommen haben, auf welchen ganz geordnete Verhältnisse be1616 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Juni 1879. stehen.
Deshalb besteht dort keine Ehescheidung, vielmehr ist alles auf der Insel Wallis in bester Ordnung.
Ich möchte bei diesem Anlaß hinweisen auf eine Anführung, die ich mit besonderem Interesse gelesen habe in der allgemeinen Mittheilung zu dem betreffenden Vertrage, wenn ich nicht irre, auf Seite 212, bezüglich Auswanderung.
Dort wird hervorgehoben das scheint mir ein Punkt zu sein, der die Aufmerksamkeit des hohen Hauses durchaus verdient: daß die Samoainseln im Stande seien, eine sehr große Bevölkerung zu ernähren, und daher die beste Gelegenheit geboten sei für eine ehrliche Einwanderung, von Kapital unterstützt, welches durchaus nothwendig sei, um die nöthigen Handwerkszeugs zu beschaffen und neue Industrien hervorzurufen.
Nach den Mittheilungen, wie sie sich ergaben aus den Anlagen des Vertrags, ist die Inselgruppe von Samoa zur Zeit bewohnt von ungefähr 35 000 bis 40 000 Menschen, sie soll indeß früher 100 000 ganz wohl ernährt haben.
Weiter wird angeführt alle Herren, die einen Blick in dieses voluminöse Aktenstück hineingeworfen haben, werden dies gefundenhabenes besteht dort ein außerordentlich günstiges Klima, eine Beschaffenheit des Bodens, die für die Europäer ganz besonders günstig sei.
Ich möchte also die Aufmerksamkeit der hohen Bundesregierungen insbesondere des Reichskanzleramts darauf hinlenken, nicht um eine Kolonisation zu empfehlen, in der Beziehung stehe ich auf dem Boden des Herrn Abgeordneten Bamberger und bin durchaus der Ansicht, daß nur mit großer Vorsicht verfahren werden darf.
Da wir aber sehen, daß fortwährend ein großer Strom der Auswanderung aus verschiedenen Theilen Deutschlands abfließt, es wäre meines Erachtens den allgemeinen Interessen entsprechend, wenn solche Winke, wie sie sich hier finden, zur öffentlichen Kenntniß gebracht und in geeigneter Weise ausgenützt würden.
Ich möchte also, daß speziell der Herr Reichskommissar in Hamburg und Bremen, der diese Angelegenheit zu besorgen hat, zu Rathe gezogen würde, zumal er durch das Hamburger Haus Godeffroy, was vorzüglich die Kolonisation, wenigstens mehrere Pflanzungen angelegt hat, die besten Rathschläge erlangen könnte.
Es ist dann in den Mittheilungen, die eben von dem Herrn Bischof Elloy, den ich persönlich kennen zulernenGelegenheit gehabt habe, und der ein überaus einsichtiger Mann ist, ausgehen, angeführt ein Schreiben der Königin einer dieser Inseln.
Dieses Schreiben zeigt, wie auf einzelnen Inseln jetzt schon eine große Kultur besteht, eine solche, wie wir sogar für das Deutsche Reich, ja für jedes Land, sie nur wünschen können.
Es wird ausdrücklich in dem betreffenden Schreiben ausgesprochen- daß kein Volk gedeihen kann, welches nicht in der christlichen und religiösen Grundlage das Fundament seiner Gesetze erkennt, ein Ausspruch, der wahrlich eine.
große Weisheit zeigt, eine solche, wie ich glaube, daß sie für alle Länder, auch für das Deutsche Reich wohl zu beherzigen sein dürfte.
Präsident: Ich schließe die Debatte über Art.
IX.
Verlangen die Herren eine Verlesung desselben
Das geschieht nicht.
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung
Ich konstatire, daß eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und darnach Art.
IX angenommen ist.
Wir gehen über zu Art.
X.
Es verlangt niemand das Wort.
Da auch keine Verlesung verlangt wird, konstatire ich Annahme des Art.
X.
Art.
XI.
Desgleichen.
Artikel XII.
Desgleichen.
Artikel XIII.
Desgleichen.
Ich eröffne die Debatte über Ueberschrift und Einleitung des Vertrags.
Es verlangt niemand das Wort.
Ich konstatire die Genehmigung desselben.
Ich eröffne die Debatte über das dem Vertrage anhängende Protokoll.
Es verlangt niemand das Wort, es verlangt auch niemand eine besondere Abstimmung darüber; ich konstatire auch hier die Genehmigung.
Damit ist der Gegenstand erledigt und wir treten nunmehr in die Nr.
2 der Tagesordnung ein: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verfassung und die Verwaltung ElsaßLothringens (Nr.
238 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, die allgemeinen Diskussionen über die Grundsätze der Vorlage, auf welche nach Ihrer Geschäftsordnung die erste Berathung sich beschränkt, hat in der Hauptsache schon bei der Verhandlung stattgefunden, welche über den Antrag Schneegans und Genossen geführt worden ist.
Der vorliegende Gesetzentwurf entspricht dem Programm über die Ausgestaltung der politischen und Verwaltungsverhältnisse des Reichslandes, welches der Herr Reichskanzler bei jener Verhandlung in allgemeinen Umrissen gezeichnet, und welchem der Reichstag beinahe einmüthig zugestimmt hat.
Wenn ich bei dieser Sachlage mir das Wort erbeten habe, um den Gesetzentwurf einzuführen, so kann es nicht meine Aufgabe sein, nochmals die Gründe speziell darzulegen, aus welchen die Regierung sich bereit gefunden hat, den von den elsaß-lothringischen Abgeordneten ausgesprochenen Wünschen entgegenzukommen, ebenso wenig die Begrenzung zu motiviren, innerhalb deren, gegenüber weitergehenden Bestrebungen, dies Entgegenkommen im Hinblick auf die Interessen des Reichs sich zu halten genöthigt war.
Ich wünsche zunächst nur über die formale Behandlung der Vorlage eine Erläuterung zu geben, die in den gedruckten Motiven eine Erwähnung nicht gefunden hat, und deren Mangel möglicherweise zu einer Mißdeutung Anlaß geben könnte.
Sie betrifft die unmittelbare Vorlegung des Gesetzentwurfs an den Reichstag ohne vorgängige Befassung des Landesausschusses mit demselben.
Der Gesetzentwurf verdankt seine Entstehung zum großen Theil den Anregungen, welche im Landesausschusse wiederholt gegeben worden sind.
Er ist bestimmt, die im Lande laut gewordenen Wünsche auf eine Umgestaltung seiner Verfassung zu erfüllen.
Es hätte unter diesen Umständen anscheinend nahe gelegen, ihn mit dem Landesausschuß zu vereinbaren und durch die Zustimmung der Landesvertretung ihm eine festere und gedeihliche Wirksamkeit sicherer verbürgender Basis zu geben, als möglicherweise für ihn gewonnen wird, wenn die Reform lediglich im Wege der Reichsgesetzgebung festgestellt und so dem Lande ohne Mitwirkung seiner engeren Vertretung gleichsam aufgenöthigt wird.
Es ist gleichwohl davon abgesehen worden, weil der Entwurf Aenderungen von Gesetzen herbeiführen soll, welche als Reichsgesetze erlassen worden sind.
Es gilt dies von dem Gesetz über die Vereinigung von Elsaß Lothringen mit dem Reich, vom 9.
Juni des Jahres 1871- dessen Bestimmungen über die ministerielle Stellung des Reichskanzlers eine Modifikation erfahren.
Es gilt ferner von den Bestimmungen des Gesetzes vom 2.
Mai 1877, betreffend die Landesgesetzgebung,.
in welches der den Landesausschuß einsetzende kaiserliche Erlaß vom Oktober 1874 aufgenommen worden ist, und welches bezüglich der Zusammensetzung des Lattdesausschusses und der Erweiterung seiner Befugnisse in erheblichem Umfang abgeändert werden soll.
Der Bestimmung dieses letzterwähnten Gesetzes gemäß können elsaß-lothringische Landesgesetze, welche im Wege der Reichsgesetzgebung entstanden sind, auch nur im Wege der Reichsgesetzgebung aufgehoben oder abgeändert werden, eine Vorschrift, die zweifellos auch auf den Inhalt dieses Gesetzes selbst bereits Anwendung zu finden hat.
1617 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Zum 1879.
Aus diesem zwingenden formalen Grunde ist von der Einbringung des Gesetzentwurfs beim Landesausschuß abgesehen worden.
Es ist dies übrigens mit der beruhigenden Ueberzeugung geschehen, daß auch der Landesausschuß im Hinblick auf die bezeichnete Gesetzeslage eine andere Behandlung der Angelegenheit nicht erwartet hat.
Was nun den Inhalt des Gesetzentwurfs anlangt, so ist er gleichsam die Ausführung in Farben der im Umriß gezeichneten Skizze, welche der Herr Reichskanzler entworfen hat, und mit deren Hauptzügen die verbündeten Regierungen sich einverstanden erklärt haben.
Danach bleibt das rechtliche Verhältniß des Reichslands zum Reich im wesentlichen unverändert.
Die Souveränetät, welche nach dem Friedensvertrage und nach dem Vereinigungsgesetz beim Reich beruht, wird demselben erhalten; die Staatsgewalt, welche der Kaiser im Namen des Reichs auszuüben hat, verbleibt ihm; sie wird weder in dem Atel, aus welchem sie abgeleitet ist, verändert, noch in ihrem Umfang erweitert oder vermindert.
Auch bezüglich der gesetzgebenden Gewalt des Reichs, in deren Mitwirkung an der Landesgesetzgebung der Charakter des Reichslandes sich am bedeutsamsten manifestirt, tritt eine Aenderung nicht ein; nach wie vor bleibt der Bundesrath ständig Faktor der Landesgesetzgebung und der Reichstag tritt als solcher Faktor ein, wenn die Regierung mangels einer Verständigung mit dem Landesausschuß seine Mitwirkung in Anspruch nimmt; nach wie vor kann der Weg der Neichsgesetzgebung beschritten werden, er muß eingeschlagen werden, wenn es sich um Aenderung von solchen Landesgesetzen handelt, die ihm ihre Entstehung verdanken.
Nur in einem Punkte erfährt das Verhältniß des Reichslandes zum Reich eine Modifikation, darin nämlich, daß das Amt des verantwortlichen Ministers für Elsaß-Lothringen, welches nach H 4 des Gesetzes vom 9.
Zuni 1871 mit dem Amt des Reichskanzlers verbunden ist, von diesem gelöst und einem besonderen Träger, dem Statthalter, anvertraut werden soll.
Aber auch hier bleibt die rechtliche Lage in dem entscheidenden Punkte unberührt, daß die konstitutionelle Verantwortlichkeit selbst dem Reich und dessen Gewalten gegenüber bestehen bleibt und von ihnen nach wie vor geltend gemacht werden kann.
Die Trennung der ministeriellen Funktion von dem Amte des Kanzlers löst allerdings eine mächtige Klammer, welche das Reichsland an das Reich bindet; sie vermindert die Sicherheit dafür, daß bei der Verwaltung des Reichslandes das Reichsinteresse überall und stetig gewahrt werde, eine Sicherheit, die, theoretisch betrachtet, in der Vereinigung der Aemter in derselben Person am meisten verbürgt wird und die möglicherweise verringert wird, weil durch die Entfernung des Statthalters vom Sitz der Reichsgerierung die rechtzeitige Würdigung und Erkenntniß des Reichsinteresses unter Umständen erschwert werden kann; allein diese Trennung ist unumgänglich nöthig, wenn das andere hochwichtige Ziel erreicht werden soll, daß die zentrale Leitung der Verwaltung in das Land selbst verlegt wird, unumgänglich, weil unter dieser Voraussetzung der Reichskanzler, der seinen Amtssitz von der Residenz des Kaisers und der Reichsgewalt zu trennen nicht vermag, die Verantwortung für die Verwaltung zu übernehmen nicht im Stande sein würd e. Damit ist das Gebiet bezeichnet, auf welchem der Gesetzentwurf wesentliche und werthvolle Fortschritte bringt, nämlich das Gebiet der inneren Verfassung und der Einrichtung der Verwaltung.
Auf diesem Gebiet gewährt der Gesetzentwurf die Verlegung der Zentralverwaltung in das Land selbst, er bringt eine Vermehrung der Mitglieder des Landesausschusses und eine Erweiterung seiner Befugnisse durch Einräumung des Rechts der Initiative, er sichert endlich die unter den obwaltenden Umständen mögliche Vertretung der Interessen des Reichslands im Bundesrath.
Die Verlegung der zentralen Verwaltung von Berlin nach Straßburg entspricht jedenfalls einem der Begehren, die Verhandlungen des deutschen Reichstags, in solchen Kreisen der Bevölkerung, welche die durch den Frieden geschaffene Lage annehmen und sich in sie einzuleben wünschen, am häufigsten und dringendsten ausgesprochen sind.
Es mag sein, daß das Verlangen danach zum Theil in einer etwas übertriebenen Vorstellung von der Unselbstständigkeit und Abhängigkeit der im Lande bestehenden Verwaltung von der Zentralstelle beruht; andererseits wird es aber von der gewiß richtigen Erwägung diktirt, daß die höchste Regierungsgewalt von der Landesvertretung auf die Dauer räumlich nicht getrennt werden darf, wenn sie nicht die für eine ersprießliche Geschäftsführung durchaus nothwendige Fühlung mit der Bevölkerung verlieren soll.
Die Ausführung ist nun so gedacht, daß das Amt des Reichskanzlers fortan in Straßburg geübt werden soll, derart, daß in ihm die sämmtlichen ministeriellen Funktionen, von denen ein wesentlicher Theil bisher dem Qberpräsidenten übertragen war, sich wieder vereinigen.
Die Stellung des Statthalters soll überdies dadurch erweitert und gehoben werden, daß gewisse landesherrliche Befugnisse ihm vom Kaiser übertragen werden.
Welche Befugnisse vornehmlich dabei ins Auge gefaßt werden, darüber enthalten die Motive ausführliche Angaben.
Wenn es beim ersten Anblick ungewöhnlich scheinen mag, daß Befugnisse des Staatsoberhauptes und die Funktionen eines verantwortlichen Ministers in derselben Person vereinigt werden, so verliert diese Verbindung das Befremdliche, wenn man jene Befugnisse nach Art und Umfang näher prüft; es ergibt sich dabei, daß es sich im wesentlichen um solche Akte der Regierungsgewalt handeln wird, welche dem administrativen Gebiet angehören und in das Bereich jener Spezialdekrete fallen, in dessen Ausbildung das französische Staatsrecht außerordentlich weit geht.
Auch gegenwärtig würde übrigens der Kaiser schon ermächtigt sein, auf Grund des Gesetzes über die Einrichtung der Verwaltung derartige Befugnisse an Zentral- und Bezirksbehörden dauernd zu übertragen, nicht bloß widerruflich und zeitweise zu delegiren.
Das Ministerium, welches nach dem Vorschlag des Entwurfs dem Statthalter zur Seite treten soll, wird in sich die Funktionen vereinigen, die zur Zeit das Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen und das Reichsjustizamt übt, und welche von dem Oberpräsidenten wahrgenommen werden.
Auf seine Einrichtung soll die Einrichtung des Reichskanzleramts übertragen werden, wonach der Vorstand des letzteren als Stellvertreter des Reichskanzlers handelt, mit der Maßgabe jedoch, daß diese Vertretung nach dem Entwurf eine dauernde sein soll und durch das Gesetz selbst mit dem Amt des Staatssekretärs verbunden ist.
Diese Uebertragung schließt aus, daß die Verfassung des Ministeriums eine kollegiale sei; sie knüpft die Entscheidungen und die Verantwortung dafür an die Person des Vorstandes.
Was nun den Landesausschuß anlangt, so entspricht eine Vermehrung der Zahl seiner Mitglieder einem dringenden Bedürfniß nach Verstärkung der Arbeitskräfte, sie hat aber auch die ungleich wichtigere Bedeutung, daß weitere Kreise der Bevölkerung als bisher durch gewählte Vertreter an der politischen Thätigkeit sich betheiligen und an der Pflege des Gemeinwohls ihres Landes mitarbeiten können.
Für diese Thätigkeit öffnet sich ein um vieles weiteres Feld durch die Einräumung des Rechts zur Initiative.
Vermöge dieses Rechts wird der Landesausschuß aus einer mehr rezeptiven zu einer produktiven Stellung gelangen.
Bestrebungen und Ansichten, die sich nur gelegentlich in Form von Wünschen äußern konnten, können fortan ausführlich berathen und in Form von Beschlüssen zur Kenntniß der Regierung gebracht werden.
Zch beschränke mich auf diesen Ueberblick und versage es mir, einzelne Bestimmungen des Entwurfs näher zu begründen, um nicht der Spezialdiskussion vorzugreifen.
Zch sehe auch davon ab, die finanzielle Durchführbarkeit des Planes und die Wirkungen, die er in dieser Richtung äußern wird, näher darzulegen, weil ein besonderer Gesetzentwurf, 221 1618 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Zum 1879. der diese Seite der Sache ordnet, dem Reichstag bereits zur Beschlußfassung zugegangen ist.
Daß der Gesetzentwurf nicht alle Wünsche, die laut geworden sind, erfüllen wird, ist klar.
Ob er die Hoffnungen erfüllen wird, die sich an ihn knüpfen, hängt nicht allein von der Regierung, es hängt vornehmlich von den Elsaß-Lothringern selbst ab und von der Art, wie sie die Reform aufnehmen.
Wenn dies im Sinne der Regierung geschieht, wenn vornehmlich die Erkenntniß mehr und mehr sich Bahn bricht, daß das Interesse des Reichslandes mit dem des Reichs unlöslich verbunden sei, dann wird dieser Versuch denn auch dieser Schritt ist ein Versuch -—glücken.
Ich darf die Hoffnung aussprechen, daß der Reichstag den Maßnahmen, welche die Regierung für diesen Zweck dienlich und zulässig erachtet, grundsätzlich seine Zustimmung nicht versagen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr z« Franckenstei«: 1 Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: 1 Meine Herren, ich bin mir bewußt, daß ein feierlicher Augenblick in der Geschichte meines Vaterlandes jetzt da ist, ein Augenblick in dem dessen Schicksale auf eine Zeit auf längere vielleicht sich entscheiden werden.
Es ergeht deshalb an mich die Aufforderung, die Sache der Statthalterei, die in Vorschlag gebracht worden ist, mit allem Ernst zu prüfen und die guten und schlimmen Seiten, welche die Gesetzesvorlage in sich enthalten mag, auseinanderzuhalten, gerecht zu werden demjenigen, was als gut uns erscheint, zu kritisiren, was uns als ungenügend oder verwerflich vorkommt, und dadurch in die Diskussion Licht zu bringen über die Stellung, welche das Elsaß zu den Vorschlägen der Regierung nimmt.
Als vor einigen Monaten in den öffentlichen Blättern kund geworden war, daß eine, was man damals nannte neue Konstitution für Elsaß-Lothringen ausgegeben werden solle, da entstand nicht bloß im Reichslande, sondern auch im Reiche allgemein eine recht freudige Aufregung.
Mir kam es vor, als wie ein frischer Luftzug bei schwüler drückender Atmosphäre, und wo ich Deutschen begegnete, sagten sie mit Genugthuung: nun wird Elsaß-Lothringen frei.
Dieses Programm erschien uns als gar zu rosig-gefärbt.
Wir, die wir feit manchen Zähren von manchen harten Schicksalsschlägen erreicht worden, wir sind nicht sehr geneigt, an schöne Glückstage zu glauben, und erwarten zuerst Thaten, bevor wir in den Jubel einschlagen, der vielleicht in Klagen austönen könnte.
Nun kömmt die Vorlage.
Wenn man derselben näher auf den Grund sieht, dürfte die Stellung, die wir damals einnahmen, als von Seite unserer Kollegen, die sich von der Autonomie nennen, zu dieser Vorlage angeregt wurde, die warnende, ich möchte sagen- kühle Stellung, die wir einnahmen, dürfte durch die Vorlage, die uns unterbreitet worden, diese Stellung durchaus gerechtfertigt erscheinen.
Welches sind nun wenn wir näher auf die Vorlage eingehen die guten und die schlimmen Seiten, die an derselben hervorzuheben sind
Aber bevor ich auf diese Frage antworte, möchte ich eine A nmerkung hier anbringen.
Der Herr Vertreter der Regierung glaubte, diese Frage aufstellen zu müssen: Warum denn nicht, bevor diese Vorlage im Plenum eingebracht wurde, zuerst von Elsaß-Lothringern im Landeberathen oder begutachtet wurde.
Auch mir scheint die Frage wichtig.
Ich glaube, in einer so wichtigen Angelegenheit, wo es vor allem darauf ankommt, die Stimmung des Landes und die Forderungen des Landes, die allerdings schon einigermaßen bekannt geworden waren, näher und präzis zu kennen gegenüber den Ansichten der Negierung, wäre es wohl gerathen gewesen, die Organe des Landes über diese Vorlage zu befragen, d. h. dort nachzusehen, inwiefern die Vorlage ihren Wünschen, mehr noch ihren Forderungen und ihrem Recht entspricht.
Da das nicht geschehen ist, so mußte diese Vorlage im Büreau des Reichskanzleramts, so viel mir davon bekannt ist, 1 fertig gestellt werden; meine Herren, das ist nach meiner Ansicht ein Nachtheil, 1 weil, 1 wenn das1Büreau1allein die Dinge mache, dann kennt es vor allem seine Interessen, sein vermeintliches Recht.
1 Wenn es die1Theilung1macht zwischen Regierungsrecht und Volksrecht, dann ist zu befürchten, daß es sich den Löwenantheil zuschreibe.
Wir werden sehen, wenn wir näher auf die einzelnen Bestimmungen der Vorlage eingehen, daß diejenigen, welche sie vorbereitet haben, viel mehr durchdrungen waren von dem Gedanken, die Rechte derPegierung mehr als die Forderungen und Rechte des Landes in Betracht zu ziehen.
Es war aber dies v erh ängnißvoll, denn wenn so die Rechte, die billigen Forderungen unseres Volkes einseitig durch diejenigen zurechtgelegt werden, welche von dem Büreau aus dessen Geschicke lenken, dann ist zu befürchten, daß der edle, schöne, große Gedanke, der in das Büreau eingetragen wird, unter dessen meisternder und modelnder Hand verkümmere.
Ich möchte nicht gerade behaupten, daß aus dem Berg unserer schönen Hoffnungen die Maus der Fabel hervorgekommen sei, aber ich muß doch sagen, daß ich hier wenigstens in seinen Hauptzügen den dollmvoulns erkenne, welchem der Vertreter der Negierungen vor etwa zwei Zähren in einer öffentlichen Debatte, ich denke, in treuer Erfüllung seiner Thatenpflicht, den richtigen Namen beigelegt hat.
Was Anerkennung findet in dieser Vorlage, ist das, daß der erste Theil des Stichwortes, unter welchem angeregt wurde zu dieser Neugestaltung, daß der erste Theil durch diese Vorlage in der That erledigt erscheint.
Welches war das Stichwort, welches im Landesausschuß und auch in der Presse des Landes allgemein umgegeben war
Es hieß: wir verlangen die Negierung im Lande und durch das Land.
Nun wird durch diese Vorlage in der That der Schwerpunkt der Regierung oder wenigstens der Verwaltung in das Land verlegt, und das ist ein sehr glücklicher Gedanke, die Vollziehung eines Wunsches, den wir lange gehegt haben, den wir oft hier ausgesprochen haben, und dem auch in Straßburg Landesausschuß und Presse vielfach beigetreten sind.
Ich wünsche nur, daß diejenigen Beamten, welche dort zu Straßburg die Dinge in der Nähe sich ansehen werden, mit vorurtheilssreiem Blicke und ohne alle Voreingenommenheit ans Werk gehen möchten,.
Man hat uns einige Namen solcher genannt, welche diesem wichtigen Amt in unserem Lande warten sollen.
Nun, die Vergangenheit der Herren, die man uns genannt hat, verbürgt uns, daß sie mit einem tiefen Gefühl der Gerechtigkeit und Billigkeit ins Land kommen werden, und wir hoffen, daß sich dieses Gefühl auch stets und kräftig bethätigen wird.
Allein dazu ist eines erforderlich, daß bei Ausführung dieser Vorlage, wenn sie je durch das Haus zum Gesetz erhoben werden sollte, anders verfahren werden möge, als verfahren worden bei Ausarbeitung derselben.
Da bei der Abfassung dieser Vorlage selber die Organe des Landes nicht befragt wurden, so mußte man nothwendigerweise doch in diesem und dort sich von Zuträgern aus dem Lande belehren lassen.
Wenn man sich aber an solche wendet und hält, dann hört man nicht die Stimme des Landes, man hört höchstens die Stimme einer Partei, und diese Partei dürfte auch nicht die Hauptpartei im Lande fein, und vielleicht ist sie nicht einmal die Stimme einer Partei, sondern die Stimme einer Person, und manchmal wird sie sein die Stimme einer Person nicht nach der edelsten Seite ihres Wesens hin, sondern nach der niedrigen hin, dem persönlichen Interesse.
An der Stirn des Gesetzes steht ein Wort, das ich mit einigem Mißtrauen aufgefaßt habe.
Da heißt es: „der Kaiser kann ''.
Ueber dieses Wortes Sinn haben 1619 Deutscher Reichstag.
58. sich nun die Juristen herumgestritten; diese Herren haben ja den Brauch, über Zwirnfäden zu stolpern, und sie haben sofort einen Zwirnfaden erkannt, denn sie bemerken, da steht das kann, es steht da, als Unterlage desjenigen, in dessen Hände die größte Gewalt im Lande gelegt werden soll.
Man hätte, so meinen sie, setzen sollen: „es wird, denn es heißt auch später: „der Statthalter wird vom Kaiser ernannt, er wird vomKaiser abberufen '', es heißtauch: „derStaatsrath wird, der Minister wird.


Warum wird denn eben da der Statthalter auf ein hinfälliges kann hingestellt, so daß er, der das Fundament des Ganzen bilden soll, von einem Können, einem zufälligen, hinfälligen Können abhängen soll
Er erscheint hier als etwas, das man heute aufstellt und morgen wieder umwerfen kann.
Allerdings wollen wir nicht zu sehr diesen Ausdruck bemängeln; aber er hat großen Anstoß erregt, weil Manche daraus schließen, dis Statthalterschaft sei als etwas provisorisches, auf einen wechselvollen Willen gestelltes, je nach Umständen zu änderndes, die Stellung des Statthalters sei etwas prekäres und er selber nicht so ganz die Regierung des Landes im Lande.
Dann auch wird sofort hinzugefügt, „daß die Ausdehnung der Gewalten des Statthalters einer späteren kaiserlichen Verordnung vorbehalten sei, so daß eben seine Stellung, welche den Zentralpunkt bilden soll des Ganzen, und eine unentschiedene und am wenigsten festgestellte Erscheinung bildet, da hingegen die anderen Dinge, welche durch das1Gesetz1geschaffen werden sollen, wie das Ministerium des Staatsraths u. s. w. 1 im Gesetze fest und klar stehen.
Es1will1aber scheinen, 1 meine Herren, daß eben den Dingen in ElsaßLothringen durch einen festgestellten1Statthalter1dis1Bestimmtheit und die Festigkeit verliehen werden sollte, die nothwendig ist, und die man bisher vermißte.
Jedes zweite Jahr ward gemeistert und herumgemodelt an unseren Institutionen.
Als wir vor zwei Jahren, als die Debatte über den Landesausschuß stattfand, etwas festes, abgerundetes für den Landesausschuß verlangten, als wir denselben auf die Basis der allgemeinen Volksabstimmung versetzt wissen wollten, als wir verlangten, daß demselben die parlamentarische Initiative gegeben werde, entscheidende Stimme und Oeffentlichkeit der Berathungen, wurde das als zuviel und verfrüht zurückgewiesen.
Jetzt sucht man etwas davon zu gewähren, und so werden wir seit 10 Jahren von Wechsel zu Wechsel immer mehr rathlos, weil uns der feste dauerhafte, der gründlich ausgebaute Boden fehlt.
Das ist ein großes Uebel, denn wir mehr als irgend ein anderer Theil des Reichs, wir bedürfen eben fester, ständiger Institutionen und Personen, die nicht von einem Termin zum sauberen stets neuem Wechsel unterworfen seien.
Wenn je in Ausübung seiner Gewalten eine bittere Stundesan ihn herantreten sollte, und über den Himmel seiner Verwaltung sich drohende Wolken ansammeln sollten, dann könnten wir, da wir selber so viel Wechsel durchgemacht haben und noch nicht zur Ruhe gelangt sind, die aus fertigen Zuständen erwächst, tröstend an ihn herantreten und sagen: „Exzellenz, trösten Sie sich mit uns, seit 10 Jahren ergeht es uns nicht besser.
Bedenklich wird die Lage dadurch, daß alle Institutionen, die in der Gesetzesvorlage enthalten sind, an dem Statthalter hängen.
Minister und Staatsrath, der hauptsächlich aus den höheren Beamten besteht, kurz alles, was den festen Bau dieser neuen Konstitution, so will ich es einmal nennen, ausmacht, das Alles hängt an dem Statthalter, und dieser selber ist eine Person, die kann diese oder jene Prärogativs erlangen, die aber ebenso schnell wieder zurückgezogen werben kann, so daß der Charakter des Prekären vom Statthalter aus auch über die übrigen Institutionen, welche das Gesetz schafft, übergeht.
Das nenne ich ein großes Uebel, denn es erzeugt bei einem Volke das Gefühl der Unsicherheit.
Wir habea ja schon eine so unsichere, verworrene Lage in Bezug auf das Recht, die französische Gesetzgebung, die deutsche Gesetzgebung.
Die bilden zusammen ein dunkles, buntes WirrSitzung am 13.
Juni 1879. sal, aus welchem selbst der Jurist sich nicht herauszufinden versteht.
Das Volk, das da unsicher steht, allerlei oft sich widersprechende Entscheide über sich ergehen lassen muß in Bezug auf Rechtsfragen, ist rathlos, es glaubt sich rechtlos.
Das erklärt Ihnen, wie es neulich in der Debatte über die Wahl in Lothringen vorkam, daß die ganze Bevölkerung eines Dorfes, die einen sehr zahmen Protest unterzeichnet hatte, durch einen Gerichtsvollzieher sich zur Zurücknahme desselben bewegen lassen konnte, weil den Leuten vorgelogen wurde, wegen des Protestes werde man die Wähler aus dem Lande verweisen und ihre Frauen ins Gefängniß stecken.
Das setzt voraus eine vollkommene Rathlosigkeit und vollkommene Unsicherheit in den Rechtsbegriffen, und das ist vom Uebel; jedes Volk, das zur Ruhe kommen will und kommen soll und gedeihen soll, bedarf der Klarheit und Sicherheit, die ihm sowohl durch die Institutionen als durch die Personen der Staatsgewalt wird.
Nicht ein Zelt soll über unser Haupt gespannt werden, das man morgen zusammenlegen mag, sondern einen Bau mit sicherem Dach und festem Fundament, in dem wir ruhig wohnen mögen, das verlangen wir.
Wohl zur Entschädigung für diese Schwäche wird sofort der Statthalter ausgerüstet mit einer außerordentlichen Gewalt, gegen welche schon seit 10 Jahren große und schwere Klagen erhoben worden sind.
Es ist nicht genug, daß er dort an den Rhein kommt mit dem Marschallsstab, man gürtet ihm auch noch das Schwert der Diktatur um.
Mir scheint es, der Stab hätte genügt, und das Schwert sei entweder eine überflüssige Zuthat oder ein Schreckmittel, das man uns gegenüber nicht mehr gebrauchen soll.
So lange Artikel 10 in der Hand unserer Regierung liegt, so lange dieses Palladium als Sicherheitsmittel der öffentlichen Ordnung und Reichstreue über unserem Staatsbau flattert, so lange wird kein ruhiger fester Bestand in unserer Lage in den Gemüthern geschaffen werden können, denn so lange find wir mehr oder minder der Willkür desjenigen überantwortet, welcher die Diktaturgewalt in seiner Hand hält.
Es steht freilich im Gesetze, „nur zur Zeit der Gefahr ''sei von dieser Gewalt Gebrauch zu machen.
Man kann ja mit einigem guten Willen Gefahr überall wittern, und wenn auch ein Marschall eine solche nicht ahnt, der Mann im Bureau, der so scharfsinnig ist und so feinfühlig, wird immer Gefahren wittern, wo etwas herantritt, was nicht zu seinen Zirkeln paßt, oder was die Omnipotenz des Bureaus zu bedrohen scheint.
Man hat z.
B. bei Anwendung dieses Diktaturparagraphen entdeckt, es wäre eine Gefahr für die öffentliche Ordnung und sür die Ruhe des Landes— ich denke eine materielle, denn das mußte sie sein, wenn der Artikel in Anwendung kam, wenn mein Kollege Winterer ein Blatt herausgeben würde, aber man hat keine Gefahr für die öffentliche Ordnung darin erblickt, daß 200 Kommunards im Lande wohnten und zwei derselben ein Blatt redigirten.
Sie sehen, daß in der Interpretation des Diktaturpäragraphen ja sonderbare Dinge vorkommen können, und daß derjenige, der diese Gewalt in Händen hat, der Gefahr ausgesetzt ist, die klarsten Volksrechte zu verletzen durch den Gebrauch derselben.
Wie nun, wenn er mit diesem Recht ständig betraut ist
Die Diktatur, wie sie ihre Gewalten aus dem französischen Gesetze über den Belagerungszustand schöpft, ist dort als etwas vorübergehendes, infolge materieller Ruhestörungen begründetes und hervorgerufenes eingeführt worden und unter Kontrole der Nationalversammlung gestellt.
Ich fordere aber die Vertreter der Regierung, die seit 8 Jahren im Lande waren, auf, zu bezeugen, ob auch nur in einem Falle eine That im Reichslande vorgefallen ist, das heißt eine materielle That, welche den Gebrauch des Diktaturrechts gerechtfertigt hätte.
Es ist keine Provinz im ganzen Reiche so ruhig, so friedlich gewesen während dieser Zeit, als ElsaßLothringen, und wenn man die Aufrechthaltung der Diktatur dadurch entschuldigt, daß man vorgibt: „ja, man bringt ja sie gar nicht in Anwendung '', dann füge ich hinzu: 221 1620 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Zuni 1879.
„also stände sie blos wie ein Schreckmittel da ''.
Meine Herren, ich glaube, man sollte uns nicht wie kleine Knaben behandeln, denen man Schreckbilder vorhalten muß, damit sie sich nicht Dinge erlauben, die ihnen nicht ziemen.
Wir sind zu alt und zu erfahren, ich möchte auch sagen, zu gebildet, als daß man uns so behandeln sollte, daß man uns mit Schreckbildern in die Schranken der Ordnung weisen müßte.
Elsaß-Lothringen war von jeher ein ruhiges, friedliches Land, ein geordnetes Land, und es ist es auch heute noch; es war das auch mitten in der Aufregung des Krieges und der Annexion und es wird es bleiben.
Deshalb sehe ich in der Diktatur nichts Gerechtfertigtes, wenn es aber nicht gerechtfertigt ist, warum denn immer dieselbe als Popanz aus einer Gesetzesvorlage in die andere Hinüberschleppen
Eben dieses Diktaturgesetz unterhält das Gefühl der Unsicherheit, von dem wir so eben gesprochen haben; denn der Elsaß-Lothringer sagt sich immer: die Verwaltung kann alles thun!
Zn manchen Fällen, wo es galt, sein einfachstes Bürgerrecht zu vertreten, traten besonders die französisch sprechenden Bauern Elsaß-Lothringens zurück und sagten: wir thun nichts, denn wir wissen nicht, ob man uns nicht vermittelst Artikel 10 aus dem Lande verweisen wird.
Man weiß, daß die Regierung, ich will nicht sagen alles, aber unendlich viel vermag, und dann glaubt man am Ende, man habe kein Recht.
Wer sich aber keines Rechtes bewußt ist, meine Herren, der wird zaghaft, wer sich keines Rechtes bewußt ist, der übernimmt auch keine Verantwortlichkeit, und wenn dann die Dinge ins Schwanken gerathen oder schlecht ausfallen, dann sieht er mit hämischer Freude zu.
Man erlebt ja das in Rußland.
Da werden die abscheulichsten Verbrechen verübt, die sich mehren von Tag zu Tag; da sieht ein großer Theil des Volkes, die ganze Bürgerklasse, gleichgiltig oder mit hämischem Lächeln zu, wie die abscheulichen Mordthaten und Brandstiftungen verübt werden.
Sie denken: „Die Regierung hat allein die Macht; sie mag die Verantwortlichkeit für alles tragen, uns geht es nichts an.
Das ist ein falsches Raisonnement, es wird aber dann gemacht, wenn das Gefühl der Rechtlosigkeit, ich sage nicht die Rechtlosigkeit selbst, sich im Volk festgesetzt Hat.
Nebst der Unsicherheit der Stellung des Statthalters und der Aufrechthaltung der Diktatur hätte ich dann drittens an der Vorlage das auszusetzen, daß sie an Autonomie dem Lande nur sehr weniges gewährt.
Die ganze Bewegung, aus welcher diese unsere Neugestaltung erwächst, soll ausgegangen sein von der Zdee und aus dem Verlangen, eine Autonomie für das Land zu gewinnen, nämlich den anderen Theil des Stichworts zu vollziehen: die Regierung im Lande und durch das Land.
Nun ist die Frage: wie wird durch die Vorlage diesem Wunsch des Landes entgegengekommen
Was wir hier zu wiederholten.
Malen ausgesprochen haben, das, meine Herren, ist Ihnen bekannt, und ich komme nicht mehr daraufzurück.
Aber dieses Zahr, am 7.
März, sprach sich der Alterspräsident KempfdesLandesausschusses mitfolgenden Worten charakterisirend über die Lage aus, die durch das Gesetz über den Landesausschuß vor zwei Zähren Zhnen geschaffen wurde, ernannte das im französischen Ausdruck: sstts Situation ässoura, Zsants st änsrvants.
So sprechen die Herren, die aus jener Gesetzesvorlage hervorgegangen sind im Landesausschuß, die innerhalb der Einschränkung dieses Gesetzes gesucht haben zu wirken, mit dem besten Willen das Zeugniß wird ihnen jeder geben mit dem besten Willen für das Wohl des Landes sie selber bekennen nach gemachter Erfahrung, daß die Lage, die ihnen geschaffen worden sei, entnervend und entmuthigend ist, wodurch
Eben deshalb, weil zu enge Schranken ihrer Thätigkeit und ihrer Initiative gezogen worden waren.
Sie verlangten ausdrücklich, was auch hier schon manchmal ausgesprochen worden ist, sie verlangten ausdrücklich, daß dem Lande eine repräsentative Verfassung gegeben werde, so daß der Landesausschuß zur gesetzgebenden Versammlung für Elsaß-Lothringen sich hätte auswachsen mögen.
Nun aber kommt die Vorlage und sie bringt dem Landesausschuß blos eine der Grundrechte parlamentarischer Körperschaften: parlamentarische Initiative.
Das ist offenbar etwas und etwas Rechtes, aber etwas Unvollständiges.
Sie bringtserner noch das Recht, die Petitionen zu berücksichtigen, resp.
sie der Beachtung der Negierung anzuempfehlen.
Das ist alles, was durch die Gesetzesvorlage dem Lande gegeben wird.
Zur Erfüllung jenes anderen Theils des Programms: die Regierung im Lande durch das Land.
Ob das genügend sei, ich glaube, es genügt nicht, und darum hätte ich so sehr gewünscht, daß dis Konzessionen, die dem Landesausschusse gemacht werden, weiter hätten ausgedehnt werden mögen, daß eine entscheidende Stimme seinen Berathungen verliehen worden wäre.
Zch weiß nicht, wenn die Herren Kollegen, welche man bisher Autonomisten genannt hat, über das Maß, was man nun dem Landesausschusse an Freiheiten und Rechten zugesteht, dieselbe recht prüfen, ob sie mit diesem Maße zufrieden sein werden.
Man antwortete uns freilich: ja, wir müssen schrittweise vorangehen.
Durch dieses fortwährende schrittweise Vorangehen wird eben nichts festes geschaffen, es muß immer wieder aufs neue an dem Bau gerüttelt und frisch gemacht werden, und das ganze gibt ein Flickwerk, aus welchem man nie herauskommt, in welchem Ach der Landesausschuß eben so unsicher fühlt als das Volk.
Es knüpfen sich endlich und das wird der Schluß meiner Ausführungen sein an die Ausführung der Gesetzesvörlage einige Mißstände.
Der erste Mißstand ist, daß gegen Beamtenwillkür oder Machtüberschreitungen in Elsaß-Lothringen eine zu sch wache Garantie geboten wird.
Man schafft da freilich einen Staatsrath; dieser Staatsrath aber, der als höchste Instanz für kontentiöse Fälle gelten sollte, an welche man sich wenden müsse, nicht bloß in der Vorbereitung der Gesetze, sondern wie es in Frankreich im Oonssil ä'Ltat vorkömmt, auch in Dingen, welche die Machtüberschreitungen betrifft, der Staatsrath müßte aus ganz unabhängigen Männern, die der Verwaltung nicht zu nahe stünden, bestehen.
So aber, wie er zusammengesetzt ist, besteht er hauptsächlich aus den höchsten Beamten des Landes.
Freilich werden demselben noch einige Glieder beigegeben werden, aber wiederum durch die Regierung, und daß da nur drei Mitglieder der Anempfehlung des Landesausschusses überwiesen sind, das scheint uns doch ein gar geringes Maß der Berechtigung des Landes zu sein in der Kontrole seiner Beamten, und ich nenne es eine allzu schwache Garantie gegen Ueberschreitungen und Willkür.
Das andere, was wir auszusetzen haben, ist das verwickelte Wahlsystem, welches eingeführt wird, um den Landesausschuß vollzählig zu machen.
Ein Theil desselben wird durch zweiklassige Wahlen hergestellt, der andere Theil soll durch dreiklassige Wahlen hergestellt werden und so zwar, daß in dieser Beziehung eine wahre Konfusion unter dem Volke eintreten wird, welches über die Bedeutung alles dessen, was da enthalten ist, noch gar nicht im Klaren ist und welches zu den Wahlen berufen werden wird, ehe es recht weiß, worum es sich eigentlich handelt.
Endlich ist der Kostenpunkt nicht zu übersehen.
Es ist Zhnen gestern eine Drucksache zugekommen, in welcher die Mehrkosten der neuen Organisation berechnet sind zu 529 000 Mk.
Diese Summe scheint nun nicht sehr bedeutend, aber dis Finanzen des Reichslandes stehen nicht so glänzend, wie man glauben dürfte.
Es ist ein Defizit in der Kasse eingetreten, und dieses Zahr mußten, wie man mir versicherte, für eine halbe Million Schatzanweisungen ausgegeben werden, um dieses Defizit zu decken.
Eine Vergrößerung der Ausgaben wird deshalb auch eine Erhöhung der Belastung herbeirufen.
Und wenn man dann noch hinzufügt, daß die Unterbringung der Ministerien kostspielige Gebäulichkeiten Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Zum 1879.
1621 hervorrufen wird, so könnten wir wohl jährlich zu einer Mehrbelastung von einer Million gelangen.
Freilich, wenn damit die freie Bewegung des Landes, die Regierung des Landes durch das Land bezahlt werden könnte, dann würden wir gern die Million hergeben, dann, aber nur dann, würden wir dieselbe mit Freuden hergeben.
Meine Herren, dieses Gesetz, wie alle Konstitutionen, ist ein Mechanismus; er kann mehr oder weniger vollkommen sein, er kann mehr oder weniger ausgesprochene Rechte für das Volk oder Beschränkungen denselben bieten, daß ist nicht entscheidend.
Entscheidend wird sein in der Zukunft der Geist, der diesem Mechanismus eingehaucht werden wird, entscheidend wird es sein, mit welchen Zdeen und mit welchen Vorstellungen diejenigen, welche diesen Mechanismus in Bewegung setzen werden, in das Reichsland eintreten werden.
Es müßte vor allem nicht mehr die Idee vorherrschen, daß die Reichsländer auf dem geistigen Gebiete ganz und gar bevormundet werden müßten.
Es darf ferner nicht die Schule als Monopol des Staates angesehen, die Presse unterdrückt werden und unter der Diktatur stehen, es darf auch nicht mehr länger, wie es ja vielfach geschehen ist, die Ausübung der religiösen Pflichten und das Bestehen religiöser Institute so scheelsüchtig behandelt, ja behindert werden, wie es bisher geschehen ist.
Die höchsten Güter eines Volkes sind nicht die materiellen Güter.
Vor einigen Zähren bei einer diesbezüglichen Diskussion sagte man uns: Wir bahnen euch Wege, wir bauen euch Eisenbahnen, wir graben euch Kanäle, so viel ihr braucht; das geistige Gebiet aber behalten wir in unserer Hand!
Materielle Verbesserungen sind gut, aber der Mensch lebt nicht bloß von Brode.
Wir würden glauben, daß wir ein verkommenes Volk geworden wären, wenn wir uns um nichts mehr bekümmerten, als um das materielle Wohl.
Der große Denker Donoso Cortez hat gesagt: „Ein Volk, das sich nur noch um materielle Interessen kümmert und sein geistiges Streben darangibt, verdient nicht mehr zu leben, neigt sich zum Untergange ''und da kommt man uns und sagt: „Za, eure materiellen Interessen wollen wir wahren, wollen wir auch pflegen lassen, aber die geistigen Güter nehmen wir in Kuratel, die werden wir verwalten nach unseren!
Gutdünken in unserer souveränen Unfehlbarkeit ''.
Völker, die sich damit bescheiden oder begnügen müssen, meine Herren, gehen zu Grunde.
Als in Rom es dahin kam, daß es nur noch nach Brod und Spielen verlangte, da war Rom reif für die Knechtung und derselben würdig.
Die Barbaren kamen, um dieses unwürdige Volk zu zertreten.
Als vor einigen Zähren diese Lehre der Neuzeit darf nicht vergessen werden ein gewaltiger Monarch in Europa Parole ausgab: „Wir wollen vorläufig nur für die materiellen Interessen des Volkes sorgen, da konnte man voraussagen, daß diesem Monarchen und dieser Regierung kein gutes Ende bevorstehen würde.
Wir verlangen deshalb, daß eben auf diesen!
Gebiete ein neuer Geist in unser Land komme, und daß die Verwaltung, die nun auftreten wird denn ich glaube wohl, daß das Gesetz angenommen werden wird und daß die Verwaltung, die in das Land treten wird, mit diesem Geist, d. h. mit dem Geist der christlichen Freiheit, mit Achtung nicht Knebelung der kirchlichen Rechte, mit dem festen Entschluß, dem Familienvater und dem Gewissen keinen Vormünder zu stellen, dann kann sie Dauerhaftes schaffen.
Geschieht das nicht bei einem Volke, werden seine Rechte ihm fort und fort vorenthalten, dann sinkt es in sich selber zusammen, um hier und da sich zu trösten ob seiner Erniedrigung greift es zum Fusel, und der Fusel hat schon große Ausbreitung gewonnen in Elsaß-Lothringen.
Vizepräsident Freiherr von Frauckeustei«: Der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst z« Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär Herzog leitete seinen Vortrag damit ein, daß er uns sagte, der Gesetzentwurf entspreche den Wünschen, die aus der Mitte des Hauses in der Sitzung vom 21. und 27.
März gestellt worden seien.
Ich freue mich, daß in so weitgehendem Maße den Wünschen Rechnung getragen worden ist, die damals gestellt wurden, und war sehr erstaunt, zu hören, daß der verehrte Herr Vorredner diesen Gesetzentwurf einen bowunenlns nannte; nach meiner Ansicht ist es ein sehr anständiger boino, der uns hier vorgestellt worden ist.
Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär hat hervorgehoben, daß die Zeichnung, die der Herr Reichskanzler in der Sitzung vom 21.
März gegeben, mit Farben uns hier wieder überreicht worden sei; ich freue mich, daß die Farben so brillant ausgefallen sind, und daß sie haben so brillant ausfallen können.
Der Herr Vorredner hat der Reichsregierung eben den Vorwurf gemacht, und auch in der Sitzung vom 21.
März wurde dem Herrn Reichskanzler der Vorwurf gemacht, daß man nicht früher schon eine Vorlage in diesem Sinne gemacht habe.
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht diesen Vorwurf damit zurückgewiesen, daß er sagte, er habe erwarten müssen, aus der Mitte des Landes die Autonomie verlangt zu Hören, und ehe dies nicht geschehen, sei er nicht in der Lage gewesen, in dieser Richtung vorzugehen.
Er habe lange darauf gewartet, sie sei zwar spät gekommen, aber trotzdem sei sie ihm persönlich willkommen.
Meine Herren, in der denkwürdigen Rede, die der Herr Reichskanzler am 21. über diese Frage gehalten hat, schloß er mit den Worten, er habe noch heute Vertrauen zu dem deutschen Keim, der ungestört, wenn auch überwuchert von dem glänzenden Firniß der französischen hundertjährigen Angehörigkeit, vorhanden ist, und glaube, daß die früher französisch gezogene, von uns frisch gestützte deutsche Eiche kräftig wieder ausschlagen wird, wenn wir Ruhe und Geduld haben.
Meine Herren, dieser schöne Satz weht nach meiner Ansicht durch den ganzen Gesetzesentwutf und gibt uns die Direktive, wie wir diesen Gesetzesentwurf auffassen sollen.
Zn den Auslassungen des Herrn Reichskanzlers war durchaus nicht eine optimistische Stimmunng über die gegenwärtigen Zustände in Elsaß-Lothringen enthalten.
Er hat es nicht unterlassen, scharf hinzuweisen auf die Gefahren, die entstehen könnten, wenn die Autonomie mißbraucht würde, und auch hier im Hause istvondenmeistenRednern zur Vorsicht gemahnt worden, falls man den Reichslanden eine selbstständige Verfassung geben wolle.
Trotzdem war aber die große Mehrzahl des Hauses darin übereinstimmend, daß der Moment gekommen sei, einen so weitgehenden Schritt zu thun, um dem Lande zu zeigen, daß man aufrichtig gewillt sei, ihm die Selbstverwaltung einzuräumen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen erweisen Elsaß Lothringen durch den hier vorliegenden Gesetzentwurf einen hohen Beweis von Vertrauen, und ich bin überzeugt und hoffe, daß die Angehörigen des Landes diese Verfassung benutzen werden, um die Interessen ihres Landes zu berücksichtigen, auszubauen und zu verbessern und nicht, um die Interessen des Reiches zu gleicher Zeit damit zu schädigen.
Meine Herren, bei den Verhandlungen am 27.
März wurde von gegnerischer Seite hervorgehoben, man sei stiefmütterlich mit den Reichslanden bisher verfahren.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat Zhnen eine ganze Reihe von ich will nicht sagen Wohlthaten, aber Beweise des Entgegenkommens genannt, welche das deutsche Reich in reichem Maße bis jetzt dem Reichslande gewährt hat.
Zch glaube nicht, daß irgend ein deutsches Bundesland jemals in seinen Wünschen, wenn sie berechtigt waren, so weit berücksichtigt worden ist, wie dies Elsaß-Lothringen gegenüber der Fall war.
Ich gebe ja zu, daß bei der Verwaltung des Landes Fehler gemacht worden sind; und wer wird es bestreiten, daß Fehler gemacht werden könnten in einem so schwierigen Augenblick, wo wir eine ganz neue Organisation in einem uns einzuverleibendem Lande einzurichten hatten.
§ 1622 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung qm 13.
Zum 1879.
Der Herr Reichskanzler selbst hat durchaus nicht verhehlt, daß er diese Fehler erkannt habe.
Allein, wenn von Seite der Elsaß-Lothringer darauf hingewiesen wird, wie dies auch von dem Herrn Vorredner geschehen ist, daß ja bis jetzt nirgends ein Konflikt in Elsaß-Lothringen zwischen der Regierung und der Bevölkerung entstanden sei, und darauf die Berechtigung gründet, eine sehr weitgehende Autonomie verlangen zu dürfen, so möchte ich dem auf der anderen Seite entgegenhalten, daß der Beweis für die Tüchtigkeit unserer Verwaltung und unserer Regierung auf der gleichen Thatsache beruht, welche die Elsaß-Lothringer für sich in Anspruch nehmen.
Wenn ein Volk, das erst seit 8 Zähren einer neuen Nation zugetheilt worden ist und das naturnotwendig in einer gewissen Aufregung sich hierüber befinden muß, in der Lage ist, sich den Gesetzen, die ihm von dem neuen Lande zugetheilt worden sind, zu unterwerfen, ohne daß irgend eine wesentliche Störung entsteht, so muß ich gestehen, ist das einer der schönsten Beweise für die Zweckmäßigkeit der Gesetze, welche dem Lande gegeben worden sind.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat am 21.
März hervorgehoben, er habe das beste Vertrauen zu dem gesunden Sinne des elsaß-lothringer Volkes, daß es eine Verfassung vertragen könne und sie zu seinem Nutzen anwenden werde.
Dieses Vertrauen drückt sich in der Vorlage aus; wir dürfen es daher freudig begrüßen, daß der Herr Reichskanzler so rasch sich entschlossen hat, den Wünschen, die an ihn gerichtet worden sind, Rechnung getragen zu haben.
Der Herr Vorredner hat als einen Tadel gegenüber der Vorlage ausgesprochen, daß der Landesausschuß nicht zuvor darüber gehört worden sei, auch der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat diesen Punkt entschuldigend hervorgehoben, aber mit Recht, glaube ich, darauf hingewiesen, daß es jedenfalls eine größere Wohlthat für ein Land sei, wenn ihm die gewünschte Verfassung bald zu Theil wird, als wenn wir lange damit zugewartet hätten.
Der Herr Vorredner hat sich darüber beklagt, daß in dieser Verfassung wieder nicht ein Ganzes geschaffen sei, sondern nur stückweise Elsaß-Lothringen diejenigen gesetzlichen Maßnahmen gegeben werden, die nach und nach zum Ausbau seiner Verfassung notwendig sind.
Za, meine Herren, welches Haus wird auf einmal gebaut
Der Herr Vorredner will jetzt nach den 8 Zähren Elsaß-Lothringen vollständig unter Dach und Fach haben!
Zch glaube, es wird gar keiner Regierung der Welt möglich sein, in kürzerer Zeit, als wir es gethan haben, einem neuerworbenen Lande eine doch gewiß einigermaßen behagliche Wohnung einzurichten.
Meine Herren, ich gestehe offen, daß der Gesetzentwurf so, wie er uns vorliegt, mir ebenfalls als ein noch nicht ganz fertiger erscheint, allein die Zustände in Elsaß-Lothringen sind eben noch nicht fertig, und ich kann mir gar nicht denken, wie wir eine Verfassung für Elsaß-Lothringen heute geben sollten, die als ein abgeschlossenes Ganze zu betrachten ist.
Aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers am 21.
März war zu hören, daß er von der Ansicht ausgeht, daß, wenn die Verfassung in günstiger Weise auf die Entwicklung und Verwaltung des Reichslands einwirkt, dann weitere Schritte geschehen könnten.
Zch bin überzeugt, daß, wenn Elsaß-Lothringen die in der neuen Verfassung enthaltenen, nach meiner Ansicht sehr freien Bestimmungen richtig zu benutzen versteht, es sehr leicht sein wird, in Vereinbarung mit den Elsaß-Lothringern diejenige Feile an die Verfassung zu legen, die notwendig ist, die da oder dort hervortretende Schäden zu beseitigen.
Als Hauptgravamen gegen die Verfassung hat der Herr Vorredner die Beibehaltung der sogenannten Diktaturparagraphen hervorgehoben.
Zm tz 21 der Vorlage im zweiten Absatz ist allerdings deutlich ausgesprochen, daß diese Bestimmungen nicht zu entbehren sind, und ich meinestheils freue mich, daß sie in ihrem vollen Umfange aufgenommen worden sind.
Zch will damit durchaus kein Mißtrauen gegen das Land aussprechen, allein, meine Herren, Elsaß-Lothringen ist doch die westliche Grenzmark Deutschlands, und vor den Interessen Elsaß-Lothringens geht nach meiner Ansicht die Sicherheit des deutschen Reiches; so lange wir nicht vollständig sicher sind, daß die Elsaß-Lothringer sich ganz und gar als Deutsche fühlen, können wir diese Handhabe nicht entbehren.
In der Hand der Elsaß-Lothringer wird es liegen, daß § 10 nie angewendet werden wird.
Meines Wissens hat der größte Theil der Bevölkerung keine Ahnung von dem Paragraphen, sehr drückend kann er daher bis jetzt nicht gewirkt Haben.
Zch hätte gewünscht, daß es möglich gewesen wäre, in dem vorliegenden Gesetzentwurf den staatlichen Charakter, wenn ich mich so ausdrücken darf, des Landes näher zu präziseren.
Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat darauf hingewiesen, daß der gegenwärtige Gesetzentwurf das rechtliche Verhältniß, in welchem Elsaß-Lothringen zum deutschen Reich steht, vollständig unberührt gelassen hat.
Zn den 1 und 2 wird die Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers für Elsaß-Lothringen losgelöst und auf den Statthalter und den verantwortlichen Staatssekretär überwiesen.
Wenn hierdurch auch der staatsrechtlichen Stellung des Landes ein wesentlich anderer Charakter gegeben wird, so erhält siedoch nicht diejenige Ausdehnung, welche wünschenswerth erscheinen dürfte.
Zch glaube nicht, daß der Zeitpunkt schon gekommen ist, zu weit auf diese Fragen einzugehen, mir scheint aber die Mehrheit des Hauses von der Ansicht durchdrungen, es wäre wünschenswerth, wenn der staatliche Charakter von ElsaßLothringen einer gewissen Vereinfachung unterzogen werden könnte.
Zch will hier nur den Gedanken der Vielköpfigkeit in der obersten Regierung streifen, glaube übrigens, daß die Zustände sehr bald dahin drängen werden, diese Vielköpfigkeit zu beseitigen.
Zm Interesse des Landes selbst hätte ich gewünscht, dem Herrn Reichskanzler wäre es möglich gewesen, eine gewisse verantwortliche Stellung dem Reichslande gegenüber noch ferner einzunehmen, und bedaure- daß das Uebermaß von Geschäften ihn zwingt, von der Stellung zurückzutreten, die er gegenwärtig Elsaß-Lothringen gegenüber einnimmt.
Wenn Schwierigkeiten im Reichslande entstehen, so bin ich überzeugt, daß niemand, auch der geschickteste Statthalter nicht im Stande sein wird, mit der Leichtigkeit die Hindernisse zu beiseitigen, wie der Herr Reichskanzler selbst.
Zm Znteresse des Landes selbst hätte ich es daher gewünscht, daß eine gewisse verantwortliche Verbindung zwischen Reichskanzler und Statthalter noch fortbestehe.
tz 7, der davon handelt, Kommissäre von Seiten des Statthalters in den Vundesrath zu entsenden, gibt übrigens eine Handhabe für eine Vermittlungsstellung des Herrn Reichskanzlers gegenüber dem Reichslände.
Sie haben aus den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs Herzog entnehmen können, daß die engere Verbindung zwischen der Gesetzgebung des Reichlands und der Behandlung der Gesetzesvorlagen im Bundesrath nicht gelöst werden soll.
Das ist nach meiner Ansicht der Punkt, wo es dem Reichskanzler möglich sein wird, jederzeit für die Verwaltung in dem Reichslande wieder einzutreten.
Wenn der Statthalter Kommissäre in den Vundesrath entsendet, welche beauftragt werden, in konsultativer Weise an den Berathungen des Bundesraths über elsaß-lothringische Angelegenheiten theilzunehmen, so wird das meistens doch nur geschehen, wenn wirklich sehr schwierige Fragen vorliegen; das ist aber der Moment, wo der Reichskanzler mit seinem ganzen Gewicht für die Reichslande einzutreten vermag.
Zn tz 5, der die Organisation des Ministeriums behandelt, ist wohl mit Recht nichts darüber enthalten, ob die obersten Beamtenstellen aus dem Reichsland zu besetzen sind.
Es scheint mir vollständig richtig, daß man hierüber keine Bestimmung getroffen hat.
Zch wurde zu dieser Bemerkung durch die Rede veranlaßt, die Herr Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg am 27.
März gehalten hat, worin er ausDeutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Zuni 1879.
1623 drücklich hervorhob, wie wünschenswerth es sei, daß in die oberste Verwaltung von Elsaß-Lothringen Angehörige des Landes ernannt würden.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat damals ganz richtig darauf hingewiesen, wie gefährlich es sei, jetzt schon einen derartigen Anspruch zu erheben.
Es würde den meisten Angehörigen des Landes, welche befähigt für eine derartige Stellung sind, unendlich schwer fallen, jetzt schon, ich möchte sagen, mit beiden Füßen in eine deutsche Verwaltung hineinzuspringen.
Ehe diese Verfassung vollständig in Fleisch und Blut übergegangen ist, wird ein Angehöriger des Landes wohl schwerlich eine angemessene Stellung in der obersten Verwaltung finden.
Der Moment 'dürfte daher noch nicht gekommen sein, überhaupt daran zu denken, in diese verantwortlichen Stellen Angehörige des Landes zu setzen.
Zch bin weit entfernt, damit irgend einen Vorwurf dem Charakter der Elsaß-Lothringer machen zu wollen; im Gegentheil, ich finde darin einen gewissen konservativen Zug, der erst sehen will, wohin die neuen Veränderungen führen, ehe man sich an die Regierung wendet, um an der obersten Verwaltung des Landes theilzunehmen.
Meine Herren, stellen wir uns vor, die Zeiten werden diesseits oder jenseits der Vogesen derart, daß der Wunsch eines Anschlusses an Frankreich wieder mehr in Elsaß-Lothringen in den Vordergrund tritt, so ist es doch ganz undenkbar für einen ElsaßLothringer, der eine höhere Beamtenstelle inne hat, daß er in der Lage ist, energisch wie ein deutscher Beamter Front zu machen gegen derartige Bestrebungen.
Zch würde einen solchen Beamten in seiner schwierigen Lage auf das tiefste bedauern; die Reichsregierung unternähme gewiß einen sehr gewagten Schritt selbst gegenüber den besten und festesten Charakteren in Elsaß-Lothringen, wenn sie sie jetzt schon auffordern wollte, in die obersten Verwaltungsstellen einzutreten.
Meine Herren, tz 7, der von Kommissaren handelt, welche in den Bundesrath vom Statthalter zu entsenden sind, hat eine Fassung erhalten, die meiner Ansicht nach in keiner Weise das Stimmenverhältniß im Bundesrath gefährdet.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat bei der vorigen Verhandlung darauf hingewiesen, wie gefährlich es für das Stimmenverhältniß sei, wenn man der Reichsregierung das Recht zugestehe, von Elsaß-Lothringen Vertreter zu den Verhandlungen im Bundesrath zu entsenden.
Die hier vorgeschlagenen Kommissare sollen aber nur rein konsultative Stimmen bekommen, sollen sich nur betheiligen an den Verhandlungen, wenn elsaß-lothringische Angelegenheiten verhandelt werden; es kann daher nicht davon die Rede sein, diese Kommissare als Vermehrung der preußischen Stimmen im Bundesrath künftig anzusehen.
Meine Herren, daß der Gesetzentwurf im tz 9 einen Staatsrath einsetzt, scheint mir vollständig entsprechend den Znteressen, welche hinsichtlich der Gesetzgebungsarbeiten obwalten.
Ich erblicke in diesem Staatsrath mehr den Beginn einer oberen Kammer, die ganze Zusammensetzung des Staatsraths trägt diesen Charakter.
Ob die vom Kaiser zu ernennenden fünf Mitglieder aus dem Lande zu entnehmen sind, wird hier nicht gesagt, dis drei vom Landesausschuß vorzuschlagenden werden jedenfalls Angehörige des Reichslandes sein.
Zch würde kein Bedenken tragen, daß von Seiten des Kaisers Angehörige des Landes in den Staatsrath entsendet werden, da sie weniger eine verantwortliche Stellung inne haben, sondern mehr eine konsultative bei den Verhandlungen über die zu machenden Gesetzesvorlagen.
Zweifelhaft scheint es mir, ob es nothwendig ist, den kaiserlichen Rath, wie er in § 11 vorgesehen ist, noch ferner beizubehalten.
Der Wortlaut des Paragraphen deutet schon an, daß er wahrscheinlich nur vorübergehender Natur sein wird, wenn es dort heißt: die Mitglieder des kaiserlichen Raths in Elsaß-Lothringen werden bis auf weiteres in der Zahl von zehn durch kaiserliche Verordnung ernannt.
Zn den Motiven wird ausgeführt, man beabsichtige, einen obersten Verwaltungsgerichtshof einzuführen, während der kaiserliche Rath bisher mehr den Charakter eines Verwaltungsgerichtshofes zweiter Klasse hatte.
Besteht aber ein verantwortliches Ministerium mit dem Staatsrath, und wird aus diesem Staatsrath ein oberster Verwaltungsgerichtshof noch kreirt, so dürfte der kaiserliche Rath überflüssig sein.
Meine Herren, wenn ich bei der Erhöhung der Mitgliederzahl des Landesausschusses noch einen Augenblick weile, so möchte ich hierbei auf die Aeußerung des Herrn Vorredners hinweisen, der die Vermehrung des Landesausschuffes als eine nicht hinreichende Konzession für das Land erachtete; ich begreife aber nicht, was er augenblicklich weiter fordern will.
Dem Landesausschuß ist die volle Initiative zugestanden; er erhält ja dadurch vollständig den Charakter eines gesetzgebenden Körpers, dem alle diejenigen Funktionen übergeben sind, welche meiner Ansicht nach zur Selbstverwaltung des Landes nothwendig sind.
Was den Wahlmodus betrifft, so gebe ich zu, daß derselbe eine sehr komplizirte Maschinerie ist; allein die Erfahrung hat gelehrt, daß die Zusammensetzung des gegenwärtigen Landesausschusses ihre Schuldigkeit gethan und günstig gewirkt hat.
Wir sollten vielmehr der Regierung Dank wissen, daß sie sich an die bestehenden Verhältnisse hält und nicht neue Einrichtungen trifft, die bloß des Prinzips halber als nothwendig erachtet werden können.
Noch auf einen Punkt möchte ich hierbei aufmerksam machen.
Zch hätte gewünscht, der Entwurf würde statt der dreijährigen eine fünfjährige Wahlperiode vorgeschlagen haben.
Das häufige Wählen in einem Lande, das noch so wenig fertig und konsolidirt ist, halte ich entschieden für schädlich.
Bei Berathung der uns vorliegenden Verfassung in zweiter Lesung sollte versucht werden, einer fünfjährigen Wahlperiode Aufnahme zu verschaffen.
Meine Herren, ich glaube, daß wir im großen und ganzen alle Ursache haben können, zufrieden zu sein mit dem, was uns hier geboten wird; ich bin auch überzeugt, trotz der Rede des Herrn Vorredners, daß der ruhigere Theil der Bevölkerung 'sich freuen wird, eine Verfassung zu erhalten, die ihr künftig die Möglichkeit gibt, eine Selbstverwaltung im erweiterten Maße im eigenen Lande einzurichten.
Meine Herren, mit Vertrauen kommt das deutsche Reich dem Reichslande mit dieser Vorlage entgegen; ich bin überzeugt, dieses Vertrauen wird nicht getäuscht werden, und wünsche, die Verfassung möge zum Heil und zum Segen des schönen Landes dienen.
Zch möchte vorschlagen, den Gesetzentwurf nicht an eine Kommission zu verweisen, sondern in zweiter Lesung im Hause zu berathen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Der Herr Abgeordnete North hat das Wort.
Abgeordneter North: Meine Herren, in der Sitzung vom 27.
März letzthin hat mein Freund Schneegans die Motive auseinandergesetzt, welche uns veranlaßt haben, eine Aenderung in der Verwaltung Elsaß-Lothringens zu beantragen.
Zch will nicht auf diese Diskussion zurückkommen, und ich begnüge mich, zu konstatiren, daß die gegenwärtige Gesetzesvorlage unseren Wünschen Rechnung trägt, soweit die Bedenken, welche von verschiedenen Seiten dieses Hauses ausgesprochen wurden, es erlaubten.
Die Vorlage geht im juristischen Standpunkte nicht so weit, als wir es gewünscht hätten, sie gibt aber in der praktischen Ausführung die Möglichkeit, allen unseren Wünschen Rechnung zu tragen, und deshalb geben meine politischen Freunde und ich der Gesetzesvorlage unsere vollkommene Zustimmung.
Das Gesetz bewirkt den bedeutendsten Fortschritt, welcher bisher in unserer Verwaltung geschehen ist, die Verwaltung ist in das Land selbst verlegt, der Kaiser kann einen Statthalter ernennen.
Meine Herren, eine andere Fassung war gar nicht möglich.
1624 Deutscher Reichstag.
58.
Sitzung am 13.
Zuni 1879. es ist nicht möglich, dem Kaiser durch Gesetz vorzuschreiben, von welchen Vollmachten er sich entbinden soll; dem Statthalter können und ich hoffe, es werden ihm nach und nach vollständige Vollmachten über unsere innere Verwaltung übertragen werden.
Die Präkarität, die man hervorgehoben hat, kann sich nur auf den Kaiser allein beziehen, sie geht nicht auf das andere Verwaltungssystem über, welches definitiv festgestellt ist.
Der Staatssekretär, d. h. der verantwortliche Minister, und die Unterstaatssekreräre haben ihren Sitz zu Straßburg in der Hauptstadt des Landes.
Das Ministerium befindet sich in unserer Mitte im täglichen Kontakt mit den Vertretern des Volks; es ist in der Lage, an Ort und Stelle jeden Tag von den Bedürfnissen der Bevölkerung Kenntniß zu nehmen.
Zst es nicht schon ein bedeutender Fortschritt, die Verwaltung im Lande selbst zu haben
Neben dem Ministerium wird ein Staatsräth gebildet.
Zch glaube dies als eine glückliche Innovation bezeichnen zu können.
Der Staatsrath aus den höchsten Verwaltungsbeamten gebildet, aus Personen aus dem Lande, welche durch das höchste Zutrauen des Kaisers einberufen sind, der Staatsrath ist mit den Bedürfnissen und der Gesetzgebung des Landes vertraut, und obschon er nur eine konsultative Stimme hat, wird doch in der Praxis seine Meinung sowohl für die Landesverwaltung als für den Bundesrath immer maßgebend fein.
Der kaiserliche Rath, welcher als Verwaltungsgericht fungirt, wird nur einen provisorischen Charakter erhalten.
Es ist zweckmäßig, daß in dieser Hinsicht sobald als möglich eine Veränderung vorgenommen werde.
Der kaiserliche Rath besteht aus hohen Verwaltungsbeamten, welche in vielen Fällen berufen werden, als Richter zu urtheilen in Angelegenheiten, in welchen sie als Beamte betheiligt waren.
Der Richter muß eine unabhängige Stellung haben, es liegt im öffentlichen Interesse, daß das Publikum keinen Argwohn habe über die Unparteilichkeit der Richter.
Es scheint mir deswegen wünschenswertst, daß so bald als möglich ein unabhängiges oberstes Verwaltungsgericht gebildet werde aus Personen, welche in den verschiedenen Branchen der Verwaltung erprobt sind.
Dieses Verwaltungsgericht könnte meiner Ansicht nach auch 'als oberster Disziplinarhof fuugiren, als welcher der Oonsoil ä'Liat in Frankreich auch fungirt hat.
Dieser oberste Gerichtshof soll auch für die Vorberathung und Ausarbeitung der Gesetze in Anspruch genommen werden.
Es ist dies die einzige Möglichkeit, bei den verschiedenen geltenden Gesetzen, zu einer neuen rationellen Gesetzgebung zu gelangen.
Ob es zweckmäßig sei, dieses Landesverwaltungsgericht als permanente Abtheilung dem Staatsrath beizugeben, das ist eine Frage, die später erörtert werden kann, die ich heute aber nicht erörtern will.
Die Vertretung im Bundesrath ist ebenfalls von großem Interesse für das Land.
Es gibt uns die Möglichkeit, unsere Interessen dem Bundesrathe auseinanderzusetzen, und wenn schon Elsaß-Lothringen bei der Beschlußfassung keine Stimme abzugeben hat, so hege ich doch die Hoffnung, daß unsere Interessen nicht unberücksichtigt bleiben; jedenfalls ist der Bundesrath in die Lage gesetzt, sich darüber aussprechen zu müssen.
So lange der Bundesrath noch über unsere innere Gesetzgebung zu beschließen hat, hätte ich es auch für nothwendig gehalten, daß vom Landesausschuß ein direkter Delegirter bei dieser Versammlung bestellt wäre, welcher ihr die Motive auseinanderzusetzen hätte, die den Landesausschuß veranlaßt hätten, Abänderungen an der Regierungsvorlage vorzunehmen.
Allein da der Bundesrath sich dagegen ausgesprochen hat, und es auch nicht von der größten Wichtigkeit ist, will ich von diesem Punkte Abstand nehmen.
Der wichtigste Punkt des Gesetzes ist, meiner Ansicht nach, die Erweiterung der Kompetenz des Landesausschusses und die Vermehrung der Anzahl seiner Mitglieder.
Der bowuuoulus, von dem gesprochen worden ist, meine Herren, hat sich als Mann herausgebildet, und der beste Beweis dafür ist, daß der Abgeordnete Guerber jetzt nicht mehr vom Landesausschuß gesprochen hat, wie er noch vor etlichen Zähren von ihm sprach.
Meine Herren, ich resümire mich. Das Gesetz bezweckt meiner Ansicht nach einen bedeutenden Fortschritt in unserer Organisation.
Dieser Fortschritt wird der Bevölkerung je nach der Ausführung des Gesetzes fühlbar werden.
Geht die Verwaltung Hand in Hand mit der Vertretung des Landes, trägt sie den Interessen des Landes Rechnung, bemüht sie sich, die bestehenden Mißstände zu beseitigen, so werden wir zur Ruhe und zum Gedeihen gelangen.
Wird im Gegentheil, was wir nicht hoffen, die Verwaltung der Bevölkerung fremd gegenüber bleiben, wie ein geschlossenes Regiment, dann werden die Wohlthaten dieses Gesetzes verloren gehen.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat sich, meine Herren, über die.
Uebertragung des Diktaturparagraphen auf den künftigen Statthalter ausgesprochen.
Meine politischen Freunde und ich sind auch keine Liebhaber von Ausnahmegesetzen.
Wir begehren nicht nur, daß dieser Diktaturparagraph verschwinde, sondern auch jedes andere Ausnahmegesetz, das heißt besonders das Dekret vom 8.
Dezember 1851, und das Gesetz vom 7.
Februar 1858, die sogenannte 4 loi äs gürots gönsrals, welche in Frankreich im Oktober 1870 aufgehoben worden, welche aber bei uns noch bestehen.
Meine Herren, diese letzten Gesetze haben sehr viele Opfer in Frankreich gekostet, es sind tausende von Menschen in Cayenne und in Lambessa gestorben, die Opfer aber, die der tz 10 gekostet hat, die sind noch alle beim Leben.
Wenn Herr Guerber und seine Partei einen Antrag stellen wollen, um diese Ausnahmegesetze zu beseitigen, so werden wir ihnen beistehen; jedoch glauben wir, daß wir dieses Ziel nicht eher erlangen können, als wenn wir ein gewisses Mißtrauen oder vielmehr ein fehlendes Zutrauen, welches in den verschiedenen Regierungskreisen gegen Elsaß-Lothringen besteht, beseitigt haben.
Meine politischen Freunde und ich bestreben uns seit Zähren, dies Mißtrauen zu beseitigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Guerber und seine Mitgenossen uns ihrerseits in dieser Hinsicht die Hand bieten, so werden wir auch zu einem baldigen Resultate kommen, und alle Ausnahmegesetze werden verschwinden.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat auch gesprochen von dem Wahlsystem.
Za, meine Herren, es gibt hier verschiedene Meinungen: das allgemeine Stimmrecht hat seine Anhänger, es hat auch seine Gegner; es hat seine Vortheile, es hat aber auch seine Nachtheile.
Zn Frankreich selbst, das ein republikanischer Staat ist, ist der Senat nicht aus dem direkten Wahlsystem hervorgegangen, sondern vielmehr aus einem diesem unsrigen ähnlichen Wahlsystem.
Meine Herren, für uns, die wir seit mehreren Zähren gearbeitet haben und mehr Werth darauf legen, ein praktisches Ziel zu erreichen, als eine Agitation hervorzurufen, ist die Vorlage ein sehr bedeutender Fortschritt.
Wenn man kein Resultat erreichen will, so ist leicht zu sagen: „Alles oder nichts.
Will man aber zu einem Resultat gelangen, so muß man Schritt vor Schritt vorangehen, um das Zutrauen zu gewinnen; man kann die Sache nicht nach seinem eigenen Kopfe zu Ende führen, sondern man muß auch denen Rechnung tragen, die ein Wort mitzusprechen haben.
(Bravo!)
Das haben wir immer gethan, und so sind wir Schritt für Schritt weiter gekommen.
Wir hoffen auch, daß wir immer weiter kommen werden, und daß schließlich ElsaßLothringen jedem deutschen Staat gleich gestellt werde.
Deshalb bitten wir Sie, meine Herren, daß Sie dieser Gesetzesvorlage Zhre Zustimmung geben, und ich glaube auch, daß es unnöthig sein wird, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen.
(Lebhaftes Bravo.)
1625 58.
Sitzung am 13.
Zuni 1879.
Deutscher Reichstag.
Vizepräsident Freiherr zu Franrkenstem: Es ist die Vertagung beantragt vom Herrn Abgeordneten von der Osten.
Zch stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben, welche für die Vertagung stimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
(Präsident von Sepdewitz übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, morgen 12 Uhr die nächste Sitzung abzuhalten und aus die Tagesordnung derselben zu stellenden Rest der heutigen Tagesordnung.
Sind die Herren damit einverstanden
(Pause.)
Zch konstatire, daß dies der Fall ist, und daß demnach morgen 12 Uhr mit dem Rest der heutigen Tagesordnung die nächste Sitzung stattfindet, und schließe die heutige Sitzung.