Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Herren Bezanson, Freund; der 2.
Abtheilung die Herren Germain, Dr. Wachs; der 3.
Abtheilung die Herren Zaunez, Lender; der 4.
Abtheilung die Herren von Werner (Eßlingen), Vahlteich; der 5.
Abtheilung die Herren Freiherr von Ow (Freudenstadt), von Geß; der 6.
Abtheilung die Herren von Schmid (Württemberg), Schwarz; der 7.
Abtheilung die Herren Staelin, Grützner.
Ich habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Staudy bis zum 6. dieses Monats wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Simpson-Georgenburg für acht Tage wegen dringender Geschäfte, —dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sangerhausen) bis zum 8. dieses Monats, ebenfalls wegen dringender Geschäfte, —dem Herrn Abgeordneten Stegemann für acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Dr. Sommer bis zum 8. dieses Monats wegen Unwohlseins, und dem Herrn Abgeordneten Grasen von KleistSchmenzin für acht Tage, ebenfalls wegen Unwohlseins.
Es suchen ferner Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Freytag bis zum 15. dieses Monats wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete vr.
von Komierowski für drei Wochen wegen Krankheit in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind daher vom Reichstag bewilligt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahl der Kommission zur Vorberathung des Antrags, des Abgeordneten Stumm und das Resultat der Konstituirung derselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Zn die Kommission zur Vorberathung des Antrags des Abgeordneten Stumm, betreffend die Einführung von Altersversorgungsund Znvalidenkassen für alle Fabrikarbeiter, sind gewählt: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling, Dr. Moufang, Dr. Franz; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Galen, von Miller (Weilheim), Stötzel; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Melbeck, Vowinckel, Stumm; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Hammacher, Pfähler, Struve; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Reinecke, Dr. Gareis, Schlieper; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten vr.
Günther (Nürnberg), Wöllmer, Vopel; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von SchenckKawenczyn, Uhden, Katz.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten vr.
Hammacher, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Uhden, zum Schriftführer den Abgeordneten vr.
Gareis, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten vr.
Franz.
Präsident: Als Kommissarien des Bundesraths werben der heutigen Sitzung beiwohnen und zwar: 1.
1 bei der Berathung der Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen des Reichs für das.
Etatsjahr 187778 die Herren: Direktor im Reichskanzleramt vr.
Michaelis, Geheimer Oberregierungsrath Huber, Geheimer Oberregierungsrath Aschenborn, Geheimer Oberregierungsrath Schultz, Geheimer Legationsrath von Bülow, Geheimer Legationsrath Göring, Geheimer Oberpostrath Kramm, Geheimer Oberpostrath Sachse, Geheimer Oberpostrath Meßner, Geheimer Oberregierungsrath Kräfft, Geheimer Oberregierungsrath vr.
Meyer, Geheimer Regierungsrath Kienitz, Geheimer Oberregierungsrath von Pommer-Esche, Geheimer Oberregierungsrath Kinel, Geheimer Regierungsrath vr.
Schulz, Geheimer Admiralitätsrath Richter, Major von Funck, Wirklicher Geheimer Kriegsrath Hammer, Jntendanturrath Gadow, Geheimer Kriegsrath Pomme, Jntendanturrath Hauptmann von Zezschwitz; 2.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Strafgewalt des Reichstags: der Direktor im Reichsjustizamt Herr Hanauer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahme« des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778, nämlich 4. der Uebersicht der ordentliche »Ausgaben und Einnahme« der laufenden Verwaltung, L. der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen ans Reste aus den Zähren 1871 bis 187677, (Nr.
33 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung hiermit.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch beantrage die Verweisung der Vorlage an die Rechnungskommission.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung, und da dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert nicht widersprochen wird, nehme ich an, 37 248 Deutscher Reichstag.
—14.
Sitzung am 4.
März 1879. daß es Beschluß des Reichstags ist, die Vorlage der Rechnungskommission zur weiteren Vorberathung zu überweisen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Strafgewalt des Reichstags über seine Mitglieder (Nr.
15 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Staatssekretär vr.
Friedberg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Or.
Friedberg: 1 Meine Herren, der zur heutigen ersten Berathung gestellte Gesetzentwurf, betreffend die Strafgewalt des Reichstags über seine Mitglieder, hat eine von der bei sonstigen Gesetzentwürfen herkömmlichen verschiedene Behandlung erfahren, und zwar eine solche, die in vieler Beziehung von allem demjenigen, was sonst gebräuchlich ist, abweicht.
Denn, obgleich als ein Reichsgesetz gedacht, ist dieser Gesetzentwurf, noch ehe er die Schwelle dieses Hauses überschreiten konnte, schon Gegenstand von Anträgen und Erörterungen in den gesetzgebenden Körperschaften der Partikularstaaten gewesen.
Diese Anträge und Erörterungen bewegten sich allerdings insofern in den Grenzen der Zuständigkeit, als jene gesetzgebenden Gewalten nicht etwa den Gesetzentwurf selbst zu ihrer Berathung und Beschlußfassung stellten, sondern durch ihre Berathungen den betreffenden Landesregierungen eine Direktive dafür geben wollten, wie diese im Fortschritt der legislativen Berathungen sich im Bundesrath zu demselben stellen möchten.
Es ist notorisch, daß die gesetzgebenden Gewalten, welche den Gesetzentwurf vor ihr Forum zogen, sich meistentheils dahin aussprachen, es möchte der betreffende Vertreter der Regierung im Bundesrath dahin instruirt werden, daß er gegen die Vorlage des Gesetzes an den Reichstag stimmen möge.
Damit, meine Herren, ist virtuell zugleich ein Verdikt über den Gesetzentwurf ausgesprochen worden, noch ehe er die zur Einbringung nothwendigen verfassungsmäßigen Vorstadien durchlaufen hatte, ja, ich darf hinzufügen, noch ehe sogar der Wortlaut des Gesetzentwurfs in authentischer Form ihm bekannt geworden war!
Nachdem der Gesetzentwurf demnächst im Bundesrath berathen und aus seinen Beschlüssen modifizirt hervorgegangen war, sind allerdings die Angriffe, welche gegen ihn zu Anfang gerichtet waren, vielfach gemildert worden, und sie haben seitdem an Schärfe des Angriffs, auch in der Presse, verloren.
Nichtsdestoweniger aber, meine Herren, würde es sehr wenig der thatsächlichen Lage der Dinge entsprechen, wenn ich mich vermessen wollte zu der Behauptung, daß die verbündeten Regierungen trotz jener Beschlüsse in den Kammern der Partikularstaaten, trotz der Stimmung, die sich in der Presse gegen den Gesetzentwurf geltend gemacht hat, von der Zuversicht erfüllt seien, es werde dennoch gelingen, den Gesetzentwurf hier in diesem Hause zur Annahme zu bringen.
Ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen von dieser Ueberzeugung erfüllt sind, und wenn sie nichtsdestoweniger bei ihrer Meinung stehen geblieben sind, trotz des Verdikts in der Presse und der sonst aufgetretenen Auffassungen dennoch diesen Gesetzentwurf dem Hause zur Berathung vorzulegen, so will ich mir erlauben, in wenigen Worten die Gründe darzulegen, von denen die Regierungen bei dieser Frage zu diesem gewiß nicht sehr leichten Entschlüsse geleitet worden sind.
Zch darf wohl, ohne gerade auf all zu großen Widerstand zu stoßen, hier es aussprechen, daß mehrfach in den Berathungen dieses hohen Hauses von einzelnen Rednern Ausschreitungen vorgekommen sind, welche die Rüge des Präsidenten, und ich darf vielleicht hinzufügen, den Unwillen des ganzen Hauses gefunden haben.
Ist doch hier, um statt anderer Beispiele nur eins zu erwähnen, ist doch hier eine Aeußerung gefallen, welche von der berufenen Stelle des Präsidenten dahin bezeichnet worden ist, es sei dies nahezu „die Provokation zum Aufruhr ''!
Aus dem Mund des Präsidenten ist also bezeugt, daß Aeußerungen hier gefallen sind, die bis zur Grenze verbrecherischer Aeußerungen vorgeschritten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun lag ja der Gedanke sehr nahe: ist es nicht möglich, daß derartigen Vorkommnissen durch eine Aenderung Ihrer Geschäftsordnung für die Zukunft vorgebeugt werden könne
Denn einer der Haupteinwürfe, der dem Gesetzentwurf gemacht worden ist, besteht ja eben darin: warum haben die verbündeten Regierungen es uns, dem Haus, nicht überlassen, unser Hausrecht selber zu wahren, es anders zu regeln, wenn und wo es der Aenderung bedürftig ist, und warum kommen sie von oben herunter mit einem Gesetzentwurf, der nur als ein Eingriff in unsere autonomischen Befugnisse betrachtet werden kann
Freilich, wenn die Regierungen von der Ueberzeugung durchdrungen gewesen, daß es Ihnen selbst und allein möglich sei, die vorhandenen Mißstände, deren Beseitigung die Regierungen als nothwendig ansahen, aus Ihrer eigenen Initiative und aus Ihrer Autonomie heraus zu ändern, dann wäre der Vorwurf gegen den Gesetzentwurf ein berechtigter, denn man hätte Ihnen dann allerdings die Initiative zu solcher autonomischen Bestimmung überlassen müssen.
Aber, meine Herren, daß, was nach der Meinung der verbündeten Regierungen am meisten der Remedur bedürftig war, ist ein Punkt, den Sie aus Ihrer Autonomie heraus nicht ändern können.
Es ist das die Bestimmung, nach welcher nicht nur das hier gesprochene Wort rücksichtlich des Sprechers unantastbar bleibt, sondern auch demnächst das gesprochene Wort, wenn es in objektiver Gestalt in die Presse übergeht, diese selbe suorosunotitas haben soll, die die Person des Redners hat.
Diese -Bestimmung der Verfassung, meine Herren, können Sie nicht ändern, wenn Sie dazu nicht die Hilfe der Gesetzgebung in Anspruch nehmen.
Daß es in Ihrer autonomischen Befugniß liegt, einen Redner, der sich gegen die Ordnung des Hauses verfehlt, länger als in dieser einen Sitzung von dem Worte zu interdiziren, schon diese Frage ist vielleicht zweifelhafter Natur, die andere aber ist unzweifelhaft.
Nun erwägen Sie doch, in welcher Rechtslage wir hier in dem Hause uns befinden.
Es kann alles gesprochen werden, auch das Verbrecherische, ohne daß etwas anderes als die Rüge des Präsidenten, wenn es hoch kommt, der Ordnungsruf, und mit Zustimmung des Hauses die Znterdiktion vom Worte erfolgen kann.
Das gesprochene Wort geht aber dann in die Presse über, ja, es wird sogar gewissermaßen von amtswegen durch die stenographischen Berichte in der ganzen Nation verbreitet und noch weit über diese Grenzen hinaus.
Da glaube ich nun, dürfen Sie es der schlichten Erwägung eines schlichten Mannes nicht verdenken, wenn er sagt: das ist doch ein wunderbarer Rechtszustand, daß.
etwas, was jedem anderen die Gefahr einer kriminalrechtlichen Verfolgung zuzöge, nicht nur wegen der Unverletzbarkeit des Abgeordneten in seiner Person ungerügt bleiben muß, sondern daß nun auch noch das objektive Erzeugniß, sein gedrucktes Wort, von jeder Verfolgung frei ist!
(Sehr gut!
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist ja noch nicht lange her, daß hier unter Ihrer Zustimmung ein Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben worden ist, der gewisse Preßerzeugnisse einfach der Diskretion anderer Gewalten zur Unterdrückung überläßt.
Liegt da nicht die Betrachtung nahe, ob es mit einem solchen Gesetzentwürfe wirklich quadrirt, wenn das außerhalb des Hauses gesprochene und in die Presse übergegangene Wort sofort unterdrückt werden kann, während es, wenn es hier von dem sakrosankten Platz des Abgeordneten gesprochen wird und demDeutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
249 nächst in die Presse hinübergetragen wird, daß dieses Wort von jeder Verfolgung frei sein soll
Dies, meine Herren, waren wesentlich die Erwägungen, die dazu führten, Ihnen durch die Vorlage eines Gesetzentwurfs das legitime Mittel zu geben, einen solchen Zustand abzuändern, und zwar abzuändern auf dem Wege der Gesetzgebung, weil Sie im Wege der Autonomie ihn nicht ändern können, auch wenn der Wille dazu vorhanden ist.
Auch noch heute, wo die Hoffnung, daß dieser Gesetzentwurf annähernd so zu Stande kommen werde, wie er vorgelegt worden, wesentlich geschwunden ist, ich wäre ja thöricht, wenn ich mich in ein Vertrauen wiegen wollte, was ich nicht habe auch jetzt noch meine ich, ist der Schritt, den die Regierung gethan hat, ein berechtigter und verdient namentlich nicht den Einwurf, als ob man damit in die Prärogative des Präsidenten Ihres Hauses und in die Autonomie des Hauses selbst habe eingreifen wollen.
Man glaubte, mit der Vorlegung des Entwurfs einen richtigen Schritt zum Bessern zu thun, um die Möglichkeit zu geben, die bis jetzt ungenügend bemessene Prärogative des Präsidenten zu stärken und dem Hause selbst eine Jurisdiktionsgewalt über seine Mitglieder einzuräumen.
Daß in einer solchen Erweiterung der Jurisdikitonsgewalt des Hauses, daß in einer solchen Verstärkung der Präsidialgewalt ein Attentat gegen das Haus selbst begangen worden sei, wie vielfach gesagt und gedruckt worden, daran ist von Anfang an und auch bis jetzt nie gedacht worden.
Noch jetzt halte ich es darnach nicht für unmöglich, daß namentlich, wenn es dem hohen Hause belieben sollte, den Gesetzentwurf nicht u liwins zurückzuweisen, sondern einer Kommission zu überweisen, noch jetzt halte ich es nicht für unmöglich, daß wir dann zu einem Ausweg kommen, der vielleicht alle Theile befriedigt.
Geschieht dies nicht, und der Gesetzentwurf wird einfach abgelehnt, ohne daß etwas anderes an feine Stelle tritt, dann darf ich eigentlich bloß noch den Wunsch aussprechen, es möchten die Verhandlungen des Hauses in kommender Zeit nicht die Erinnerung an diesen Gesetzentwurf wieder wachrufen und mit dieser Erinnerung das Bedauern darüber, daß cs nicht möglich gewesen ist, auf Grund desselben etwas anderes und besseres zu schaffen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fürst zu HohenloheLangenburg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, ich kann nicht umhin, mein lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß der Herr Reichskanzler den Weg der Gesetzgebung betreten hat, um dem Reichstag eine höhere Strafgewalt über seine Mitglieder zu verschaffen das ist der Wortlaut des Gesetzentwurfs —, während ich geglaubt hätte, daß es entsprechender gewesen wäre, wenn der Herr Reichskanzler versucht hätte, eine Verständigung mit den Mitgliedern des Reichstags herbeizuführen, (sehr richtig!
links.)
die geeignet gewesen wäre, aus der Mitte unseres Hauses Vorschläge zu machen, die den Absichten und dem Zweck entsprechen, welche das vorliegende Gesetz verfolgt.
Meine Herren, Art.
27 unserer Verfassung wahrt dem Reichstag in präzisester Form sein Hausrecht.
Ich glaube, kein Parlament wird sich an dieses Hausrecht tasten lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Eifersucht wird über dieses Recht gewacht, gleichwie der Privatmann stets das als sein höchstes Recht ansieht, Herr in seinem Hause zu sein.
(Sehr wahr!
links.)
Im Hinblick hierauf, meine Herren, mußte es schmerzlich berühren, daß von Seiten des Reichskanzleramts in dieser Weise vorgegangen worden ist, und daß man nicht versucht hat, im Einverständniß mit dem Reichstag die Schäden zu beseitigen, die eine zu laxe Form unserer Geschäftsordnung in sich birgt.
Der Herr Präsident des Reichsjustizamts hat uns soeben auseinandergesetzt, die verbündeten Regierungen hätten wenig Zuversicht, diesen Gesetzentwurf auch von dem hohen Hause angenommen zu sehen.
Es beweist das, daß die verbündeten Regierungen selbst gefühlt haben, es wäre entsprechender gewesen, dem Reichstag die Jnitative zu überlaffen und nicht von sich aus diesen Antrag einzubringen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich zweifle nicht, daß eine große Zahl der Mitglieder dieses Hauses von der Ueberzeugung durchdrungen ist, namentlich nach den Erfahrungen, die wir in letzter Zeit zu machen Gelegenheit hatten, eine Remedur unserer Geschäftsordnung sei dringend wünschenswerth.
Ich bin daher auch überzeugt, daß, wenn von Seiten der Reichsregierung eine Anregung in dieser Richtung an die Mitglieder dieses Hauses gelangt wäre, kaum man sich der Erwägung hätte entziehen können, Abhilfe zu schaffen in der uns hier vorgeschlagenen Richtung.
Ich bedaure, daß der Herr Präsident des Reichsjustizamts hier geäußert hat, er gehe von der Ansicht aus, es würde eine derartige Remedur wohl kaum Anklang in dem hohen Hause gefunden haben.
Er bezeichnete diesen Gesetzentwurf gleichsam als eine Demonstration, die entschieden weniger erreicht, als wenn man versucht hätte, im Einverständniß mit dem Hause einen derartigen Gesetzentwurf zu vereinbaren.
Ja, ich gehe noch weiter, meine Herren, ich behaupte, daß die Reichsregierung, wenn sie den von mir vorgeschlagenen Weg eingeschlagen haben würde, viel mehr erreicht haben würde, als sie jetzt erreichen wird, nachdem sie uns diesen Gesetzentwurf vorgelegt hat.
Meine Herren, meine Freunde und ich verkennen durchaus nicht die Lücken, welche unsere Geschäftsordnung enthält, namentlich die gefährlichen Bestimmungen, welche in den tztz 22 und 30 unserer Verfassung enthalten sind.
Diese weit gehenden Privilegien können nach meiner Ansicht und die Erfahrung beweist es ja auch in einer Weise mißbraucht werden, die nicht zum Wohl der Nation, nicht zum Ansehen des Parlaments dient.
Ich glaube, daß es entschieden von der Mehrzahl unseres Hauses nicht von der Hand gewiesen werden dürste, wenn gerade hinsichtlich dieser beiden Paragraphen wenigstens derartige Beschränkungen eingeführt werden, welche einen Mißbrauch der Privilegien zu verhüten im Stande sind.
Meine Herren, der § 30 unserer Verfassung gestattet einem Mitglieds des hohen Hauses, ungestraft Beleidigungen, Jnvektiven gegen Private auszusprechen, die sich nicht innerhalb dieser Mauern befinden.
Glücklicherweise kann man behaupten, daß in diesem hohen Hause äußerst selten derartige Fälle vorgekommen sind, und, wenn sie vorgekommen, doch nicht in einem Maße, daß man das Bedürfniß gefühlt hätte, allzu energisch dagegen einzuschreiten.
Allein, meine Herren, wir haben vor ganz kurzer Zeit im preußischen Abgeordnetenhaus den Fall erlebt, daß die heftigsten Jnvektiven gegen einen Privatmann ausgestoßen worden sind, bei welcher Gelegenheit der Präsident des Hauses erklären mußte, die Geschäftsordnung biete ihm nicht die Möglichkeit, eine Beleidigung eines Dritten, der dem Hause nicht angehört, zu beseitigen und dessen Ehre zu schützen.
Meine Herren, es scheint mir, daß hiergegen Abhilfe geschaffen werden sollte.
Die Presse hat sich dieser Frage auf das eingehendste bemächtigt.
Von verschiedenen Seiten wurde dort hervorgehoben, eine Beleidigung, welche ungerechter- oder S 250 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879. leichtsinnigerweise gegen Dritte in einem Parlament ausgestoßen wird, fällt aus den Betreffenden, der sie ausgestoßen hat, zurück.
Za, meine Herren, das ist ja richtig, allein da, mit ist demjenigen sehr wenig gedient, der beleidigt worden ist.
Der Makel, der ihm angeheftet wird, bleibt ihm, und der Mittel sind sehr wenige, welche ihm zu Gebote stehen, um diesen Makel abzuwaschen.
Meine Herren, es wurde verschiedentlich hervorgehoben, es stehe ja die Presse zur Disposition, und demjenigen, der öffentlich in dieser Weise beleidigt worden sei, stehe das Mittel zu, sich in der Presse zu vertheidigen.
Die Herren werden mir alle zugeben, daß hierin ein schwacher Trost liegt.
Ein großer Theil des Publikums liest mit Aufmerksamkeit die Verhandlungen der Parlamente und bildet sich darnach sein Urtheil.
Wenn nun der Betreffende vielleicht erst nach Tagen oder nach Wochen Nachricht bekommt von den Beleidigungen, die gegen ihn öffentlich ausgestoßen worden sind, so bleibt ihm nichts übrig, als eine verspätete Rechtfertigung den Zeitungen zu übergeben.
Meistens werden derartige Rechtfertigungen so klein gedruckt, daß mit schwachen Augen Behaftete diese ungelesen übergehen.
Der größere Theil des Publikums erfährt gar nie, ob der Beleidigte sich zu rechtfertigen im Stande war.
Meine Herren, ich glaube, es sollte eine Remedur geschaffen werden, um Dritte vor leichtsinnigen und böswilligen Beleidigungen innerhalb der Parlamente zu schützen.
Zch kann mir eine Abhilfe nur in zwei Richtungen denken: die eine bestünde darin, den Beleidiger hier im Hause zu nöthigen, die Beleidigung öffentlich zurückzunehmen, wie das ja im preußischen Abgeordnetenhause freiwillig von dem Betreffenden zur großen Befriedigung des Hauses geschehen ist, oder aber der Präsident erhält das Recht, sobald Znvektiven gegen Dritte im Hause ausgestoßen werden, den Redner zu unterbrechen und ihm nicht zu gestatten, in dieser Weise gegen Auswärtige vorzugehen.
Meine Herren, der zweite Punkt, der uns die Ansicht aufnöthigt, Aenderungen nicht nur in unserer Geschäftsordnung, sondern in unserer Verfassung vorzunehmen, bezieht sich auf den zweiten Absatz des tz 22 der Verfassung, tz 4 des vorliegenden Gesetzentwurfs behandelt diese Frage.
Derselbe geht nach meiner Ansicht auf der einen Seite zu weit, auf der anderen nicht weit genug.
Zch wünsche, die Möglichkeit gegeben zu sehen, falls hochverrätherische, dem öffentlichen Wohl gefährliche Reden in diesem Hause gehalten werden, die Veröffentlichung derselben erschwert zu wissen.
Für nicht so gefährlich erachte ich den Eindruck, welchen die öffentliche Diskussion hier im Hause hinterläßt, weil in derselben die Gegenrede augenblicklich folgt und das anwesende Publikum den Gesammteindruck der Verhandlungen in sich aufnimmt, also auch die Gegengründe zu würdigen in der Lage ist.
Ganz anders verhält es sich, wenn eine derartige Rede gedruckt unter das Publikum verbreitet und dadurch der Brandstoff in das Volk geworfen wird.
Meine Herren, es ist mir nicht bekannt, ob irgend ein Land in seiner Verfassung so weitgehende Privilegien besitzt, wie wir.
Zch bin überzeugt, wir würden, falls wir unsere Verfassung nochmals festzustellen hätten, kaum einen tz 22 in derunsvorliegendenFassung wiederumbeschließen.
Zch sollte meinen, wir könnten uns in dieser Richtung an den Brauch des englischen Parlaments anschließen, nämlich daß derjenige, welcher ein
staatsgefährliche Aeußerung, welche im Reichstag ausgesprochen wurde, veröffentlicht, auch verantwortlich für diese Veröffentlichung ist.
Eine derartige Bestimmung würde schon vorbeugend wirken, indem der Redner sich bewußt sein muß, daß, eine derartige Aeußerung, von ihm veröffentlicht, ihn mit dem Strafrichter in Konflikt bringen könnte.
England kennt ein so weitgehendes Privilegium nicht.
Wenn ein Parlamentsmitglied eine staatsgefährliche Rede hält Wd verbreitet dieselbe im Druck, so ist er dafür verantwortlich, wie der Redakteur einer Zeitschrift, der dieselbe aufnimmt.
Eine entsprechende Abänderung des zweiten Absatzes des tz 22 der Verfassung würde die Möglichkeit bieten, diejenigen Gefahren zu beseitigen, welche auch der Gesetzentwurf zu beseitigen sucht.
Meine Herren, Sie gestatten mir, vielleicht noch näher einzugehen auf die einzelnen Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Ich muß, wenn ich denselben betrachte, zugeben, daß manche Bestimmungen in demselben enthalten sind, welche sehr annehmbar erscheinen, andere jedoch davon bin ich überzeugt von keinem Parlament werden angenommen werden.
tz 2 handelt von der Kommission, welcher die Entscheidung über die Strafgewalt des Parlaments anheimgegeben ist.
Wie soll diese Kommission gewählt werden
Die Majorität des Reichstags wird dieselbe bestimmen.
Eine derartige Kommission unterscheidet sich wesentlich von Kommissionen, wie wir sie bis jetzt gewählt haben, weil sie einen ganz bestimmten politischen Zweck verfolgt.
Es wird daher bei der Wahl einer derartigen Kommission viel mehr der Parteiausdruck des Hauses zu Tage treten, als dies bei den anderen Kommissionen der Fall ist.
Zn den Motiven wird die Kommission empfohlen, weil sie unabhängiger und unparteiischer hinsichtlich der Strafgewalt urtheilen würde, als dies das gesammte Haus zu thun in der Lage ist.
Allein, meine Herren, bei bewegten Zeiten, scheint mir, wird kein Parlament sich abhalten lassen, den Ausdruck seiner Majorität in diese Kommission zu verlegen.
Der Vortheil, welcher durch die empfohlene Kommission geboten werden soll, würde nach meiner Ansicht nicht erreicht.
Die Kommission, so wie sie uns vorgeschlagen ist, wird gleichsam ein oberster Gerichtshof über dem Reichstag, oder vielmehr ein Parlament erster Klasse gegenüber dem Parlament zweiter Klaffe.
Zch zweifle sehr, ob der Reichstag Lust haben wird, sich diesem Parlament erster Klaffe in jeder Beziehung unterzuordnen.
Zch bin überzeugt, daß der Reichstag in seiner großen Mehrzahl viel lieber sich dem Urtheil seines Präsidenten unterwirft, als dem Urtheil einer derartigen Kommission.
Meine Herren, in Ziffer 3 des tz 3 wird bestimmt, daß der Ausschluß eines Mitgliedes bis zum Ende der Legislaturperiode möglich sei.
Nun, meine Herren, das ist eine so weitgehende Bestimmung, daß wohl kaum darauf wird eingegangen werden können.
Es ist in dem Gesetzentwurf durchaus nicht bestimmt, ob bei einem derartigen Ausschluß der Wahlkreis künftig vertreten sein soll oder nicht.
Einem Wahlkreis die Vertretung für eine ganze Legislaturperiode zu nehmen, feint mir unmöglich.
Eine derartige Bestimmung würde mich an amerikanische Zustände erinnern, wo zum Beginn des Sezessionskrieges das amerikanische Parlament keinen Anstand nahm, häufig Mitglieder aus demselben für die Dauer der Legislaturperiode auszuschließen, um entsprechende Abstimmungen herbeizuführen.
Zch glaube, daß derartige Zustände nicht für unser parlamentarisches Leben paffen, und ich hoffe zu Gott, daß nie eine Zeit eintreten wird, wo das Parlament genöthigt wäre, ein Mitglied für die ganze Legislaturperiode auszuschließen.
Eine andere Frage scheint mir die zu sein, ob nicht ein zeitweiser Ausschluß eines Mitgliedes, das entschieden gegen den Anstand des Hauses sich vergeht, stattfinden kann.
Zch bin nicht in der Lage, die ganze Tragweite einer derartigen Maßnahme zu beurtheilen, und überlaffe das erfahreneren Leuten.
Mir scheint jedoch, Art.
27 unserer Verfassung bietet jetzt schon die Möglichkeit, gegebenenfalls ein Mitglied auszuschließen.
Die Ansichten sind hierüber sehr kontrovers; es kommt daher nur darauf an, den Art.
27 aus der Mitte des Hauses dahin zu interpretiren, daß ein Ausschluß auf Zeitdauer möglich ist, um dem Art.
27 diese Wirkung zu verleihen.
Zn tztz 6 und 7 des Gesetzentwurfs, hinsichtlich des Urtheils über die zu verhängende Strafe, wird die Kommission Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
251 vollständig souverän hingestellt.
Meine Herren, gleichzeitig enthalten aber die Motive des Gesetzentwurfs und auch der tz 3 die Bestimmung, daß bei Ausschluß eines Mitgliedes das gesammte Haus darüber psr umsorg, zu entscheiden hat, sofern der Verurtheilte innerhalb acht Tage schriftliche Beschwerde hiergegen erhebt.
Nun, meine Herren, wenn die Motive sich dahin aussprechen, daß durch Einsetzung einer Kommission ein unparteiischeres Urtheil herbeigeführt werde, so begreife ich nicht, weshalb bei dem schlimmsten Strasfall, der eintreten kann, das gesammte Haus das Urtheil fällen soll.
Ein aus Parteirücksichten gefälltes Urtheil könnte hierbei leichter eintreten, als dies bei anderen Strafen der Fall wäre.
Zn anderen Parlamenten wird zugestanden, daß der Ausschluß durch Zweidrittelmajorität stattfinden kann; in einigen Häusern der amerikanischen Union wird die Hälfte angenommen.
Zch meinerseits sollte glauben, daß, wenn eine so harte Strafe über ein Mitglied des Reichstags ausgesprochen wird, die Zweidrittelmajorität hierfür erforderlich sein müßte; denn in derselben gelangt auch die Minorität eventuell zum Ausdruck, während das bei der absoluten Majorität nicht der Fall ist.
Meine Herren, § 8 legt eine Last auf die Schultern des Präsidenten, die er nach meiner Ansicht kaum zu tragen vermag.
Zch kann mir überhaupt nicht recht vorstellen, in welcher Weise der Präsident eine derartige Befugniß ausüben soll.
Nehmen wir an, daß eine sehr erregte Debatte stattfindet, bei der das Wort hin und her fliegt und es für den Präsidenten schwierig ist, der Diskussion zu folgen, soll er nun jeden Augenblick in der Lage sein, zu erkennen, ob eine Aeußerung eines Redners staatsgefährlich, hochverräterisch ist oder nicht, um der Zournalistentribüne die Weisung zu ertheilen, die eben gehörten Worte nicht in die Welt hinausgehen zu lassen
Eine derartige Ausübung des Präsidiums scheint mir fast undenkbar, und ich möchte auch hier wieder an englische Zustände erinnern, wonach in ähnlichen Fällen das Haus „in eornwission ''geht, und dadurch die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist.
Meine Herren, nur durch Ausschluß der Oeffentlichkeit ist es nach meiner Ansicht möglich, dem Präsidenten eine Befugniß einzuräumen, wie sie in tz 8 enthalten ist.
Wenn der § 8 Geltung erlangen würde, so müßte ich den Präsidentensitz mehr als einen Martersitz, denn als einen Ehrensitz bezeichnen, der ja allerdings auch in jetziger Zeit manchmal ein Martersitz sein kann.
Zch glaube in kurzem dargelegt zu haben, daß der uns vorgelegte Gesetzentwurf änderungsbedürftig ist.
Meine Freunde und ich sind entschieden der Ansicht, daß in unserer Geschäftsordnung Abhilfe geschaffen werden soll.
Der Herr Präsident des Reichsjustizamts hat uns in seiner Eingangsrede dargelegt, daß es dem Reichstag aus seiner Znitiative durch Abänderungen der Geschäftsordnung nicht möglich sein würde, die Schäden zu beseitigen.
Mir ist es nicht recht verständlich, weshalb nicht aus der Znitiative des Reichstags ein ähnlicher Gesetzentwurf eingebracht werden kann.
Es steht uns das Recht der Gesetzgebung zu, wir sind daher in der Lage, einen Gesetzentwurf einzubringen, der gerade auf diese beiden Paragraphen der Verfassung Bezug nimmt und dadurch die Beseitigung derjenigen Uebel herbeizuführen im Stande ist, welche der Gesetzentwurf beseitigt wissen will.
Meine Herren, wir halten daran fest, daß das freie Wort in diesem Hause, so lange es sich in dem Rahmen des Anstandes befindet, in keiner Weise beschränkt werden soll; wir sind aber auch überzeugt, daß Beschränkungen unserer Geschäftsordnung, welche geeignet sind, die Gefahren für das Gemeinwohl zu beseitigen, sowie die Ehre eines Drillten zu schützen, die freie Diskussion nicht schädigen, vielmehr fördern, und daß eine derartige Behandlung der Sache zur Ehre der Nation und dieses Hauses gereichen wird.
Meine Herren, meine Freunde und ich beabsichtigen daher in der zweiten Lesung eine Resolution einzubringen, welche versuchen wird, diesen Uebelständen, die ich mir erlaubt habe hier hervorzuheben, entgegenzutreten.
Verschiedene Mitglieder meiner Fraktion gehen von der Ansicht aus, daß durch eine Ueberweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission dem Zweck besser entsprochen wird als durch die Znitiative des Hauses im gegenwärtigen Stadium.
Zch bin überzeugt, daß, wenn wir uns erlauben, Zhnen eine Resolution vorzulegen, Sie dieselbe objektiv und mit Ernst prüfen werden und sich der Ueberzeugung nicht verschließen werden, daß es geboten erscheint, im jetzigen Augenblick diejenigen Maßnahmen zu treffen, welche sowohl die Freiheit der Rede in diesem hohen Hause verbürgen, als auch das Vaterland schützen vor der Gefahr, die von der Tribüne ausgehen kann.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich freue mich, mit dem Herrn Vorredner dahin mich einverstanden erklären zu können, daß eine gesetzliche Behandlung dieser Angelegenheit, wie sie durch die Vorlage seitens der Regierung uns gebracht worden, auch von ihm als unzulässig betrachtet wird.
Leider ist dies aber der einzige Punkt, in dem ich ihm zustimmen kann; in den Folgerungen und weiteren Konsequenzen vermag ich ihm nicht beizupflichten.
Auch will ich ihm nicht folgen auf das Gebiet des Details der einzelnen Paragraphen.
Da aber von ihm die allgemeinen theoretischen Gesichtspunkte nicht näher in Betracht gezogen sind, so müssen Sie mir gestatten, in ganz wenigen Worten diese vorauszuschicken, nachher dann in den eigentlichen Inhalt der Vorlage einzugehen.
Nachdem die Vorlage, welche im Januar an den Bundesrath gelangte, in der Presse und in der öffentlichen Meinung eine so scharfe Kritik erfahren hatte, nachdem sie sogar mit einem wenig ästethischen Namen belegt war und ferner auch in verschiedenen Parlamenten einzelner deutscher Staaten eine entschiedene Verurtheilung gefunden hatte, da habe ich, so muß ich gestehen, geglaubt, die Vorlage würde im Schoße des Bundesraths sanft und still begraben werden.
Leider habe ich mich in dieser Hoffnung getäuscht.
Zwar ist die Vorlage sehr verändert und in vielen Beziehungen nicht so exorbitant geblieben, als sie war, aber sie ist doch aus dem Bundesrath herausgekommen, an uns gelangt und wir stehen vor inneren und prinzipiell gleichen Fragen, vor welchen damals die einzelnen Häuser der Staaten gestanden haben.
Zch muß auch gestehen, um das vorauszuschicken, mit Erstaunen habe ich die Worte des Herrn Unterstaatssekretärs gehört, in denen er zugleich diese Vorlage hat zu rechtfertigen versucht.
Zch werde aber nachher im einzelnen darauf zurückkommen.
Die Vorlage gibt, wie Ihnen bekannt, eine gesetzliche Regelung, eine Gesetzesvorlage, durch welche die Strafgewalt des Reichstags in anderer Weise geordnet werden soll, und in welcher ihm die Befugniß gegeben werden soll, wegen Ausführungen, welche man als Ungebühr betrachtet, mit neuen Strafen gegen die Mitglieder vorzugehen.
Auf die Details des Gesetzes und die einzelnen Bestimmungen gehe ich nicht ein; aber ich behaupte, so harmlos sie zu sein scheinen mögen, so wenig scharf und äußerlich gefährlich die Sache scheinen mag, so sind sie innerlich doch geeignet, die in unserer Verfassung verbürgten Rechte zu beschränken oder zu vernichten und unser ganzes öffentliches Leben in einer sehr gefährlichen Weise zu alteriren; (sehr richtig!
sowohl die Redefreiheit, als das Recht, die Verhandlungen zu veröffentlichen, die straflose Veröffentlichung, die Unverletzbarkeit der Abgeordneten, dann auch das Recht, daß der Reichstag seine eigenen Angelegenheiten, seine Disziplin und Ordnung sich selbst gibt, alles dies wird alterirt, und endlich eine Verletzung der allgemeinen passiven Wahlfähigkeit, wenigstens auf eine gewisse Zeit herbeigeführt.
Zch meine, darüber kann 852 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879. kein Zweifel sein, jene Rechte und Freiheiten sind Gemeingut der deutschen Nation zur jetzigen Zeit; wir besitzen diese Bestimmungen, diese Freiheiten in der Verfassung respektive im Strafgesetzbuch und in Spezialgesetzen, und sie sind dadurch auf alle einzelnen Staaten Deutschlands zugleich übergegangen.
Zweitens aber behaupte ich, diese Rechte und Freiheiten, welche man jetzt durch die Vorlage zerstören oder alteriren will, sind innerlich nothwendige Theile, sind innerlich nothwendig verbunden mit dem Repräsentativsystem als solchem, sie sind die logische Konsequenz der Grundidee desselben und deshalb von demselben unzertrennbar; sie können und dürfen von demselben in keiner Weise getrennt werden.
Sie müssen mir gestatten, dies mit ein paar Worten näher zu beleuchten.
Zede Repräsentativverfassung beruht darauf, daß man dem Volke als einheitlichem Begriff gewisse politische Rechte zugesteht, daß man ihm zugesteht, an der Gesetzgebung und Regierung des Landes theilzunehmen und zwar durch freigewählte Vertreter, durch Repräsentanten, welche dazu berufen sind, diese Rechte in Ausübung zu bringen.
Diese sind zugleich Vertreter des ganzen Volkes in seiner Gesammtheit, in seiner Einheit.
Man nimmt nicht, wie bei andern Arten der Verfassungen, an, daß gewisse Gliederungen, Verbände, Berufsklaffen oder andere Gemeinschaften als solche ihre Vertretung in dem Parlamente finden oder daß bestimmte Interessen als solche eine eigene Vertretung haben können.
Wenn man solche andere Verfassungsbestimmungen hat, andere Grundlagen, so folgen daraus ganz andere Konsequenzen.
Hier ist aber das ganze Volk nach unserer Repräsentativverfassung ein einheitlicher Begriff, und jeder einzelne Vertreter vertritt als solcher das ganze Volk.
Die Repräsentativversammlung ist als berechtigter freier Faktor der Gesetzgebung neben die Regierung gestellt, sie hat größere oder geringere Besteuerungsrechte, Budgetrecht, sie hat die Kontrole und Kritik der Regierung zu üben, sie hat überhaupt, indem sie den freien Ausdruck der Auffassung des Landes der Regierung gegenüber zur Geltung bringt, zugleich die Handlungen, die Leitung der öffentlichen Angelegenheiten, wie sie seitens der Regierung vorgenommen wird, zu prüfen, eventuell zu tadeln, anzugreifen, die Regierung auf eine andere Bahn zu führen oder aber, falls sie in ihrer Majorität mit derselben einverstanden ist, die Regierung zu stützen, die Maßnahmen der Regierung zu vertreten und näher zu begründen.
Meine Herren, soll eine solche Repräsentativversammlung diese Rechte ausüben, diese Stellung im Staatsleben ausfüllen, diese Pflichten ausüben, die ihr auferlegt sind, so ist unbedingt nothwendig, daß sie auch das unbedingt freie Wort, die freie Rede, das Recht, öffentlich zu verhandeln und die Verhandlungen in ihrem vollen und ganzen Umfange in die Oeffenlichkeit gelangen zu lassen, haben muß; (sehr richtig!)
der Einzelne muß unverletzlich sein und muß frei sprechen können, um etwa Mißbräuche zu tadeln, die Regierung,.
selbst auch die Person eines Ministers natürlich vorausgesetzt in anständiger Form anzugreifen, auch scharf anzugreifen, (hört!
rechts) nun, ich denke, daß Sie das nicht bestreiten werden —, 'im allgemeinen also die ganze Leitung der öffentlichen Angelegenheiten der Kritik zu unterziehen.
Zn dieser Hinsicht kann ich also eine andere Auffassung Prinzipiell bei der Repräsentativverfassung nicht zulassen.
Ebenso müssen die Verhandlungen öffentlich sein, sie müssen veröffentlicht werden dürfen.
Das liegt in der Natur der Sache und ist ebenso eine logische Konsequenz.
Das ganze Volk soll an der Regierung des Landes theilnehmen, ist mit politischen Rechten begabt, deshalb muß es auch erfahren, was in der gesetzgebenden Versammlung des Landes, welche gerade die Rechte des Volks zur Ausübung bringt, vorgeht, was dort verhandelt wird, wie dort seitens der Vertreter und seitens der Regierung gesprochen wird.
Es ist ja nur dann möglich, ein richtiges Verständniß für die öffentlichen Angelegenheiten, die Entwicklung einer richtigen öffentlichen Meinung und eine Klärung der allgemeinen politischen Begriffe herbeizuführen; aber auch nur dann ist möglich das richtige Zutrauen zur Regierung und ferner endlich das Vertrauen, das nothwendige Vertrauen zwischen den Wählern und den Gewählten.
Die Wähler müssen wissen, wie sie vertreten werden, wie ihre Vertreter, die sie gewählt haben, sprechen und stimmen.
Meine Herren, das sind Grundvoraussetzungen für jede Repräsentativversammlung.
Diese werden aber durch die Vorlage in beliebiger Weise alterirt, ohne Präzisirung der Grenzen der Eingriffe, ferner ohne Präzisirung desjenigen, was strafbar ist.
Das Wort „Ungebühr ''ist ein allgemeiner, unsicherer Begriff.
Darauf komme ich noch später zurück.
Wird aber die Freiheit der Rede und die Oeffentlichkeit lediglich in den Willen der Majorität gelegt, dann, meine Herren, behaupte ich, ist dies eine Bestimmung, welche den Grundprinzipien, den Grundbegriffen der Repräsentativverfassung unbedingt widerstreitet.
Zch komme zum zweiten, ebenso prinzipiellen Gesichtspunkt.
Es ist Grundbegriff des Repräsentativsystems, daß die Vertreter frei, und unabhängig von der Regierungsgewalt, und zwar auf Grund verfassungsmäßiger oder gesetzlicher Bestimmungen gewählt werden.
Auf bestimmter gesetzlicher Basis muß das Wahlrecht und die Wahlfähigkeit beruhen, und bei der hohen Bedeutung, welche die Versammlung der gewählten Vertreter im Staatsleben einnimmt, und bei dem Gewicht und dem Einfluß der Stellung derselben ist es unbedingt nothwendig, daß das Recht zu wählen und das passive Wahlrecht einer ganz festen und zwar unwandelbaren Regelung unterworfen ist.
Hiergegen wird aber hier in der Vorlage in erheblichster Weise gefehlt, es wird auf einen ungewissen Begriff hin vielleicht infolge einer unbedachten und wirklich zu weit gehenden Aeußerung lediglich nach dem Willen der Majorität den einzelnen die Wahlfähigkeit für Zeit abgesprochen.
Das ist ein Widerspruch, der, meiner Meinung nach, von den verderblichsten Folgen begleitet wird.
Sie berufen sich auf England, aber nach meiner Meinung mit Unrecht.
Sie berufen sich auf England gern, wenn Sie Beschränkungen suchen oder motiviren wollen; aber niemals beziehen Sie sich auf England, wenn es sich um Freiheiten und Rechte handelt, die dort viel größer sind als bei uns.
(Sehr wahr!)
Aber den Ausspruch eines Engländers, der als erste Autorität in parlamentarischen Dingen in England gilt, des Thomas Erskine May, muß ich anführen.
Er sagt: ein Parlament, ein Haus hat nicht das Recht, einen Grund der Wahlunfähigkeit zu schaffen, welcher von dem Gesetze als solche nicht aufgestellt wird.
Meine Herren, man beruft sich auf England: Sie sehen, wie ein Engländer, der in hervorragender Weise die Geschichte und die Rechte des Parlaments kennt, die Sache auffaßt.
Zch behaupte aber ferner auch, daß das Recht der Ausschließung eines Mitgliedes aus der Versammlung auf Zeit, oder für die Legislaturperiode, ein innerer Widerspruch ist.
Die Repräsentativversammlung hat nach den Begriffen unserer Versassungsverhältnisse nicht den Charakter eines Gerichtshofs; sie hat ferner aus sich selbst keine Rechte, sondern sie beruht lediglich auf der Wahl durch das Volk, durch die Wahlberechtigten des Volkes, und sie soll der Ausdruck des Willens des Volkes sein.
Wenn ihre Existenz, ihre Berechtigung auf der Wahl beruht, so ist es ein innerer Widerspruch, zu sagen, eine solche Versammlung habe das Recht, eines ihrer Mitglieder auszuschließen, oder das Recht, desselben zu vernichten.
Zch glaube, Sie müssen mir beistimmen, daß dort ein Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
253 innerer Widerspruch liegt; ich glaube nicht, daß es der Logik entspricht, wenn die Majorität das Wahlrecht zerstört.
Das ist der zweite prinzipielle Gesichtspunkt.

Ich wende mich zum dritten.
Es ist schon von mir berührt in meinen vorigen Aussührungen, daß es die Aufgabe der Versammlung ist, neben der Regiemng als freier und unabhängiger Faktor der Gesetzgebung im Staatsleben aufzutreten; daß sie das Recht besitzen und ausüben muß, die Regierung in der Leitung der öffentlichen Angelegenheiten zu tadeln und anzugreifen, das Recht, die Regierung eventuell zu einer anderen Richtung herüberzuführen, ihr gegenüber die Auffassung oder den Willen des Volks zur Geltung zu bringen.
Wenn in dieser Art von freier innerer Rechtsstellung das Parlament der Regierung zur Seite steht, so ist es unmöglich, daß ihm die Schranken für seine eigene rechtliche Thätigkeit im Verfassungsleben durch Gesetz von der Regierung könnten gegeben werden; es kann seine eigenen Schranken, seine eigene Ordnung nur aus sich selbst entwickeln.
Will man in anderer Weise, durch Gesetz von oben herab, durch den anderen Faktor der Gesetzgebung in das Recht des Parlaments eingreifen, so drückt man dadurch die Stellung des Parlaments herab, die Würde des Parlaments bleibt nicht gewahrt, und die freie, selbstständige Stellung neben der Regierung wird dadurch in eine untergeordnete Stellung herabgedrückt.
1.
(Sehr wahr!)
Dies geschieht gleichfalls in der Vorlage, weil uns gesetzlich Bestimmungen aufgezwungen werden, welche zur Ausführung zu bringen doch dem Parlament als Pflicht obliegen würde, wenn das Gesetz angenommen wird.
Nach diesen angeführten drei prinzipiellen Gesichtspunkten ist die Vorlage für mich unannehmbar, weil sie den Begriffen des Repräsentativsystems widerspricht.
Ich gehe aber weiter: diese theoretischen Ausführungen, diese Rücksicht auf die Grundbegriffe des Wesens des Repräsentativsystems, würden geeignet sein, würden hinreichend und durchschlagend sein müssen, wenn wir solche Rechte erringen und erlangen wollten.
Wenn nach der Verfassung der deutsche Reichstag solche Rechte nicht hätte, so würde die Betonung dieser Gesichtspunkte die Entwickelung dahin bringen müssen, daß wir solche Rechte erhielten.
Meine Herren, wie stehen wir aber hier
Wir sind im Besitze solcher Rechte und Freiheiten, sie sind Gemeingut des deutschen Volkes geworden, wir haben uns seit dem Bestehen des deutschen Rechtes im Lande wie im Vertretungskörper im Reichstag in den Besitz dieser Rechte und Freiheiten eingelebt, und jetzt tritt uns auf einmal die Frage entgegen, ob wir geneigt und bereit sind, selbst diese Rechte und Freiheiten aufzugeben, ob wir selbst dahin entscheiden wollen, daß wir diese Rechte nicht weiter besitzen und unserem Reichstag eine ganz andere Stellung im Staatsleben einräumen wollen.
Meine Herren, ich muß gestehen, diese Zumuthung ist überraschend; aber ein nie gesehenes neues Schauspiel würde es sein, wenn der Reichstag, also die Repräsentativversammlung selbst, in solcher Weise die eigenen Rechte preisgäbe.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wie sind nun die Motive der Regierung
wie motivirt die Regierung die Vorlage
Sie sagt im allgemeinen in sehr dürftigen Ausführungen, daß die Bestimmungen der Geschäftsordnung vielleicht ausreichten, um die innere Ordnung in den Wänden des Saales des Parlamentes aufrecht zu erhalten, daß sie aber keineswegs ausreichten, um den gefährlichen Wirkungen nach außen hin entgegenzutreten.
Sie sagt: wenn unter dem Schutze der Unverantwortlichkeit der Redner Dinge öffentlich verbreitet werden dürfen, die ohne dies strafrechtlich verfolgt werden müßten, so wirke das beirrend auf das Rechtsbewußtsein des Volkes und sei ein großer Mißstand.
Noch fühlbarer werde aber dieser Mißstand, seitdem Abgeordnete im Reichstag wären, welche sich berechtigt hielten, die Freiheit des Wortes zur Entwickelung von Theorien über den Staat und die bürgerliche Gesellschaft zu gebrauchen, welche den Bestand beider zu erschüttern geeignet seien.
Meine Herren, viel mehr hat der Herr Unterstaatssekretär auch nicht gesagt.
Er hat auf einen Fall hingedeutet, hat im allgemeinen von der Gefahr gesprochen, aber eine direkte nähere Beweisführung für eine so weitgreifende und so tief prinzipiell gewichtige Vorlage hat er nicht gegeben.
Die Ausführungen der Regierung enthalten in den Motiven keine einzige greifbare Thatsache, nichts wie ganz allgemeine Betrachtungen und Bemerkungen, und zwar bis zur Erstaunlichkeit wenig sagend ich will keinen anderen Ausdruck gebrauchen.
Meine Herren, auf solche Ausführungen hin kann ein Parlament seine Rechte nicht opfern, um so weniger weil die Ausführungen im großen und ganzen, wie sie in den Motiven stehen, eigentlich sich gegen jedes Recht, gegen jede Freiheit gebrauchen und anführen lassen, und weil sie in gewisser Weise gegen die Idee, gegen die Grundlage der Repräsentativverfassung an sich gerichtet sind.
Nun gebe ich Ihnen natürlich zu, daß jedes Recht und jede Freiheit des Mißbrauchs und einer schlechten Anwendung fähig ist.
Wenn man dies zugibt, so spricht das nicht gegen ein einzelnes Recht und auch nicht gegen die Rechte und Freiheiten, die hier in Frage kommen, weil eben jedes Recht in derselben Weise daran betroffen wird.
Nun gebe ich Ihnen auch ferner zu, daß dis Redefreiheit, die Unverletzlichkeit, das Recht der straflosen Veröffentlichung der Verhandlungen ein Ausnahmerecht, ein Privilegium, eine Abweichung vom gemeinen Recht ist.
Während im gewöhnlichen Leben alle Menschen dem Gesetze gleich gegenüberstehen, und während jeder für seine Handlungen, für seine Aeußerungen und Worte überall verantwortlich bleibt, so sehen wir hier, daß die Vertreter in Ausübung ihres Berufes in ihrem Saale, in dem Reichstag, einer solchen Verantwortung nicht unterliegen.
Es ist also ein ganz besonderer Ausnahmezustand, der nach meiner Meinung aber in dem Wesen des Systems begründet ist.
Man mußte eine solche Freiheit für die Abgeordneten und für den Reichstag statuiren, weil es klar ist, daß nur dann die Vertreter ihre hervorragende Aufgabe im Staatsleben erfüllen können, wie ich schon vorhin ausführte.
Man hielt es für undenkbar und glaubte, die innere, eigentliche, wesentliche Pflicht der Vertreter des Volkes könne nicht ausgeübt werden, wenn dem Reichstag beliebige Schranken bezüglich dieser Rechte gezogen werden könnten und gezogen würden.
Das hielt man prinzipiell für unzulässig, und deshalb sind auch solche Rechte von den Vertretungskörpern in einzelnen Ländern in Anspruch genommen, und wir sind aus diesem Grunde in den Besitz solcher Rechte gekommen.
Hält man aber diese Rechte für so sehr gefährlich, sieht man eine solche Gefahr darin, wenn die Vertreter der Nation ein freies Wort, auch ein freies Wort des Tadels sprechen; fühlt die Regierung sich so schwach den einzelnen Aeußerungen, selbst einer einzelnen exzentrischen Aeußerung, die ja möglich ist, gegenüber, oder fühlt sie sich derart, daß sie die freie und öffentliche Kritik nicht vertragen kann; glaubt sie andererseits, daß die Vertreter und die Wähler so aufgeregt, so unpatriotisch sind, daß sie ihre Pflichten in der gehörigen Form und mit dem gehörigen Maß nicht mehr erfüllen werden oder erfüllen können: ja, meine Herren, dann ist die ganze Verfassung unmöglich; dann ist dieselbe abzuschaffen, weil sie dann ein inneres Unding ist und mit dem Lande und den Verhältnissen in solchem Widerspruch steht, daß jeder Tag, an dem sie länger fortdauert, eine Gefahr für das Vaterland ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann streiten über den Werth der Verfassung, wie wir 254 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879. sie jetzt besitzen, ob sie richtig, ob sie in allen Beziehungen paffend, ob sie die besten Bestimmungen enthält, die wir wünschen oder verlangen können; ich gebe Ihnen das zu und glaube, die Auffassungen auf den verschiedenen Seiten des Hauses sind darüber nicht gleich; aber das halte ich als unbestreitbar aufrecht, daß, so lange man diese Verfassung hat, so lange man auf ihrem Boden steht, man nicht einen inneren Widerspruch in die Verfassung hineinbringen darf, (sehr richtig!
im Zentrum) daß man sie nicht innerlich verwirren darf.
Meine Herren, ich halte das an und für sich für außerordentlich gefährlich.
Zm politischen Leben ist freie klare Entwickelung unbedingt nothwendig, und die Verhältnisse ziehen in der Regel auch diese Konsequenzen allmählich von selbst.
Nichts ist gefährlicher, als eine gewisse Halbheit und Konfusion.
Wenn man nun glaubt, die jetzige Verfassung sei in manchen Beziehungen zu ändern, ich will einmal annehmen, die Herren auf der rechten Seite des Hauses, die sogenannten konservativen Parteien, hätten diese Auffassung, ich weiß ja nicht, wie Sie darüber denken, so, meine ich, ist es durchaus nicht konservativ, einer solchen Vorlage zuzustimmen.
Denn wenn Sie glauben, die jetzige Art der Verfassung ist nicht richtig, so müssen Sie diese Art der Verfassung sich klar, prinzipiell und konsequent entwickeln und die inneren Konsequenzen ziehen lassen.
Dann nur wird das ganze Land zu der Ueberzeugung kommen können, ob die Verfassung gut oder ob sie schlecht ist.
Meine Herren, aber ebenso wenig ist die Annahme einer solchen Vorlage liberal.
Ich glaube, die Herren Liberalen stehen im großen Ganzen unbedingt auf dem Prinzip des Repräsentativsystems.
Wenn sie das thun, so können sie eine solche Vorlage nicht annehmen, die die inneren Grundbegriffe, desselben vernichtet.
Meine Herren, jetzt muß ich einen Blick werfen auf die Geschichte des Reichstags und mich zu den Erfahrungen wenden, die wir bis jetzt gemacht haben.
Zch muß gestehen, ich halte die Bedenken und die Befürchtungen der Regierung in dem Maße, wie wir sie namentlich soeben von dem Herrn Staatssekretär Dr. Friedberg haben aussprechen hören, und wie sie auch in manchen Blättern in der Presse ausgeführt sind, nicht für begründet; ich finde nicht, daß der bisherige Zustand uns so großen Mißbrauch der Rechte und so außerordentliche Gefahren gebracht hat; am allerwenigsten aber finde ich, daß großes Unheil entstanden ist.
Zch vermuthe, daß über einzelne Aeußerungen, die im Parlament gefallen sind, die Auffassungen auseinandergehen.
Wenn man von vielen Seiten einzelne Aeußerungen bedauern mag, die gefallen sind, so wird von anderen Seiten auch wieder manches bedauert und in tiefem Maße bedauert, was wir, vom Tische des Bundesraths aus zu hören in der Lage gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine Herren, die Mitglieder des Bundesraths werden jedoch durch die Vorlage nicht getroffen.
Zch will aber auf die Frage, was geschehen ist und inwiefern etwas schlimmes geschehen ist, hier nicht näher eingehen.
Zch will nur zunächst behaupten den verschiedenen Auffassungen und den verschiedenen Behauptungen gegenüber: erstens, daß die bisherige Geschäftsordnung und Disziplin hingereicht hat, die nothwendige Remedur zu schaffen, die Ordnung aufrecht zu erhalten, eventuell aber, daß die Geschäftsordnung in ihrer Ausbildung an sich, wenn man anderer Auffassung ist, die genügenden Mittel geben wird; zweitens, daß, wenn Ausschreitungen vorkommen, diese eine solche Gefahr für die Regierung und das Land nicht bieten, die nicht in anderer Weise ihre Beseitigung finden können, als durch diese Vorlage; und drittens, daß die Art der Vorlage eine große Gefahr und selbst noch viel größere Schäden dem Lande und der Regierung selbst bringen wird.
Dies müssen Sie mir etwas näher auszuführen gestatten.
Die erste innere wichtigste und auch natürlichste Schranke parlamentarischer Redefreiheit muß liegen und liegt in dem Rechtsgefühl, in dem Patriotismus und der Gesittung des Einzelnen, in dem Bewußtsein der Verantwortlichkeit dessen, was er sagt, und der Bedeutung, die das Wort hat durch die Stelle, wo es gesagt wird.
Je höher das Recht ist, in einer nicht der Verantwortung unterliegenden Weise zu reden, also zu reden, ohne zur Verantwortung gezogen werden zu können, je höher dieses Recht ist, um so bedeutsamer, um so größer ist die gegenüberstehende naturgemäße Pflicht der Mäßigung und Rücksichtnahme, der Rücksichtnahme sowohl gegenüber der Regiemng, als auch gegenüber jedem Einzelnen, der außerhalb des Parlaments steht.
Zch erwarte im allgemeinen und ich glaube, bei dem Zustand unserer Kultur dürfen wir es erwarten, daß jeder einzelne Vertreter des deutschen Volks diese Pflicht und diese Verantwortung sich in jedem einzelnen Falle vorführen und darnach seine Handlungsweise, seine Worte einrichten wird, daß er in jedem einzelnen Falle, auch im Moment der Erregung noch fühlen wird, welche Schranken er sich selbst zu setzen hat.
Dieses eigene Gefühl bildet nach meiner Meinung die naturgemäße innere Schranke dieses Rechts und dieser Freiheit.
Wie aber kein Recht unbeschränkt ist, so hat auch dieses Recht seine äußere Schranke, und diese finde ich zunächst in der Ordnung und in der Disziplin, die das Haus sich selbst gibt, respektive als letzte Disziplinarstrafe in dem Ordnungsruf und in der Entziehung des Worts durch den Präsidenten.
Die Art, wie die Ordnung und die Disziplin sich im Hause gestaltet, mag in einzelnen Fällen nach Verschiedenheit der Zeiten leichter oder schärfer fein; darüber ist nur in einzelnen Fällen, nicht u priori zu reden.
Eine fernere äußere Schranke dieses Rechts finde ich aber in der Gesinnung und Auffassung der Majorität des Hauses überhaupt und des ganzen Hauses selbst.
Zn dem Entgegentreten der Majorität gegen etwa vorkommende Ausschreitungen Einzelner ich komme später noch hierauf zurück liegt aber zugleich das naturgemäße und richtige Korrektiv für diese Ausschreitungen.
Zch muß das etwas näher ausführen.
Wenn im Moment der Erregung oder auf Gmnd extravaganter politischer oder sozialer Auffassung ein einzelnes Mitglied zu weit geht in seinen Aeußerungen, also eine Ausschreitung vorkommt, so behaupte ich, daß der Tadel, der Ordnungsruf, die Entziehung des Worts, ferner aber der Unwille der ganzen Versammlung die hinreichende Ahndung für einen solchen Exzeß bilden.
Zch meine, hierdurch wird einerseits dem verletzten Rechtsgefühl Genüge geschaffen und es wird das Rechtsbewußtsein vollständig gewahrt, eventuell auch die erforderliche Sühne gegeben, andererseits aber wird durch die Möglichkeit der Entziehung des Worts, die ja in sehr schneller Weise nach unserer Geschäftsordnung vorgenommen werden kann, die Gefahr, daß Ausschreitungen des freien Worts in agitatorischer Absicht, um nach außen hin zu wirken, abgeschnitten.
Anderentheils müssen Sie mir zugeben, daß ich mit Recht auf den Tadel des Präsidenten, auf den Ordnungsruf, auf den Unwillen des ganzen Hauses gegenüber einem einzelnen Redner einen besonderen und bedeutenden Werth legen darf, weil ich annehme und voraussetze von jedem Vertreter in Deutschland, daß er auch eine feine Empfindung und ein feines Gefühl hat; je mehr man diesen Punkt pointirt, desto mehr wird, wenn irgendwo etwas -fehlen follte, die allgemeine Gesittung dies allmählich ergänzen.
Zst aber nun alles ist ja in der Beziehung etwa möglich wirklich etwas gesagt, was im höchsten Maße bedauernswerth ist, so sage ich, die Gegenrede, die Aufführung der 255 Deutscher Reichstag.
14.
Gegengründe seitens der entgegenstehenden Parteien, die Aeußerungen der ganz entschiedenen Auffassung des Parlaments in anderer Richtung, das Bekanntwerden der Ausführung der Gegengründe und der Reden der Entgegenstehenden, das ist die entschiedenste Nemedur gegen jede Ausschreitung.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, nicht bloß das, sondern die Art des Entgegentretens im Parlament ist die beste Stütze für die Regierung gegenüber extravaganten Auffassungen.
Ich meine, wir müssen dies wohl beherzigen.
Sowohl nach innen wie nach außen ist dieses die beste Stütze der Regierung, weil gerade hier von den freien Vertretern des Volks jenen Ausschreitungen, die etwa gegen das Wohl des Staats oder gegen das Recht Einzelner gerichtet sind, mit großer Energie durch die ganze Bedeutung, welche die Versammlung als solche hat, entgegengetreten wird.
Nun frage ich aber: bringen denn etwaige Ausschreitungen, die vorgekommen sind, in weiterer Beziehung der Regierung oder dem Lande ein so großes Unheil
Ist die Veröffentlichung so außerordentlich gefährlich
Meine Herren, ich beantworte die Frage entschieden mit Nein.
Zch behaupte, Ausschreitungen und unverantwortliche Aeußerungen, die man als Exzesse bezeichnen kann, bringen dem Einzelnen Schaden, der sich dieselben zu Schulden kommen läßt, sie schaden der Partei, der er angehört, und der Sache, die er vertritt, aber der Regierung und dem Rechtsbewußtsein bringen sie keinen Nachtheil.
Meine Herren, von dieser Seite des Hauses (rechts) ist im Zahre 186869 im Abgeordnetenhause von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, dem ich übrigens nicht immer als Autorität beipflichten will, außerordentlich gut und klar ausgeführt worden, wie über diese Freiheit des Parlaments zu denken sei, und darin stimme ich ihm vollständig bei.
Er sagt: Die Ueberzeugung ist heute eine allgemeine geworden, daß die Mißbräuche der parlamentarischen Freiheit am meisten zu schädigen geeignet sind die Sache, in deren Vertretung sie vorkommen, die Person, das Individuum, welches sich derselben schuldig macht und vor allem die Interessen der Partei, welche sie duldet und in Schutz nimmt.
(Hört!)
Meine Herren, ich gehe weiter in meiner Ausführung und sage: solche Ausschreitungen haben der Regierung eher genutzt, als ihr Schaden gebracht.
Sie haben zunächst der Regierung genutzt in dem Punkte, den ich schon ausführte, daß nämlich die Ausführung der Gegengründe eine Stütze für die Regierung bildet und den Schaden aufhebt, der etwa sonst hätte entstehen können; sie haben aber auch der Regierung in der Weise genutzt, daß sie die politischen Begriffe und die politische Entwickelung des Volks klären und heben; sie haben endlich noch einen ferneren Nutzen: wenn die Ausschreitungen beruhen auf sehr weitgehenden exzessiven Auffassungen, so ist meiner Meinung nach, wenn solche doch einmal im Leben vorhanden sind, diese straflose Aeußerung derselben ein Ventil, in welchem dieselben sich Luft machen können; ein solches Ventil schwächt die Schärfe und die Spannkraft dieser Auffassung in hohem Maß ab.
Andererseits haben zugleich solche Aeußerungen auch den Nutzen, daß sie der Regierung zeigen, wo Mißstände, wo Gefahren, wo Uebelstände vorhanden sind.
Meine Herren, das ist sehr bedeutungsvoll für die Regierung, und ich meine, die Verhältnisse in unserem engeren Vaterland hätten vielleicht in dieser Weise in neuerer Zeit Beweise hierfür geliefert.
Meine Herren, wie gestaltet sich nun aber die Sache, wenn die Vorlage angenommen würde
Zunächst würde die Regierung jenen Nutzen des freien Worts, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 4.
März 1879. jene Stütze, für sich selbst entbehren müssen; es würde nicht mehr möglich sein, an weitgehende Auffassungen eine Diskussion über diese Frage zu knüpfen.
Wenn eine weitgehende Aeußerung nicht bestritten werden kann, da sie in der Oeffentlichkeit nicht bekannt werden darf, so ist es also einem anders gesinnten Redner nicht möglich und wahrscheinlich nicht mehr gestattet, auf diese Aeußerungen einzugehen, und diese so bedeutsame Hilfe für die politische Entwickelung fällt weg; es würde zugleich keine Klärung der allgemeinen Auffassung und der öffentlichen Meinung erfolgen, sondern nur ein großer Argwohn und ein gewisses Mißtrauen.
Wenn aber, wie ja auch von jener Seite als eine besondere Gefahr geschildert wird, die Majorität des Hauses auf dem Boden einer solchen scharfen und weitgehenden Auffassung, solcher exzentrischen Theorien steht, wenn Sie diese Gefahr annehmen, dann nützt Ihnen wieder diese Vorlage gar nichts; denn, sobald die Majorität so exzessiv gesinnt ist, so werden die drei Präsidenten und die 10 Mitglieder ebenso gesinnt sein, dann kann die Remedur, die man hiermit schaffen will, nichts Helfen, dann ist die Auffassung des ganzen Reichstags eine so exzessive, daß meiner Meinung nach eine parlamentarische Verfassung nicht mehr möglich ist, weil deren Voraussetzung dann fehlt.
Das ist ja nicht zu verkennen, daß die Repräsentativverfassung voraussetzt eine gewisse politische Bildung, ein gewisses Gefühl für Recht und Ordnung und eine gewisse höhere Entwickelung der Vaterlandsliebe; ohne dies ist eine solche Verfassung unmöglich; eine freie Verfassung ist immerhin ein Zeichen höherer Entwickelung des Volks.
Meine Herren, vor mehreren Jahren hat man in Deutschland von Seiten der Regierung angenommen, daß die Verhältnisse bei uns so entwickelt seien, daß Deutschland auf einer solchen Stufe der Kultur und Bildung stehe, daß es solche Verfassungsbestimmungen ertragen könne und für dieselben fähig sei.
Meine Herren, sollen wir jetzt sagen, wir seien in diesen neun Jahren so weit zurückgegangen, daß wir nicht mehr im Stande sind, solche Freiheiten zu ertragen, solche Rechte auszuüben, daß Wähler und Gewählte nicht mehr auf diesem Standpunkt politischer Entwickelung stehen
Andere Völker sind mit Recht stolz auf ihre Freiheit, auf ihr Recht, auf ihre freie Verfassung, sie betrachten sie als ein Zeichen der Kultur und hohen Entwickelung.
Meine Herren, ich glaube, es ist unmöglich, daß der Reichstag selbst der Welt und dem Land ein solches Schauspiel gibt, daß er anerkennt, wir stehen in Deutschland nicht mehr auf dieser Stufe der politischen Bildung, der Kultur uud der Gesittung.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Noch ein Moment muß ich ausführen, welches ich vorhin schon berührt habe.

Man hat gesagt, außerhalb Stehende seien den Aeußerungen der Mitglieder des Reichstags ganz schutzlos gegenüber; sie!
wären schutzlos Verleumdungen und Beleidigungen preisgegeben; sogar die Thronrede hat dieses Moment besonders aufgeführt.
Meine Herren, ich halte das durchaus nicht für zutreffend, und weder die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs Friedberg noch auch die Ausführungen des Herrn Fürsten Hohenlohe haben mich, als sie vorhin diesen Punkt berührten, zu einer anderen Auffassung bringen können.
Zch habe schon vorhin bemerkt, daß ich bei jedem deutschen Vertreter Rechtsgefühl, Anstand und Gewissenhaftigkeit voraussetze, und ich glaube, man kann deshalb von jedem Vertreter erwarten, daß er vorsichtig auftritt; aber viel mehr, viel sicherer erwarte ich von jedem anständigen Menschen, daß, wenn er sich geirrt hat, wenn er in einem erregten Moment vielleicht zu weit gegangen ist, er auch bereit ist, diesen Irrthum zu widerrufen und die Beleidigungen, die er etwa gegen einen außerhalb Stehenden ausgestoßen hat, zurückzunehmen.
Meine Herren, das ist doch eine sehr geringe 38 256 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
Anforderung an das Rechtsbewußtsein und die Sitte!
Zch meine aber, wenn Jemand freiwillig aus innerer Erkenntniß Beleidigungen oder andere Aeußerungen zurücknimmt, fo ist das eine viel größere Remedur und viel wirksamer, da es freiwillig geschehen ist, sls wenn es auf Grund des Zwangs nach der Vorlage herbeigeführt wird.
Ist aber die Lage komplizirter und die Frage, ob eine Verleumdung oder Beleidigung vorliegt, zweifelhaft, so, glaube ich, wird kaum jemand sein außerhalb des Reichstags, der nicht in der Versammlung ein Mitglied findet, welches für ihn eintritt, welches ihn und seine Rechte in Schutz nimmt.
Zch glaube, das ist nicht möglich bei den Verhältnissen der Parteien im Parlament; sollte es nicht der eigene Vertreter sein, so werden die entgegenstehenden Parteien unbedingt sehr gern bereit sein, aus dem Interesse des Gegensatzes der Parteien schon für denjenigen einzutreten, der angegriffen ist.
Diese Rechtfertigung anderer hat ja dann dieselbe Bedeutung, dieselbe Publizität, als der Angriff, und ich kann deshalb nicht zugeben, daß eine so große Gefahr vorhanden ist.
Auch haben die Erfahrungen der letzten Zeit gezeigt, daß die Gefahr bei uns sich nicht erheblich praktisch herausgestellt hat.
Meine Herren, wenn ich mich persönlich als außerhalb des Reichstags stehend angegriffen denke, so muß ich gestehen, es wäre mir viel lieber, ohne den Schutz dieser Vorlage angegriffen zu werden unter den jetzigen Verhältnissen, als mit diesem vermeintlichen Schutz.
Meine Herren, zunächst könnte mich niemand in Schutz nehmen, es würden die Gegengründe nicht gesagt, es würde also niemand im Reichstag entgegentreten können, indem er sagte, der ganze Angriff sei unbegründet und die Verhältnisse lägen ganz anders.
Es wird aber doch bekannt, meine Herren, wenn man auch den Angriff streicht aus dem stenographischen Bericht, daß gegen jemand etwas gesagt ist; es wird durch die Mitglieder des Hauses und in anderer Weise unbedingt in die Oeffentlichkeit gelangen: „gegen den und den ist ein Angriff gemacht, aber was geschehen ist, darf nicht veröffentlicht werden.
Dadurch wird ein viel größeres Mißtrauen und Argwohn gegen eine Person in das Land gebracht, als umgekehrt, und ich glaube, dieselben Gründe lassen sich für jeden Beamten und für jeden Minister bei dem Angriff im Hause auch geltend machen.
Meine Herren, nach alle dem behaupte ich, die Gefahr, die man von dem jetzigen Zustande, von der Möglichkeit der Ausnutzung der jetzigen Rechte und Freiheiten vorführt, findet wirklich nicht statt, weder nach außen noch nach innen; ich glaube, sie ist fiktiv und beruht in einer übertriebenen augenblicklichen Aengstlichkeit, verbunden mit Regungen vielleicht nervösen Aergers, oder auch einer gewissen Unbequemlichkeit, die bald vorübergeht; es ist wie Blasen, die im Wasser aufsteigen, und wenn sie geplatzt sind, ist die Oberfläche wieder ruhig.
Aber ich muß noch eins hinzufügen; ich muß gestehen, daß ich Ledaure, auch aus einem anderen Grunde, daß die Regierung diese Gefahr für so groß hält und diese'Vorlage gebracht hat.
Zch bedaure dies deshalb, weil ich gewünscht hätte, daß die Regierung selbst eine höhere und größere Ueberzeugung von ihrer Macht, von dem Werth ihres Auftretens, von ihrer Bedeutung auch gegenüber anderen Auffassungen im parlamentarischen Leben und im Lande hätte, als sie es durch diese Vorlage zeigt.
Die Vorlage erregt, wenn ich mich so ausdrücken darf, den Gedanken an ein eigenes Gefühl der Schwäche.
Meine Herren, noch einige Worte über die praktische Wirkung der Vorlage und über einige Ausführungen der Motive.
Zch will auf die wissenschaftliche Theorie nicht weiter eingehen, als dies bereits geschehen ist; ich habe mir erlaubt, im preußischen Landtage dies näher auszuführen, ich werde das hier nicht thun.
Auch hilft urrs die Theorie sehr wenig, da die Auffassungen sich bei den Rechtslehrern sehr diametral entgegenstehen.
Das möchte ich aber behaupten, daß die Beispiele und Aeußerungen, welche die Regierung anführt, nicht eben gerade sehr glücklich gewählt sind; ich würde im Stande sein, eben so viele Aeußerungen bedeutender Rechtslehrer mit der entgegengesetzten Auffassung entgegenzustellen.
Jedenfalls aber sprechen die Aeußerungen auch im allgemeinen in den meisten Punkten nicht ganz für die Regierung, im Gegentheil zum Theil gegen dieselbe.
Die Rechtslehrer sprechen wohl von Schranken, die sie für nothwendig halten, aber sie wollen die, Schranken durch das Parlament selbst und nicht durch Gesetz festgestellt sehen, und sie wollen dann auch und das ist die allgemeine Theorie —, daß dasjenige, was strafbar ist, ganz fest präzisirt und bestimmt sei.
Zch will aber darauf nicht weiter eingehen.
Zch meine, eben so wenig glücklich ist die Heranziehung der Bestimmungen anderer Länder.
Was zuerst die deutschen Staaten betrifft, so ist Zhnen ja bekannt: in Preußen war bis jetzt keine Schranke; es ist freilich früher viel über die Schranke gestritten, bis schließlich alle Schranken der parlamentarischen Redefreiheit und Oeffentlichkeit gefallen sind.
In Bayern und Sachsen hatte man früher sehr starke Begrenzungen in der Verfassung oder Geschäftsordnung, meine Herren, sie sind nicht in Anwendung im allgemeinen gekommen, sie galten als nicht nothwendig und als antiquirt, als aufgehoben, und späterhin sind sie dann wirklich durch die Reichsverfassung und Rcichsgesetze aufgehoben.
Aber noch weniger glücklich scheint mir die Bezugnahme auf außerdeutsche Staaten.
Ja, meine Herren, ich glaube, es macht auf unseren Reichstag doch sehr wenig Eindruck, wenn immer auf England, Frankreich oder Nordamerika Bezug genommen wird.
Andere Staaten, andere Völker, andere Verhältnisse bedingen auch andere Rechte und Gesetze.
Meine Herren, wir sind keine Franzosen, bei weitem nicht so lebhaft; wir sind auch keine Amerikaner oder Engländer.
Wenn in anderen Ländern gewisse Bestimmungen nothwendig waren oder sein mögen, so folgt daraus gar nichts für uns.
Zch kann mir denken, daß es geeignet wäre für ein Parlament, daß dort die Bestimmung wäre, man dürfe keine Waffen in dasselbe mitbringen, etwa keine Revolver; meine Herren, daraus folgt doch nicht, daß eine ähnliche Bestimmung irgend einen Zweck für uns hat.
Am wenigsten gut aber ist die Beziehung auf England.
Meine Herren, die Häuser des englischen Parlaments sind so himmelweit von unserem Reichstag verschieden, und die Rechte, die Freiheiten derselben sind so enorm groß gegenüber den unsrigen, so bedeutend, daß da eine Vergleichung in der That unmöglich ist.
Die Häuser des englischen Parlaments stehen mitten in der Regierung des Landes, die Majorität führt die Regierung; sie haben außerdem einen gewissen richterlichen Charakter, sie haben eine vielhundertjährige Geschichte.
Meine Herren, alles das fehlt uns und noch viele andere Rechte und Freiheiten, und deswegen, glaube ich, kann man niemals sich auf England berufen für gewisse Anschauungen; man thut dies seltsamerweise nur für Beschränkungen, aber, wie ich schon vorher bemerkte, niemals für Freiheiten.
Meine Herren, ich komme jetzt auf einen wichtigeren speziellen Punkt.
Wenn ich im allgemeinen das Gesetz für prinzipiell unrichtig gehalten habe, so muß ich es im einzelnen praktisch für noch viel schlimmer und gefählicher halten, verderblich in seiner Wirkung.
Meine Herren, es ist nicht präzis gesagt worven, was „Ungebühr ''sei; eine so große Strafe, wie sogar die Ausschließung aus dem Parlament und die Wahlunfähigkeit für gewisse Zeit, ist lediglich auf den ganz ungewissen Begriff „Ungebühr ''gesetzt.
Das ist kein juristischer, nicht einmal überhaupt ein feststehender Begriff, am wenigsten kann dabei vom objektiven Thatbestand oder etwa von Feststellung des Dolus und dergleichen, was man beim Strafrecht sonst voraussetzt, die Rede sein.
Gerade aber dieses allgemeine Wort mit so großen bedeutungsvollen Folgen ist recht geeignet.
Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
257 im einzelnen Fall nicht vom Rechtsbegriff, sondern vom Parteibegriff aus verstanden und behandelt zu werden.
Ein scharfer Tadel eines Ministers, und zwar in ganz gehöriger rücksichtsvoller Form, würde möglicherweise bei einer Partei, die sich auf Seite desselben stellt, etwa als eine Art Ungebühr betrachtet werden können.
Zch halte in dieser Weise das Unmögliche auch für möglich.
Meine Herren, wenn ich absehe von dieser Ungewißheit der „Ungebühr '', so ist die Art der Behandlung durch die Kommission mir ebenso unsympathisch und scheint mir ebenso verwerflich.
Die Kommission besteht aus den drei Präsidenten und zehn gewählten Mitgliedern.
Betrachte ich hier nun einmal unsere parlamentarischen Gewohnheiten in Deutschland, so ist die Präsidentenwahl zur Zeit lediglich von der Majorität nach ihrer Willkür vorgenommen; man hat nicht auf numerische Stärke Rücksicht genommen, wie die Parteien sich im Reichstag stellen, obschon die Wahl im jetzigen Fall nur eine Sache der Anerkennung für Geschäftstüchtigkeit, andererseits aber eine Ehrensache ist.
Meine Herren, wie viel schlimmer wird das werden, wenn die Wahl der Präsidenten später eine praktische Bedeutung in dem Gerichtshof hat!
Meine Herren, wie leicht politische Begriffe sich in seltsamer Weise verwirren,, haben wir hier gesehen, indem eine Partei, die selbst die numerischen Beziehungen bei der Präsidentenwahl nicht beachtet hatte, nachher sich beschwert fühlte, als ihr gegenüber ein gleiches Verfahren von anderen Parteien eingeschlagen wurde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie sehen, wenn man auch sonst klar ist, wie leicht man politisch unklar wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, die zehn Mitglieder würden wahrscheinlich nach der numerischen Stärke einzelner Parteien gewählt werden.
Man mag aber verfahren, wie man will, immer würde in der Dreizehnerkommission die Majorität die unbedingte Herrschaft haben, das steht fest.
Das ist an und für sich also bei dieser Ungewißheit der Ungebühr und bei der Art der Zusammensetzung der Kommission der direkte Hinweis auf Parteiwillkür, die um so schlimmer und bedenklicher ist, je schärfer und heftiger die Parteien sich gegenüberstehen.
Meine Herren, aber gegen diesen Rath der Zehn habe ich noch viel größere Bedenken auf anderer Seite.
Unwillkürlich fällt mir dabei immer der Rath der Zehn in Venedig ein, der in der Geschichte gerade keinen guten Ruf hat und der, was ich noch bemerken wollte, auch nach politischer Utilität selbst zum Tode verurteilte.
Man könnte noch mehr Beziehungen und Berührungen anführen, ich will es jedoch übergehen.
Aber wie sich die Gegensätze seltsam berühren, das muß ich Ihnen an einem Beispiel sagen.
Wenn der Rath der Zehn freisprach, was ein besonders glücklicher Fall war, dann sagte er in einem sehr unhöflichen Kurialstil dem betreffenden Verklagten: Was willst du hier
mach dich fort!
Die Zehnerkommission des Reichstags würde aber, wenn sie verurtheilt, umgekehrt sagen müssen: Was willst du hier im Reichstag, mach dich fort!
Zch hätte es noch viel lieber, daß die ganze Beurtheilung der Ungebührfälle hier im Reichstag dem Präsidenten des Hauses ganz allein anheim gegeben wäre; da steht man einer rechtlichen Auffassung, dem Gewissen und dem Nechtsgesühl Eines Mannes gegenüber.
Aber in Majoritäten verflüchtigen sich immer die Gewissensrücksichten; das ist eine eigenthümliche Erscheinung in der Politik.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, zum Schluß noch ein Bedenken.
Zum parlamentarischen Leben gehört unbedingt die freie Bewegung der Parteien; es ist ein innerer Grundbegriff für das Repräsentativsystem, daß gerade durch die Reibung der Parteien im Parlament, durch das Gegenübertreten der verschiedenen Auffassungen das Richtige für das Wohl des Vaterlandes gefunden werden und daraus die Leitung des Staats hervorgehen soll.
Deshalb, meine Herren, ist der Schutz der Minorität im Parlament eine hohe, eine der allerwichtigsten Sorgen.
Wo bleibt aber das Recht der Minorität bei einer solchen Vorlage, bei der Ungewißheit dessen, was strafbar ist, bei der reinen Majoritätszusammensetzung des Gerichtshofs
Meine Herren, ich glaube, die Verhältnisse würden sich dahin, namentlich in aufgeregter Zeit, zuspitzen, daß man sehr leicht und ohne weitere Gewissensbedenken jede unbequeme Minorität mundtodt machen würde, daß man in das Belieben der Majorität stellte alles was gesagt werden soll, in welcher Richtung es gesprochen werden soll, welche Auffassungen vertreten werden dürfen.
Ich glaube, meine Herren, damit ist das Verfassungsleben todt gemacht.
Ueber das Recht des Ausschließens habe ich schon vorhin gesprochen.
Zch halte, das prinzipiell für unmöglich, materiell halte ich es ebenso für gefährlich und verderblich.
Zch will Zhnen dafür nur einen Gesichtspunkt anführen.
Der Betreffende, der wegen extravaganter Auffassung gewählt worden ist, hat doch eine große Zahl von Wählern hinter sich; glauben Sie, daß die Schärfe der falschen Auffassung der Wähler, die Schärfe einer solchen Partei sich mildern wird, wenn man den, den sie gewählt hat, nach Hause zurückschickt
Zm Gegentheil, die Schärfe der Gegensätze, die exzessive Auffassung von Parteien wird durch.
ein solches Vorgehen im höchsten Maße verschärft, und die Gefahren für das Vaterland nicht vermindert.
(Sehr wahr!)
Die Motive scheinen mir beinahe den einen Punkt muß ich noch erörtern anzudeuten, als ob die Machtbefugniß die Stellung, die Würde des Reichstags durch diese Vorlage erhöht und vergrößert werden sollte.
Za, meine Herren, das war für mich wirklich überraschend, und es hat einen eigenthümlichen Beigeschmack.
Zch möchte glauben, es scheint mir beinahe ein gleichmäßiges Bild zu sein, wenn Jemand mir gegenübersteht mit einem großen Schwert in der Hand, und ich nehme dieses ihm fort, und sage: jetzt kannst du dir und anderen kein Leides mehr thuu, jetzt bist du mächtiger, freier und würdiger!
Meine Herren, noch ein praktisches Moment.
Zch halte die Ausführung der Bestimmung des Gesetzes über dieUngebühr durch den Präsidenten in Verbindung Mit den zehn Gewählten für praktisch unmöglich.
Entweder muß der Präsident mit ganz unglaublicher und entsetzlicher Rigorosität, die jeden Tadel, jede Kritik ausschließt, vorgehen, oder er setzt sich der Gefahr aus, daß er mit dem Rathe der Zehn in die ärgste Verwirrung geräth, und auch mit den Bestimmungen des Gesetzes.
Denn, meine Herren, wenn der Rath der Zehn eine Aeußerung demnächst später für unzulässig erklären, und sie von der Veröffentlichung ausschließen will, ist die Veröffentlichung schon geschehen.
Es geht also nicht mehr.
Das wesentlichste Recht dieses Gerichtshofes wäre dann schon erloschen, weil der Präsident nicht früher eingegriffen hat.
Der Präsident würde daher in jedem einzelnen Fall nicht nach seiner Rechtsauffassung handeln können, nicht auf die Rede nach seiner Weise entscheiden können, sondern müßte immer denken, du mußt dem hinter dir stehenden, über dir schwebenden Rath alle seine Freiheiten und Rechte vorbehalten.
Wenn nun aber jemand, der außerhalb steht, in passender Form, wie ich voraussetze, angegriffen wird im Parlament, wie will der Präsident wissen, ob das wahr oder ob es eine Verleumdung ist!
In dieser Unwissenheit muß der Präsident in jedem Fall die Aeußerung vorläufig von der Öffentlichkeit absetzen, muß sie aus dem stenographischen Bericht streichen; folglich ist keine Ver38 2 ö Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879. theidigung des Betreffenden mehr möglich.
Aber wenn er das nicht thun würde, dann könnte später der Gerichtshof nicht mehr die Oeffentlikeit ausschließen.
Anderentheils ist auf diesem Wege nicht festzustellen, ob jemand richtig die Wahrheit gesagt oder verleumdet hat, weil alles bedenkliche vom Präsidenten monirt werden und von der Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden müßte.
Damit hört alle Redefreiheit auf.
Meine Herren, Sie kommen auf diese Weise in eine ganze Menge von Verwirrungen, und der gutmüthigste, rechtlichste, objektivste Präsident würde zum reinen Tyrannen werden müssen.
(Heiterkeit.)
Nach allen diesen Erwägungen, prinzipieller und praktischer Natur darf ich, glaube ich, Sie bitten und von Ihnen erwarten, daß Sie das Gesetz a liwivs von sich weisen und die ganze Vorlage verwerfen.
Meine Herren, es ist deutsche Art, wenn ich auf die Geschichte zurückblicke, daß freie Städte, Korporationen, Stände und andere Verbände überall mit großer Entschiedenheit, ich möchte sagen mit einer Art Eifersucht, ihre Rechte und Freiheiten gewahrt haben, nicht um dem Staat oder Reich entgegenzutreten, sondern um in ihrer Selbstständigkeit gerade und Freiheit als beste und sicherste Stütze des Staats zu dienen.
Ich will.
Ihnen dafür keine Beispiele anführen, aber ich will Ihnen ein stolzes Wort vorführen, welches im Zahr 1445 an der Leipziger Universität der Professor Johann Kone dem Herzog von Sachsen zurief, als es sich um die Rechte und Freiheiten der Universität handelte: „In unsere Rechte und Freiheiten hat kein König und kein Kanzler sich einzumischen; die Universität regiere sich selbst, ändere oder verbessere nach Bedürfniß ihre Statuten!
Meine Herren, das war eine stolze Auffassung; ich hoffe, analog dieser Auffassung wird der Reichstag verfahren; ich bin überzeugt, er wird die Vorlage ablehnen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ich glaube, es ist richtig, den Dingen klar ins Gesicht zu sehen und es deutlich zu sagen, was eigentlich die Veranlassung des gegenwärtigen Gesetzentwurfs ist.
Es ist ja jedem klar, daß das Verhältniß zur Sozialdemokratie den Anlaß zu dem Gesetz gegeben hat, wenngleich im ganzen Entwurf und in seinen Motiven von der Sozialdemokratie nicht mit einem Wort die Rede ist.
Wir alle wissen, wir alle fühlen das, und das ganze Volk draußen bemißt seine Stellung, ich gebe es zu, kurzsichtig nach diesem Gesichtspunkte.
Es wird in den Motiven auch die Möglichkeit von Ehrenverletzungen erwähnt, und ich gestehe, daß ich diesem Gesichtspunkt außerordentlich hohe Bedeutung, eine höhere beimesse, als voraussichtlich die öffentliche Meinung.
Aber die Hauptsache bleibt zunächst jener erste Anlaß, und wir haben uns mit Recht zu fragen, ist wirklich eine Gefahr, ist ein Bedürfniß nach dieser Richtung hin vorhanden.
Meine Herren, glauben Sie, daß wir die Sozialdemokratie mit dem Gesetz, was wir vor wenigen Monaten beschlossen, todt gemacht haben
Glauben Sie, daß die Sozialdemokratie es nicht möglich machen kann, ihre Agitation im Reichstag, gestützt auf die Privilegien des Reichstags, fortzuführen, daß dieses nicht möglich ist, daß dieses nicht ins Auge gefaßt ist
Ich meine, gegen Dinge, die so klar liegen, dürfen wir uns nicht verschließen.
Meiner Auffassung nach liegt hier wirklich eine öffentliche Gefahr, es liegen öffentliche Interessen vor.
Das muß man betonen, namentlich gegenüber der Auffassung, die der erste Herr Redner an dieser Stelle vertreten hat.
Aber, meine Herren, niemand ist weiter davon entfernt, als ich.
Ihnen etwa zuzumuthen, daß wir hier auf diesem Gebiet ein Gesetz gegen sozialdemokratische Abgeordnete machen sollen.
Nein, auf dem Boden des gemeinen Rechts, auf dem Boden des allgemeinen Rechts nur können wch, dürfen wir helfen.
Ich theile nicht die Bedenken, die der Herr Vorredner hier ausgesprochen hat, der da meint, es handle sich darum, durch die Verfassung verbürgte Freiheiten der Nation und des Reichstags zu beseitigen.
In irgend einem Blatt war die Rede davon, der Entwurf fahre vierspännig durch die Verfassung.
Meine Herren, das sind Redensarten, die mehr oder weniger auf schwache Gemüther berechnet sind.
Näher angesehen, liegt die Sache anders.
Es handelt sich hier wahrhaftig nicht um in Jahrhunderten der Geschichte, unter Kämpfen erwachsene grundlegende Verfaffungsbestimmungen, sondern es handelt sich um die Paragraphen, mit denen wir mehr oder weniger aus theoretischen Erwägungen, zum Theil fremde Muster kopirend, diese Rechtsverhältnisse formulirt haben.
Es tritt nun an uns die Aufforderung heran, es ist die Hochwichtige uns obliegende Aufgabe, diese Formulirung an den praktischen Verhältnissen zu prüfen, sie richtig zu gestalten.
Meine Herren, ich bin mir sehr wohl bewußt, daß diese Dinge alle Parteien, daß sie jeden einzelnen von uns aufs tiefste berühren; hier gilt das „heute mir, morgen dir ''; wir haben das größte Interesse daran, auf das sorgfältigste diejenigen Attribute zu wahren, die wir haben müssen, um unseren Beruf als Gesetzgeber zu üben.
Aber es darf uns das doch nicht abhalten, in eine kühle, sachliche Erwägung einzutreten, und ich will das mit der möglichsten Kürze versuchen.
Der Gesetzentwurf bringt nebeneinander Bestimmungen, die auf dem Gebiet der parlamentarischen Disziplin liegen, und Bestimmungen, die das geltende Recht ändern, die nur durch Gesetz getroffen werden können.
Er behandelt zwei fachlich verschiedene Materien, und die müssen wir meines Erachtens recht sorgfältig scheiden, das ist einmal die Unverantwortlichkeit des Abgeordneten für seine Reden, für sein Verhalten im Reichstag, und andererseits das objektive Privilegium, welches den Berichten über die Reichstagsverhandlungen beigelegt ist.
Ich komme zuerst auf den ersten Gegenstand.
Meine Herren, diese Unverantwortlichkeit ist meiner Auffassung nach ein nothwendiger Ausfluß des Berufs, in dem wir uns hier befinden.
Ich muß geradezu der Auffassung, die der Herr Vorredner hier ausgesprochen hat, daß das eine Abweichung vom gemeinen Rechte fei, ein wirkliches Privilegium im juristischen Sinne, entgegentreten.
Das ist nicht wahr, es ist die nothwendige Konsequenz des Berufs, in dem wir uns hier befinden, und an und für sich ist jede Aeußerung, die im Beruf gethan worden, schon an sich straflos, sie kann nicht unter das Strafgesetz fallen.
Aber, meine Herren, demungeachtet ist es ja nothwendig, daß diese Straffreiheit, diese Unverfolgbarkeit ausdrücklich zugesichert wird; es ist nothwendig, um die Unbefangenheit der Meinungsäußerung sicher zu stellen gegenüber unserer eigenen Schwäche, unserer eigenen Zaghaftigkeit, es ist nothwendig auch, um, ich möchte sagen, den Mantel der Liebe zu decken über die Exzesse, die im Beruf, die bei der Berufsäußerung unterlaufen können, Exzesse, hervorgerufen durch leidenschaftliche Vertretung einer Meinung, eines angeblichen Rechts, in der Erregung der Versammlung.
Das sind Dinge, die durch diese Straflosigkeit entschieden gedeckt werden müssen und gedeckt werden sollen.
Aber es gibt doch auch ganz andere Möglichkeiten.
Es handelt sich nicht nur um Exzesse, um Verletzung des Anstands, des richtigen Gefühls, sondern es handelt sich um die Möglichkeit wirklich strafbarer Handlungen, die mit dem Worte an dieser Stelle geübt werden.
Solche Möglichkeiten sind: Majestätsbeleidigung, Aufforderung zum Aufruhr, Aufforderung zu Haß und Verachtung zwischen den verschiedenen Klaffen der Gesellschaft, Untergrabung der Autorität im Staate, endlich einer der schwersten Punkte: Ehrverletzung gegen Einzelne.
Alle diese Dinge können geübt werden böswillig, dolos, unter Mißbrauch des Berufs.
Das sind Dinge, für Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
259 die nicht Straflosigkeit statuirt werden kann und darf, und ich meine, gegen diese Möglichkeit können wir uns nicht verschließen, denn es handelt sich nicht bloß um theoretische Möglichkeiten, sondern um Dinge, die geschehen sind, die vor uns liegen.
Nun, meine Herren, bin ich weit davon entfernt, zu glauben, daß wir die Befugnisse, das Strafrecht über diese Dinge zu üben, aus der Hand geben dürfen; die Rüge, die Sühne, die in solchen Fällen eintreten muß gegen den Abgeordneten, der seinen Beruf mißbraucht hat, muß ein Znternum des Hauses bleiben.
Es kommt darauf an, zu prüfen, ob unsere gegenwärtige Geschäftsordnung den Anforderungen in dieser Beziehung genügt, und das müssen wir, glaube ich, alle verneinen.
Gegenüber dem Exzesse in leidenschaftlicher Erregung, dem Zuweitgehen in Berufsäußerungen, dem gegenüber mag der Ordnungsruf des Präsidenten, dem gegenüber mag die Entziehung des Worts genügen; aber dem dolosen Mißbrauch des Berufs gegenüber genügt es nicht, und da, gestehe ich offen, bin ich der Meinung, daß wir bis zu einer zeitweisen Ausschließung eines solchen Abgeordneten gehen sollten.
Zch komme zum zweiten Punkt, nämlich zu dem sachlichen Privilegium, zu der objektiven Straffreiheit der Berichte aus dem Reichstag.
Wer ist eigentlich hierbei der Interessent, wem ist das Privilegium, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, gewährt
Ist es ein Anspruch, den wir, die Abgeordneten, haben
Meines Erachtens nicht.
Das Subjekt ist das Publikum, es ist die Gesammtsumme der Staatsbürger, die Anspruch darauf haben, von den Verhandlungen des Reichstags volle Kenntniß zu erhalten.
Dieser Anspruch muß ja entschieden anerkannt werden.
Diese Oeffentlichkeit unserer Verhandlungen hat einen großen Werth für unsere Verhandlungen selbst.
Sie erhält einen lebendigen, geistigen Verkehr zwischen uns und den Wählern, sie führt geistige Nahrung dem Reichstag zu, und ebenso strömt solche aus dem Reichstag auf die Bevölkerung zurück.
Daß daneben die Oeffentlichkeit, die Art der Veröffentlichung, auf unsere Verhandlungen selbst zuweilen einen Schatten werfen kann, daß sie die Sachlichkeit, die Kürze unserer Verhandlungen vielleicht nicht fördert, das will ich nur erwähnen.
Aber, meine Herren, auch eine naturgemäße Begrenzung muß diese Oeffentlichkeit haben, und die geben wir ihr ja schon praktisch.
Uebergeben wir denn alles, was innerhalb des Reichstags, in der Thätigkeit dieses großen Organismus vor sich geht, der Öffentlichkeit
Schon jetzt schließen wir erhebliche Gebiete davon aus.
Die inneren Verhandlungen, der Fraktionen, der Abtheilungen, der Kommissionen, das sind Dinge, die wir schon jetzt der Oeffentlichkeit entziehen.
Das sind äußere Grenzen, und ich möchte bei der Gelegenheit ein Wort einfließen lassen über das Maß der Oeffentlichkeit nach dieser Richtung.
Sie alle wissen, daß in der letzten Zeit es Sitte geworden ist, daß aus den Kommissionen des Hauses Berichte an die Zeitungen kommen, die so weit gehen, daß sie die Reden und Abstimmungen der einzelnen Kommissionsmitglieder bringen.
Zch glaube, daß dieses Verfahren ein den Reichstag schädigender Gebrauch ist, (hört!)
daß die Verhandlungen der Kommissionen, der nothwendige vertrauliche Charakter dieser Berathungen, unter diesem Drucke leiden.
Das Publikum hat entschieden Anspruch darauf, wahrheitsgetreu über die Verhandlungen unterrichtet zu werden; einen Anspruch darauf, auch die Exzesse zu erfahren, die gelegentlich dieser Verhandlungen vorkommen, die soanäalosa, die möglicherweise einmal passiren könnten, den möchte ich nicht statuiren.
Einen Anspruch auf Mittheilung etwaiger strafbarer Vorgänge und Mittheilung von Aeußerungen, die wir durch unsere Disziplin rügen müssen, einen solchen Anspruch können wir meines Erachtens nie zugestehen.
Meine Herren, nun möchte ich auch einmal fragen, inwieweit wird denn durch unseren jetzigen Zustand dem Bedürfnisse des Publikums nach Belehrung über unsere Verhandlungen in Wirklichkeit entsprochen.
Wenn wir da ein wenig unbefangen prüfen, müssen wir viele und schwere Mißstände anerkennen.
Die größten deutschen Zeitungen bringen die stenographischen Berichte nicht in ihrer ganzen Ausdehnung, die allergrößten bringen nur die Reden ihrer Partei nach dem stenographischen Bericht, alle übrigen nur im Auszug und alle kleineren Blätter bringen nur Auszüge aus den Verhandlungen.
Wie aber eine Rede, überhaupt eine ganze Verhandlung im Auszuge, besonders bei einem tendenziösen Auszugs dargestellt werden kann, brauche ich nicht auszuführen, wir brauchen nur die Verhandlungen in ein paar verschiedenen Blättern zu lesen, um zu wissen, daß sie da als himmelweit verschiedene Dinge erscheinen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es sollte uns doch wenigstens zum Denken Anlaß geben, daß in dem heute schon so viel genannten England diese Dinge ganz anders geordnet sind.
Die praktischen Engländer haben auf das Wesen der Sache, nämlich auf die Erhaltung der Freiheit der Berathung im Parlamente selbst das Hauptgewicht gelegt, und geben dafür die stärksten Garantien; dagegen für die Verbreitung nach außen verhalten sie sich durchaus anders als wir, sie halten wenigstens den Gedanken fest, daß derjenige, der publizirt, für das verantwortlich ist, was publizirt wird.
(Sehr wahr!)
Ich meine, es sollte das doch zu der Erwägung Anlaß geben, ob Einrichtungen derart dem praktichen Bedürfnisse nicht recht wohl entsprechen könnten.
Meine Herren, diese Oeffentlichkeit der Verhandlungen oder dieses Privileg der Oeffentlichkeit für die Verhandlungen ist ja eigentlich ein Privileg der Presse, und gerade in der Kombination dieses Privileg »mit den möglichen Ausschreitungen und zwar Ausschreitungen bis zur Grenze des Strafbaren und über die Grenzen der Strafbarkeit hinaus, liegt die Gefahr und liegt der Punkt, in dem wir meiner Auffassung nach ändern müssen.
Es ist ja keine Stelle denkbar, von der aus die Oeffentlichkeit dieses Gewicht hat, wie von der Rednertribüne des Reichstags aus; das Wort, das hier gesprochen wird, geht durch die gesammte Presse, und gerade dann, wenn es sich um einen Skandal handelt, um einen Angriff auf bestimmte Personen und besonders scharfe Aeußerungen, dann versäumt es die Presse gewiß nicht, das draußen mitzutheilen; eine Ehrverletzung an dieser Stelle auszusprechen, ist nicht vernichtender denkbar.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es ist dagegen geltend gemacht worden, daß in der Oeffentlichkeit selbst eine Korrektur liege; das Thema ist noch von dem Herrn Vorredner hier ausführlich behandelt worden.
Eine Korrektur für derartige Dinge ist hier im Hause möglich, hier thut eine Verhandlung, in der solche Sachen vorkommen, in der That keinen Schaden.
Wir hier empfinden den Unwillen des Hauses.
Ein Exzeß fällt auf die Partei zurück, die den Exzeß duldet.
Das ist gewiß richtig.
Aber ist das draußen bei der Publikation im Volke ebenso
Glauben Sie denn, daß der Mann, der draußen die Rede des sozialdemokratischen Abgeordneten liest, niit derselben Andacht die Gegenrede, die Widerlegung, liest, die in dem anderen Blatte steht
Ist es auf irgend einem Gebiet so
Wissen wir doch, daß mindestens neunundneunzig Hundertstel von allen Zeitungslesern im ganzen nur eine Zeitung, nur ein Blatt einer Richtung in die Hand bekommt!
Wir hören wohl den Satz: „Der Unsinn ist unschädlich, wenn er von den Dächern gepredigt wird.
Meine Herren, das ist reine Theorie; in der Praxis sieht die Sache ganz anders aus.
Wäre das Wachsthum der Sozialdemo260 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879. kratie beispielsweise bis zu diesem Maße möglich, wenn der Unsinn sich von selbst widerlegte
1 ''(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme also zu dem Schluß, daß ich auf diesem Gebiet eine Abhilfe für nothwendig halte.
Zch glaube sogar, daß die große Masse des Volks diese Abhilfe entschieden fordert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine Konsequenz, die Sie nicht ableugnen können.
Es ist bei dem jetzigen Zustand möglich, daß das, was der gemeine Mann draußen nicht sagen darf, was der Reichstagsabgeordnete nicht sagen darf, ohne sich der Rüge zu unterziehen, der Disziplin zu unterwerfen, straflos publizirt werden kann, und das ist meines Erachtens ein Ding, was der schlichte Verstand des Volks nie begreift.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir stehen so, daß wir den Gedanken der Vorlage der Regierung im ganzen für richtig halten.
Gegen die einzelnen Punkte lassen sich ja manche Zweifel'erheben.
Es wird nun wesentlich der Regierung zum Vorwurf gemacht, daß sie einen Gesetzentwurf bringt, der in die Disziplinarverhältniffe des Reichstags, die derselbe verfassungsmäßig selbstständig zu regeln hat, eingreift.
Wir müssen aber doch auf der anderen Seite zugestehen, daß die Ordnung dieses Verhältnisses ohne Gesetz nicht möglich ist; denn die Frage, ob ein Mitglied auch nur auf Zeit ausgeschlossen werden kann ohne eine Aenderung der gesetzlichen Bestimmungen, die ist doch mindestens äußerst zweifelhaft.
Und daß eine Beschränkung in der Oeffentlichkeit der Verhandlungen nur durch Gesetz eintreten kann, ist gar nicht zweifelhaft.
Wenn ich nun zusammenhalte, daß auf der einen Seite die Aenderung nur durch ein Gesetz möglich ist, auf der anderen ein wahres Bedürfniß zu einer Aenderung vorliegt, ein dringendes, ein öffentliches Bedürfniß, so muß ich gestehen, kann ich die Schuld der Regierung, diesen Gedanken in das Haus geworfen zu haben, nicht so hoch anrechnen, und ich meine, wir dürfen uns durch Rücksichten, ich möchte sagen, der Etikette, nicht abhalten lassen, ernst die Dinge zu diskutiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch begreife nicht, wie man auf dem Standpunkte stehen kann, daß man sachlich für den Entwurf spricht und nachher sagt, wir müssen ihn ablehnen und doch dasselbe von uns aus beantragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch muß sagen, das entspricht nicht meiner Ansicht von der Würde des Hauses; ich halte es für richtig, daß wir hier, wo wir zu einem sehr.
großen Theil das Bedürfniß nach einer Aenderung anerkennen, an die Berathung herantreten, und das können wir meines Erachtens nur in einer Kommission thun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch zweifle sogar nicht, daß es bei gutem Willen möglich sein wird, in der Kommission vielleicht den Weg zu finden, auf dem wir auch diese Bedenken der Dignität überwinden, der Sache den richtigen Ausdruck geben können.
Auf die Details des Gesetzes will ich nur ganz kurz eingehen.
Zn Bezug auf die Strafmittel habe ich ja schon gesagt, halte ich für richtig, daß man mindestens bis zurzeitweisen Ausschließung geht.
Zn Bezug aus die Untersagung der Publikation würden die praktischen Punkte in den Vordergrund der Erwägung treten müssen.
Zunächst die Frage: können wir den Präsidenten, vielleicht in einer Zwangslage und mit der Nothwendigkeit sehr schneller Entscheidung eine solche Entscheidung zumuthen
Andererseits haben wir das Verhältniß der Presse zu prüfen; die hat ein Interesse daran, daß mindestens bis zu einem bestimmt zu präzisirenden Momente eine derartige Untersagung ausgesprochen ist.
Das sind Fragen, die sorgfältig erwogen werden müssen, aber für praktisch unausführbar halte ich die Sache nicht.
Man muß ja doch vor allen Dingen immer bedenken, daß es sich nicht um Untersagung der Publikation in untergeordneten Fällen handelt, wenn einmal die Leidenschaft über die Grenzen hinausgeschossen ist, sondern um Fälle, wo die Strafbarkeit einer Aeußerung, den Mißbrauch der Berufsäußerung in Frage kommt, und da möchte ich doch glauben, daß es der Präzisirung der Strafbarkeit, die der Herr Vorredner hier verlangt hatte, in Wirklichkeit nicht bedarf.
Man hat bekanntlich in früheren Stadien in anderen Parlamenten versucht, alle Fälle, welche einer Disziplin unterliegen, zu präzisiren man hat sie nicht präzisiren können.
Für die Fälle aber, in denen eine Aeußerung an sich strafbar ist, für die bedürfen wir einer Präzisirung nicht, denn diese Begriffe der Strafbarkeit selbst sind anderweit festgestellt; es handelt sich nur um einen Ausspruch des Hauses, dem die richterliche Gewalt zusteht, aber als ein Znternum des Hauses.
Meine Herren, nun möchte ich noch einem Gedanken entgegentreten, nämlich dem Gedanken, als ob eine Verfolgung dieses Wegs dahin führen könnte, daß die Minorität durch den Parteiterrorismus mundtodt gemacht wird.
Zch gestehe, ich kann diese Befürchtung nicht theilen, min« bestens haben mich die Ausführungen, die in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete von Heereman noch eben an diesem Platz gemacht hat, in keiner Weise überzeugt.
Denn wenn er auf der einen Seite von der Willkür der Majorität sprach, auf der anderen Seite stets das feine Rechtsgefühl, die gebildete Sitte hervorhob, die doch nothwendig jedem Abgeordneten beiwohnen, die unbezweifelt angenommen werden müsse, wenn er dann wieder von dem Ventil spricht, in dem die erregte Leidenschaft sich Platz machen müsse —, meine Herren, ich gestehe, ich habe in diesen Ausführungen nichts überzeugendes und vor allem keine Konsequenz gefunden.
Zch halte es für unmöglich, daß jemals das Rechtsgefühl in einer solchen Versammlung wie die, in der wir uns befinden, fo erstorben sein könnte, daß wir nicht mehr zu unterscheiden wissen zwischen einem Exzeß in berufsmäßiger Thätigkeit und einem Mißbrauch des Berufs zu einer strafbaren Handlung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es je fo weit gekommen sein sollte, daß dieses Rechtsgefühl nicht mehr vorhanden ist, dann hat der Herr Abgeordnete Heereman recht, dann wäre unser Parlamentarismus und unser öffentliches Leben keinen Pfifferling mehr werth.
Meine Herren, für Zeiten der leidenschaftlichsten politischen Erregung, in denen ich es ja für denkbar, für möglich halte, daß man über diese Grenzen hinweg schreiten könnte, für solche Zeiten geben wir solche Bestimmungen überhaupt nicht.
Gesetze und Reglements geben wir für normale Zeiten.
Treten einmal solche Zeiten ein, vor denen uns Gott behüten möge, dann werden überhaupt Reglements und derartige Dinge über den Haufen geworfen, das wissen Sie.
Aber für normale Zeiten sollen wir deshalb nicht unterlassen, sie zu geben.
1° Nun, meine Herren, ich bin gewiß der Meinung, wir sollen bei der Erwägung der Sache mit eifersüchtigster Strenge über dasjenige wachen, was uns nöthig ist zur Erfüllung unseres Berufs an dieser Stelle.
Aber ich meine, es wird der Würde des Reichstags keinen Schaden thun, wenn er mit großer Strenge und mit großem Ernste über die Würde seiner Verhandlungen, über den richtigen Gebrauch der uns zustehenden Rechte wacht.
(Beifall.)
Zch meine, meine Herren, daß wir einen Zustand beDeutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
261 seitigen müssen, dem das Rechtsbewußtsein des Volks widerspricht, der wirkliche Verletzungen dieses Rechtsbewußtseins und des Rechts jetzt möglich macht.
Ich meine, wenn wir das thun, thun wir lediglich unsere Pflicht als berufene Hüter der Rechtsordnung; denn das sind wir meiner Ansicht nach in hervorragendem Maße.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker Hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich werde nicht für das Gesetz sprechen, möchte aber in einem Punkte die Vertreter der Regierungen beruhigen.
Wenn ein sehr verehrter Redner heute unter den vielen Mißgriffen, welche die Regierung mit der Vorlage dieses Gesetzes gemacht habe, auch dies erwähnt, daß jetzt in Beziehung auf die Ordnung unseres Geschäftsgangs schwerer durchzusetzen sein würde, was ohne die Vorlage dieses Gesetzentwurfs durchzusetzen gewesen wäre, so weise ich diese Befürchtung von mir ganz zurück.
Auch in mir sind bei der Vorlage dieses Gesetzentwurfs viele politische Empfindlichkeiten aufgestiegen, gerade so wie in einem sehr großen Theil des Volks, der einen im ganzen nicht anständigen Namen für diese Gesetzesvorlage erfunden hat.
Aber ich dränge diese Empfindlichkeiten zurück, wenigstens in dem ersten Theil der Ausführung, weil es sich, wie man sagt, um Rechte dieses Hauses handelt und weil von seiten des Regierungstisches ein Prozeß eingeleitet wird zwischen diesem Hause und dem Publikum.
Deshalb wünsche ich zunächst sachlich nachzuweisen, daß keinerlei annehmbarer Grund für die Vorlegung dieses Gesetzes vorhanden war.
In guter, alter Zeit pflegte die Regierung, wenn ein Antrag aus diesem Hause kam, dem sie nicht zustimmen wollte, vor allem einzuwenden, das Bedürfniß sei nicht nachzuweisen, und wenn die Regierung selbst ein Gesetz vorlegte, so pflegte sie einen großen Theil ihrer Motive auf die Nachweisung des Bedürfnisses zu verwenden.
Bei diesem Gesetzentwurf vermisse ich dies ganz und gar.
Es steht wohl in einem Zwischensatz, es sei jetzt um so nothwendiger, ein solches Gesetz zu erlassen, als eine Anzahl von Abgeordneten gewählt seien, welche die Grundlagen des Staats und der Gesellschaft bestreiten.
Diese Bemerkung überzeugt nicht.
Der Nachweis des Bedürfnisses darf mir nicht bloß geführt werden, wie dies die Regierung versucht, aus abstrakten Prinzipien und aus literarischen Anschauungen, sondern wenn die Regierung praktisch verfahren will, so muß sie vor allem die Frage beantworten, weshalb jetzt ein anderes Recht eingeführt werden soll, als seit einem Menschenalter in dem größten Theile Deutschlands gilt und in unsern Verhandlungen seit der ersten konstituirenden Versammlung des norddeutschen Reichstags, also seit 12 Zähren maßgebend ist.
Ich bin Zeuge aller Verhandlungen, ich weiß mich geschichtlich zu erinnern, daß die Regierung in die Konstituirung des norddeutschen Bundes und in die Herstellung der Bundesverfassung aus Zeiten größter Erregtheit in Preußen kam, daß damals, während die norddeutsche Bundesverfassung von uns hier diskutirt wurde, vor den Gerichten über das Maß der Redefreiheit gestritten wurde.
Und dennoch haben die Regierungen damals nicht Anstand genommen, den jetzigen Zustand zum Gesetz werden zu lassen, zum verfassungsmäßigen Gesetz.
Wollte jemand sagen, es sei dies unter dem Druck der ersten Konstituirung des Bundes geschehen, so mache ich Sie darauf aufmerksam, daß in Preußen der heute angegriffene Satz unserer Verfassung, die Straffreiheit der wahrheitsgetreuen Berichte, für natürliches Recht gehalten und deswegen nicht einmal in die preußische Verfassung aufgenommen wurde; man hielt es für gemeines Recht.
(Zuruf rechts: Man dachte nicht daran!)
Man dachte wohl daran; der Satz fand ungefähr gleichzeitig Aufnahme in das gewöhnliche Preßgesetz, und die damalige reaktionäre Regierung Preußens aus dem Zahr 1851 nahm keinen Anstand an dieser Bestimmung.
Welches Bedürfniß der Abänderung hat die Regierung seit den 12 Zähren unseres Bestehens erfahren
Sind Verhandlungen seitdem vorgekommen, frage ich, welche zum Ausschluß eines Mitglieds aus dem Reichstag berechtigt hätten
Dem Reichstag oder einer Kommission soll das Recht beigelegt werden, ein Mandat für erledigt, unter Umständen auch den Ausgestoßenen während der Legislaturperiode für unwählbar zu erklären; also die Verfassung soll in einer ihrer Grundbestimmungen geändert werden; denn ich bin nicht der Meinung, daß darüber eine Kontroverse entstehen könnte, ob der Reichstag, wenn nicht ein neues Gesetz erlassen würde, ein Mandat für erledigt und den betreffenden Abgeordneten für nicht wählbar erklären darf, obschon der Entwurf dies wie eine mögliche Streitfrage behandelt.
Zch berufe mich auf sämmtliche Verhandelnden in diesem Hause, ob während der 12 Zahre seit dem Anfang des konstituirenden Reichstags ein derartiger Fall vorgekommen ist, daß wir in der Lage gewesen wären, von einer solchen Bestimmung des Ausschlusses Gebrauch zu machen.
Zch antworte: nein!
und bin Zhrer Zustimmung gewiß.
(Zuruf rechts.)
—Der Herr, der „ja ''sagt, mag einen politischen Freund beauftragen, der noch zum Reden kommt, einen solchen Fall nachzuweisen.
Zch habe wohl fragwürdige Dinge in diesem Hause gehört, die sehr erregt haben, ab und zu auch beleidigende Aeußerungen und kränkende Angriffe, die größtentheils nachträglich modifizirt wurden; ich habe sie gehört aus der Mitte dieses Hauses, habe sie in schärferem Grade gehört von den Bänken hier, an denen der Bundesrath sitzt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Widerspruch rechts.)
—Gewiß, meine Herren, gar vieles von den erregten Debatten dürfen Sie auch dem Einfluß zuschreiben, welchen die leitenden Personen des deutschen Reichs ausüben.
Zch habe wahrgenommen, oft zum Beispiel, wenn der Fürst Reichskanzler an unseren Verhandlungen theilnimmt, fängt die Debatte an, viel erregter zu werden, und wir stehen weit näher der Grenze, für welche dieses Gesetz in Anwendung gebracht werden soll, als wenn, wie heute leider der Fall ist, wir die Anwesenheit dieses leitenden Staatsmannes entbehren müssen.
(Sehr richtig!)
Das wird im Hause niemand widerlegen.
Das sind große geschichtliche Erscheinungen, die man keineswegs mit kleinen Polizeimaßregeln unterdrücken kann, wie sie der Entwurf vorschlägt.
Ich sage, meine Herren, und ich glaube, Sie werden mich hierin als Sachverständigen insofern gelten lassen, als ich ja zu den nicht unfleißigen Mitgliedern dieses Hauses gehöre, und ich höre auch aufmerksam den Reden zu, weit aufmerksamer höre ich zu und weit öfter bin ich hier, als irgend ein Vertreter der Regierung vermuthlich weil die Zeit ihnen nicht gestattet, gleiches zu thun —: mir ist kein Fall bekannt geworden, sin welchem der Reichstag dazu gekommen wäre, ein Mitglied aus seiner Mitte unter Entziehung des Mandats oder auch nur zeitweise auszuschließen.
Woher dann das Bedürfniß nach einer Verfassungsänderung, weil möglicherweise in Zukunft sich ereignen könnte, was seit zwölf Jahren noch niemals geschehen ist, und weil bei einem solchen neuen Ereigniß die Geschäftsordnung die Ausschließung nicht gestatten würde
Ich habe ferner als zweiten Grund der Vorlage gehört, man wolle die Außenstehenden gegen Beleidigungen schützen.
Zn dem Entwurf kommt dieses Motiv als Ornament vor.
Dieser eine Punkt hat sich in der Presse populär erwiesen, und so wurde er in aller Schnelle als Motiv mit aufgenommen.
Zn den Motiven nimmt er einen sehr kleinen 262 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
Platz ein, aber der Text des Gesetzentwurfs bezeugt nicht entfernt die Absicht, nämlich des Schutzes für die Außenstehenden.
Heute ist ein neues Motiv vorgebracht worden, das ich weder in der Begründung des Entwurfs gesehen habe, noch anderweitig früher gehört hatte: das Sozialistengesetz.
Habe denn, sagte der Vertreter der Regierungen, der Reichstag in der vorigen Session, als er das Sozialistengesetz beschloß, sich nicht sagen gekonnt, daß dasselbe ein Gesetz wie das heutige zur Folge haben müßte
Und irre ich nicht, hat auch der Herr Redner, der eben abgetreten ist, dieses Grundes sich bedient.
Wenn irgend etwas, so widerspricht das wenigstens den Gründen, die in den vorigen Sessionen für das Sozialistengesetz vorgebracht wurden.
Ich will dafür zum Zeugen nehmen den vornehmsten Redner für das 'Zustandekommen des Sozialistengesetzes, den Abgeordneten Gneist, der unter dem Beifall der Mehrheit in diesem Hause und der Regierungen ausführte, das Sozialistengesetz wäre um deswillen nothwendig, weil bei dem Zustande der Presse eine Diskussion vor Hunderttausenden von Menschen gar nicht möglich wäre.
Wir scheuen die Diskussion nicht, sagte der Abgeordnete Gneist, denn unsere Sache ist eine so gute, daß überall, wo Gelegenheit für eine objektive Diskussion gegeben wird, wir auf den Sieg der Gründe vertrauen; aber die Sozialisten haben Hunderttausende von Menschen, welche keine anderen Zeitungen lesen, als die sozialistischen; um diese gefährliche Einseitigkeit auszuschließen, müsse man die sozialistischen Blätter unterdrücken.
Unter großem Beifall der Negierungsvertretsr wurde dieser Grund für das Sozialistengesetz geltend gemacht.
Nun, meine Herren, im Reichstag sind sämmtliche Parteien vertreten, und es ist Gelegenheit zur vollen Diskussion gegeben; der Bericht aber ist als wahrheitsgetreuer Bericht nur dann geschützt, wenn er die ganze Debatte wahrheitsgetreu wiedergibt.
Nicht allein durch die Entscheidungen der Gerichte, wie einzelne Mitglieder dieses Hauses meinen mögen, steht dieser Satz fest, sondern er steht 'auch fest durch einen ausdrücklichen Beschluß des verfassungsgebenden Reichstags.
Damals wurde der Antrag eingebracht, den Absatz 2 des Art.
22 so aufzunehmen, wie er beschlossen worden ist; es war aber hierzu ein Unterantrag eingebracht, wonach auch der wahrheitsgetreue Bericht über einen Theil der Reichstagsverhandlungen geschützt sein sollte, und diesen Unterantrag hat der konstitutirende Reichstag abgelehnt, weil er nur die gesammte Darstellung dessen, was im Reichstag gesagt worden, schützen, nicht aber den Reichstag so privilegiren wollte, daß alles, wenn es nur hier gesprochen worden und getreu wiedergegeben wird, auch in seiner Vereinzelung an das Publikum gebracht werden und Straffreiheit genießen sollte.
Nun frage ich: haben, seitdem Sozialisten in dieses Haus getreten sind, solche Vorfälle sich zugetragen, daß ein wichtiger Theil unseres Verfassungsrechts umgeändert werden muß
obschon auch dann mir der Wechsel der Methode eigenthümlich vorkommen würde.
Als es sich um den Erlaß des Sozialistengesetzes handelte, wurde bekanntlich von der entgegengesetzten Seite geltend gemacht, man wolle auf dem Boden des gemeinen Rechts bleiben; die Regierung aber bezeichnete als ihren Standpunkt, daß man nicht das gesammte Volk verantwortlich machen dürfe für dasjenige, was gegen die Sozialdemokraten allein Geltung habe.
Wunderbar ist mir nun, daß heute die entgegengesetzte Politik richtig sein soll, daß der Boden des gemeinen Rechts aufgesucht werden muffe und das Heilmittel nicht auf den Sitz des Uebels beschränkt werden dürfe.
Aber, meine Herren, wenn ich diejenigen Vorgänge, die lebhaft in unserer Erinnerung sind, mir vergegenwärtige, so muß ich bezeugen, was als stärkstes Beispiel zur Rechtfertigung des Gesetzentwurfs aus der vorigen Session benutzt werden kann, ist nicht etwa aus den Reihen der Sozialisten gekommen, sondern aus einem ganz anderen Kreise.
(Sehr richtig!)
Und ich erinnere mich noch mit Genugthuung, daß ein sehr intimer Parteigenosse des Redners den Ausdruck, der wahrscheinlich von dem Redner selbst bedauert wurde, zum Anlaß nahm, um seinerseits eine Erklärung abzugeben, welche für uns alle wohlthuend und wohl so viel werth, wie der Angriff seines Parteigenossen anstößig war.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, es wird Bezug genommen auf eine Rede eines sozialdemokratischen Abgeordneten, bei welcher der Herr Präsident erklärt hat, daß gewisse Ausdrücke nahezu an die Aufforderung zum Widerstande streiften.
Haben da die Mittel gefehlt, diese Ausführungen zü unterdrücken
In den letzten Sätzen einer vielleicht zweistündigen Rede kamen diese gerügten Ausdrücke vor, und die Gewalt des Herrn Präsidenten hat vollständig ausgereicht, um das baldige Ende der Rede herbeizuführen, nachdem der Herr Präsident das Präjudiz angedroht hatte, daß er mit den Mitteln der Geschäftsordnung der Rede würde ein Ende machen müssen.
Der nächste Redner verschaffte dann dem Hause, und, wie ich glaube, im wahrheitsgetreuen Bericht auch dem ganzen Lande die vollste Genugthuung.
Ich habe dis gerügte Rede seitdem nachgelesen, um mich zu informiren, und ich habe nicht gefunden, und wahrscheinlich würde jedes sachverständige Mitglied dieses Hauses nicht finden, daß gegen jene Rede mehr als mit dem Ordnungsruf einzuschreiten gewesen wäre.
Vieles klingt ganz anders in dem Augenblick, während es vor einem erregten und halbaufmerksamen Hause gesprochen wird, als wenn man später den ganzen Vortrag im Zusammenhang liest.
Wohl aber bin ich Zeuge gewesen, daß vom Tische des Bundesraths aus Dinge geübt wurden, welche man jetzt für völlig unleidlich und für durchaus das Volksbewußtsein störend erklärt.
Dem Herrn Reichskanzler selbst ist es begegnet, daß er den Ausdruck „Lüge '', der doch bei allen anständigen Menschen als zweifellose Beleidigung gilt, (Rufe auf der äußersten Linken: Sehr gut!)
für den Berichterstatter einer gewissen Thatsache gebraucht hat, und als einige Unruhe darüber im Hause entstand, gab der Herr Reichskanzler die Erläuterung: er nehme an, daß der betreffende Mann nicht Mitglied des Hauses sei, sondern außerhalb desselben stehe.
(Hört!
hört!
links.)
Als ihm aber mitgetheilt wurde, der Betreffende sei Abgeordneter, modifizirts der Herr Reichskanzler seinen Ausdruck.
Der Herr Reichskanzler ist also der Meinung gewesen, es schade nicht und verstoße nicht gegen den Anstand und verletze nicht das Bewußtsein des Volks, wenn ein harter Ausdruck, den man im gewöhnlichen Leben für eine unbedingte Beleidigung Hält, gegen Außenstehende gebraucht werde; nur zieme es nicht gegen Mitglieder dieses Hauses.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich will nicht rechten über jene Wortwendung.
Der beste Redner hat nicht in jedem Augenblick gegenwärtig, was objektives Gesetz zu werden verdient, aber soviel beweist doch der Vorgang, daß die Anschauungen, welche heute über Beleidigungen Dritter entwickelt wurden, so ganz klar und unbestritten wohl nicht sein können.
Wird mir zugegeben, daß für den einen Theil des Gesetzes, nämlich für den Ausschluß eines Neichstagsmitglieds, in dem ganzen parlamentarischen Leben des Reichstags noch kein Fall vorgekommen ist, so verstehe ich nicht, warum dis Regierung sich veranlaßt sah, eine Abänderung der Verfassung in diesem Punkt zu beantragen.
Mindestens hätte doch die Regierung in den Motiven oder heute durch den Mund ihres Vertreters darthun müssen, daß solche Fälle vorgelegen hätten, und bloß mangels unserer Befugniß der Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
263 Mandatverlust oder zeitweilige Ausschluß nicht hätte angeordnet werden können, zur Kränkung des öffentlichen Rechtsbewußtseins.
Keine Silbe davon!
und ich bin überzeugt, daß es nicht möglich war, einen solchen Fall zu finden.
Der zweite Gegenstand, der ein Gesetz nothwendig machen würde, ist die Einschränkung der Straffreiheit für wahrheitsgetreue Berichte.
Von mehreren Seiten ist behauptet oder zugegeben worden, daß es sich hier um ein Privilegium handle, welches allein den Mitgliedern der Parlamente zu gute komme.
Nichts ist entfernter von der Wahrheit als dieses.
Es ist ein ganz allgemeiner Satz, daß gewisse Ausführungen ich stelle meine Betrachtungen jetzt mit Rücksicht auf Beleidigungen an, weil im Argument gerade die möglichen Beleidigungen Außenstehender eine große Rolle spielen, die, wie man sagt, ganz frei hätten begangen werden können, ohne daß sie die nöthige Sühne fänden, daß Aeußerungen beleidigenden Inhalts, wenn sie im Beruf oder zur Wahrnehmung berechtigter Interessen geschehen, privilegirt werden, vom Richter und in der öffentlichen Anschauung anders behandelt werden, als wenn man ohne einen solchen Anlaß dieselben Aeußerungen thut, und zwar stuft sich diese privilegirte Freiheit ab je nach der Nothwendigkeit oder Rechtfertigung der Aeußerung.
Wann hätte man gehört, daß ein Richter verfolgt worden wäre wegen der Gründe, die er zu seinem Erkenntniß gegeben hat.
Oft ist es vorgekommen, daß der Staatsanwalt, daß Zeugen getadelt wurden, weil sie sich beleidigender Ausdrücke bedienten; aber ich habe noch nie gehört, daß man mit Strafanträgen eingeschritten wäre und wirksam gegen sie eingeschritten wäre.
Auch dort verhält es sich so, daß der präsidirende Richter die Angelegenheit mit den Mitteln der Geschäftsführung auszugleichen sucht, indem er, wenn ein Zeuge, wenn der Staatsanwalt, der Vertheidiger über die Grenzen hinausgeht und die beleidigende Form des Ausdrucks absichtlich oder über Maß verschärft, Rüge eintreten läßt, und man hält die Uebertretung für gesühnt.
So entwickelt sich nach dem Grade der Wichtigkeit die privilegirte Stellung einer Aeußerung bis zu uns heran.
Mindestens darf jedes Mitglied hier für sich die Vermuthung in Anspruch nehmen, daß es seine Ausführungen in Wahrnehmung derjenigen Interessen macht, für welche es hierher geschickt worden ist.
Dennoch kann man an gewissen Anzeichen ganz klar werden, daß der Redner mit Bewußtsein und Absicht bei der bloßen Ausführung dieses Rechts nicht stehen bleiben will.
Es gibt Liebhaber persönlicher Kränkung.
Zn einem solchen Fall ist mir kein Zweifel, daß der Präsident, sofern eben die Absicht der Injurie hervortritt, mit einem Ordnungsruf einschreiten wird.
Heute hat das verehrte Mitglied, welches an erster Stelle gesprochen, als den einzigen praktischen Fall, welcher die Nothwendigkeit erweise, die Geschäftsordnung zu ändern durch möglichst gleichartige Bestimmungen, wie sie dieser Gesetzentwurf vorschlage, auf einen Vorgang nicht im Reichstag, hier sei ein solcher Fall noch nicht vorgekommen, sondern im preußischen Abgeordnetenhause hingewiesen.
Nach zwei Richtungen hin bin ich durch dieses Beispiel überrascht.
Erstens war dieser Gesetzentwurf bei den Regierungen bereits vorbereitet, ehe jener Vorfall sich ereignet hatte, und ich erinnere mich, daß im preußischen Abgeordnetenhause sofort es von Mund zu Mund ging: sehr wahrscheinlich werde dieses spätere Vorkommniß als ein Motiv für die früher erdachte Regierungsvorlage genommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Alsdann: der Präsident jenes Hauses hat niemals ausgesprochen, daß, wenn zu dem Inhalt, welchen man für objektive Beleidigung halten kann, auch das subjektive Moment der beleidigenden Absicht hinzutritt, oder wenn der Ausdruck gegen die Würde des Hauses verstößt, er nicht mit den Mitteln des Ordnungsrufs sollte einschreiten können.
Nur genüge der beleidigende Inhalt allein noch nicht.
Verhandlungen des deutschen ReiLstaas.
Diese Moral steht nicht vereinzelt.
Man spricht so oft von „Privilegien ''des Parlaments und gewinnt dadurch in der öffentlichen Stimmung, weil glücklicherweise die allgemeine Volksstimmung gegen Privilegien ist.
Aber, meine Herren, unter Privilegien faßt man vielerlei zusammen.
Man versteht darunter Vorrechte eines Standes, einer Person u. s. w., man versteht aber auch darunter die Entwicklung eines eigenthümlichen Rechtszustandes, welcher der besonderen Natur eines bestimmten Rechtsverhältnisses oder einer bestimmten Thätigkeit vollständig entspricht und deshalb abweichend von der allgemeinen Regel geordnet wird.
Dieser letzteren Art ist die Redefreiheit der Parlamente.
Unter welchem Vorwand immer man gegen die Redefreiheit einzuschreiten versucht, sei es um Privatinjurie zu mindern, sei es um Vergehen zu verhüten: die Redefreiheit läßt sich an keiner Grenze hemmen, ohne die öffentliche Verhandlung einzuschränken.
Das Urtheil darüber, ob das, was gesagt wird, materiell ein Vergehen darstelle, läßt sich nicht in dem Augenblick, da das Wort gesprochen wurde, mit der objektiven Sicherheit finden, daß der Präsident oder der Reichstag sofort sich dessen vergewissern und demnach handeln könnte.
Wenn man aber von der Gefahr spricht, daß eine Rede mit strafbarem Inhalt verbreitet werden könnte, so erinnere ich an einen Ausspruch des Herrn Reichskanzler aus dem norddeutschen konstituirenden Reichstag.
Als über den Art.
22 Abs.
2 verhandelt wurde, erklärte der Herr Reichskanzler, daß er die Bestimmung nicht bekämpfe, aus Furcht vor der Gefahr, welche durch Verbreitung von Reden mit strafbarem Inhalt entstehen konnte; der Staat sei mächtig genug und ebenso das sittliche Bewußtsein, daß dadurch eine Beschädigung nicht würde herbeigeführt werden.
Nur die Verbreitung der Privatinjurie müsse verhindert werden.
Alles übrige, was heute in so schreckhafter Weise über Hochverrath, über Aufforderungen zum Aufruhr u. s. w. mitgetheilt worden ist, hat dem Herrn Reichskanzler damals nicht genügend erschienen, um Opposition zu leisten.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Damals!)
—Gut, ich will nur eine bestimmte Basis finden, um sicheren Boden unter mir zu haben, die kräftige Stütze des Herrn Reichskanzlers; ich will mich von ihm erst trennen, wo ich muß.
Im Jahre 1870 war der Herr Reichskanzler derselben Meinung; ich spreche nicht von der deutschen Verfassung, welche die jetzt angefochtene Bestimmung beibehalten hat, sondern von dem im norddeutschen Bunde vereinbarten Strafgesetzbuch, in welchem die Regierungen ohne wesentliche Opposition dieselbe Bestimmung für die Parlamente aller Länder angenommen haben.
Nach dem Jahre 1871 hat sich seitdem etwas ereignet, wodurch die Verhältnisse im Parlament schlimmer geworden sind, als früher
(O ja!
rechts.)
—Nein, meine Herren!
(Widerspruch rechts.)
—Nein!
Ich werde darlegen, daß dies nicht der Fall ist.
Man kann mit einer gewissen Art der Opposition sehr unzufrieden sein, sie auch mit häßlichen Namen belegen, und dennoch fehlen die Nachweise, welche an Thatsachen rechtfertigen, was man sich nach allgemeiner Anschauung als zutreffend vorstellt.
Meine Herren, wenn ich die Verhandlungen vergleiche, die im preußischen Landtag vor dem Jahre 1866 geführt waren, mit Inhalt und Form der Verhandlungen im Reichstag, so erkläre ich, daß mir ähnliche Kollisionen mit denjenigen Rücksichten, die hier vertheidigt werden, niemals im Reichstag vorgekommen sind, wie vorher im preußischen Abgeordnetenhaus.
39 264 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
Ich muß noch ein weiteres Zeugniß ablegen.
Wir sind in das Zahr 1870 eingetreten mit dem allgemeinen Wahlrecht und wir hatten damals bereits eine Probe seiner Wirkung auch darin, daß eine Anzahl Abgeordnete sozialdemokratischer Richtung im norddeutschen Reichstag gesessen.
Dazu entspann sich der große und schwere Kulturkampf.
Außerdem waren in Deutschland Veränderungen vorgegangen, die naturgemäß sehr viele Gemüther noch in starker Aufregung erhalten mußten, und so sehr wir die dem Reiche abgeneigten Gefühle vom politischen Standpunkte aus verurtheilen, mußten wir dennoch den feindlich gesinnten Partikularismus bei vielen als natürlich und menschlich gelten lassen.
Unter allen diesen schroffen Gegensätzen, behaupte ich, sind die Verhandlungen im deutschen Reichstag mit einer verhältnißmäßigen Ruhe, mit einer verhältnißmäßigen Objektivität, und mit solcher Wahrung des äußeren Anstandes geführt worden, daß andere Nationen, welche lange nicht an fo schweren Erregungen zu leiden hatten, uns darum beneiden.
(Widerspruch.)
Gewiß, meine Herren, lesen Sie nur die Verhandlungen fremder Parlamente; befragen Sie die Personen, welche den fremden Parlamenten beiwohnen.
Zch selbst habe es aus dem Munde englischer Gäste dieses Hauses gehört, daß, in den Verhandlungen des Reichstags eine große leidenschaftliche Bewegung nicht wahrzunehmen sei, daß der Zuschauer den Eindruck empfange, als ob er in einer Versammlung von Senatoren sich befände.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, glauben Sie wirklich, daß die Diskussion über einen Gesetzentwurf, wie der uns heute beschäftigt, mit der Objektivität und Ruhe, mit welcher wir heut verhandeln, auch in einem englischen oder französischen Parlament würde verhandelt werden können.
(Sehr richtig!)
Ich sage mit voller Sicherheit: nein; und wer die Kämpfe kennt und die Leidenschaftlichkeit, die sich in anderen Ländern entwickeln, selbst wenn viel geringere Dinge und nicht so massenweise in Frage stehen, wird mir Recht geben müssen.
Unwillkürlich bin ich in eine Digression gerathen auf Zustände in fremden Ländern, und um des Zusammenhangs willen möchte ich jetzt schon einen Theil der Motive hier beleuchten, die aus dem Ausland hergeholt sind.
Für den Vorschlag, ein Mitglied aus dem Reichstag ausschließen zu dürfen, sind in den Anlagen, wie wir es gewohnt sind bei den Gesetzen, die im Reichsjustizamt entworfen werden, eine Anzahl Beläge gegeben.
Es wird abgehandelt das französische Recht, das englische Recht, das nordamerikanische Recht, Rechte einzelner deutscher Staaten, die Meinungen einiger Rechtslehrer und anerkannter Männer werden auszugsweise mitgetheilt, und zuletzt sogar Entwürfe, die nicht Gesetze geworden sind.
Zch habe Mißtrauen, sobald ich in den Vorlagen und Verhandlungen über intime heimische Dinge sehr wenig sprechen höre von Zuständen im eigenen Land und sehr viel von denen im Ausland.
Auch habe ich die Erfahrung gemacht, daß nichts gefährlicher ist als Halbwissen, welches gewissermaßen auf Chausseewegen gesammelt wird, aus den Büchern, die leicht zur Hand sind, ohne gründliches Durchdringen des Stoffes.
Und Erwägungen über Geschäftsordnungen fremder Staaten imponiren mir sehr wenig.
Zn so empfindlichen Angelegenheiten muß jedes Volk genau nach seinem eigenen Temperament, nach seinen eigenen Anschauungen von dem, was es in der Diskussion ertragen kann, seine eigenen Wege gehen.
Ich kann mir beispielsweise denken, daß unter den erregten Franzosen gewisse Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, weil vom erstell Dissens bis zu Handgreiflichkeiten, denn auch Handgreiflichkeiten werden in der französischen Geschäftsordnung in Betracht gezogen der Weg viel kürzer ist als in deutschen Parlamenten.
Aber, meine Herren, die auswärtigen Zustände ganz zu kennen, nicht allein die Gesetzesworte, sondern auch ihre Geschichte und ihre Gestaltung im Leben, ist ungemein schwer, und das unvollständige Wissen bringt ein falsches Licht hervor.
Zch erkläre nun, daß ich über Frankreich und ebenso über Nordamerika nicht diskutiren kann, weil mir das vollständige Wissen fehlt.
Ueber England kann ich es, und ich kann bezeugen, daß, was uns in dem Regierungsentwurf mitgetheilt wird, das schiefste Bild von dem gibt, was in England wirkliches Recht ist, und vieles ist heute über England vorgetragen wo; chen, was schnurstracks das Gegentheil ist von den dort aktuellen Zuständen.
(Sehr richtig!)
Man beruft sich auf England dafür, daß ein Mitglied wegen Ungebühr ausgeschlossen werden könne aus dem Parlament.
Aber was dort gilt, und die Anwendung, welche davon gemacht wird, hat gar keine Aehnlichkeit mit dem, was der hiesige Gesetzentwurf vorschlägt.
Zn England richtet sich nicht der Grund des Ausschlusses auf das Verhalten des Mitgliedes innerhalb des Parlaments, sondern darauf, daß seine Lebenshaltung, auch außerhalb des Parlaments, ihn unwürdig mache, Parlamentsmitglied zu sein.
Das schlägt der hiesige Entwurf niemals vor.
(Widerspruch.)
Nein, dieser Entwurf nicht, sondern er will, daß der Ausschluß in Zusammenhang gebracht werde allein mit dem, was die Kommission als Ungebühr bezeichnet.
Offenkundige Betrüger dürfen wir nicht ausschließen; in krimineller Hinsicht hat das Gesetz genau festgestellt, unter welchen Voraussetzungen und Formen die Wählbarkeit verloren geht, der Verlust des Mandats eintritt.
Wir müßten selbst Verbrecher, deren Gesellschaft einem anständigen Mann durchaus nicht genehm, hier dulden; hat er sich aber im Parlament verfehlt, und die Kommission oder die Majorität des Reichstags befindet Ungebühr, sollen wir ihn ausschließen dürfen.
Das praktische England hat ganz andere Rücksichten im Auge.
Nennt doch der Vertreter der Regierung einen Fall auch nur aus annähernd neuerer Zeit, in welchem ein Mitglied in England ausgeschlossen worden wäre wegen seines Verhaltens »im Parlament.
Und dabei will ich als „neuere Zeit ''dieses ganze Jahrhundert gelten lassen.
Zch will mich nicht zu sehr in die ältere Geschichte verlieren, obwohl ich glaube, daß sich auch aus dem vorigen Jahrhundert kein Beispiel finden würde.
In diesem Jahrhundert werden zwei Fälle von Ausschließungen berichtet: der desLord Cochrane; die Broschüre des Herrn Schleiden erwähnt diesen Fall.
Das Mitglied hatte falsche Börsennachrichten verbreitet; er war, natürlich außerhalb des Parlaments, ein Börsenjobber.
Nach dem Ausschluß wurde er wieder gewählt und zugelassen.
Ueber den zweiten Fall in neuerer Zeit gibt die Broschüre des Herrn Schleiden keine Auskunft, ich aber weiß den Vorgang aus persönlicher Erinnerung.
Von dem Mr. Sadleir wußte man nicht recht, ob er ein Betrüger war, oder verrückt und betrügerisch zugleich.
So viel ich mich erinnere, trat derselbe, während er noch Parlamentsmitglied war, in irgend einer Provinzialstadt als Schauspieler auf, und zuletzt entfernte er sich aus dem Lande, indem er sich wegen Betrugs nicht zur Rede stellen lassen wollte.
Dies sind die beiden Beispiele aus dem ganzen laufenden Jahrhundert.
Sie sehen, meine Herren, wie leicht in Worten und doch irrig in der Sache die Rechte eines fremden Landes sich zitiren lassen, und wer gerade das geläufige Handbuch vor sich hat, kann in der That meinen, es sei der fremdländische Zustand wahrheitsgemäß vorgetragen.
Hat dis englische Praxis irgend nur Aehnlichkeit mit den Vorschlägen unseres Entwurfs
und gar erst der geschichtliche Boden, auf welchem Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
265 die englische sich bewegt
Das Strafrecht gegen die Abgeordneten hat sich dort entwickelt aus dem allgemeinen Strafrecht des englischen Parlaments über jeden englischen Unterthan; dieselbe Straigewalt hat es sich auch über seine Mitglieder beigelegt.
Wenn uns als nachahmensiverthes Vorbild vorgehalten wird, das englische Parlament belege seine Mitglieder mit Geldstrafe, mit Haft und sogar mit Ausschließung, so irrt man, wenn man diese Befugnisse aus der Geschäftsordnung oder aus einem besonderen Gesetz herleitet.
Es ist in keiner Geschäftsorduung dies zu finden, sondern die Befugniß entspringt aus der Macht, welche das Parlament über die Abgeordneten eben so ausübt, wie über alle übrigen Unterthanen des Königs von England.
Heute ist ferner vorgetragen worden, und zwar geschieht dies mit solcher Bestimmtheit, daß man wirklich, wenn man nicht das Gegentheil genau weiß, doch wenigstens an einen Theil der Wahrheit glauben muß, der Herr Abgeordnete Fürst Hohenlohe hat behauptet, in keinem Lande der Welt gebe es eine Bestimmung, wie den Schutz, welchen die deutsche Verfassung den wahrheitsgetreuen Berichten verbürgt.
Zch gestehe, wenn ich Verfassung und Praxis zusammennehme, so weiß ich kein parlamentarisches Land, in welchem es nicht der Fall ist.
Zch will aber zugeben, daß in den Ländern, über deren Rechtszustand ich nicht genügend unterrichtet bin, Einschränkungen vorkommen mögen.
Von England kann ich es mit Bestimmtheit verneinen.
Herr von Helldorff hat gleichfalls erzählt, in England gebe es einen solchen Schutz nicht; in England sei jeder Abgeordnete verantwortlich für das, was er von seinen Reden publizire.
Man muß auch hierin die englischen Zustände genau kennen, um zu verstehen, was dies bedeutet.
Wenn ein Abgeordneter, und das ist das Präjudiz, seine Rede veröffentlicht, so ist er dafür verantwortlich und kann sich nicht damit schützen, daß er die Rede im Parlament gehalten hat, (hört!
rechts) gerade so wie ein hiesiger Abgeordneter.
Wenn ein deutscher Abgeordneter eine Rede publizirt, die er im Reichstag gehalten hat, und er gibt nicht zugleich die ganze Verhandlung in der Form eines wahrheitsgetreuen Berichtes, so ist er verantwortlich.
(Rufe rechts: ah!)
Meine Herren, Sie müssen die ganze Entwickelung hören, ich bin noch in der Mitte; es ist nicht gut, Einwendungen zu machen, ehe das Ganze entwickelt ist.
Dagegen ist es in England unzweifelhaftes Recht, daß wahrheitsgetreue Berichte geschützt werden, und zwar dort gedeckt durch das Privilegium des Parlaments.
Der Fall ist bereits festgestellt, er wird in eben demselben Handbuche berichtet, aus welchem das andere Beispiel der Verantwortlichkeit entnommen ist.
Aber nicht bloß der Bericht des Parlaments, auch die Berichte aus jedem gewöhnlichen Gerichtshof können nicht Gegenstand der Verfolgung werden, sobald sie wahrheitsgetreu sind.
Zch bitte die Herren, sobald sie Beweise aus England bringen, nicht lediglich das, was in einem Lehrbuche als Satz hervorgehoben ist, auch nicht bloß eine vereinzelte Bestimmung aus dem englischen Recht zu bringen.
Wenn doch die Regierung sich die Mühe gegeben hätte, und sie konnte es mit der größten Leichtigkeit aus der Gerichtspraxis Englands die Fälle sich darthun zu lassen, in welchen wahrheitsgetreue Berichte zur Strafe gezogen worden.
Daß es in England an Gelegenheiten nicht gefehlt hat, daß dort auch, was wir hier Znjurien und Verleumdungen nennen, in gleichem Maße vorkommen wie hier, das brauche ich für jeden, der englische Parlamentsberichte gelesen hat, nicht zu erweisen.
Noch in neuester Zeit haben wir erfahren, daß derartige Dinge im englischen Parlament vorkommen und zuweilen in heftigerer Weise als hier.
Wenn ich überhaupt zur Frage der Oeffentlichkeit komme und welchen Schutz wahrheitsgetreue Berichte haben sollen, dann dürfen wir England gar nicht in Vergleich bringen.
Das englische Parlament hat gerade den Ausschluß der Oeffentlichkeit als sein eigenthümliches Privileg entwickelt und war sehr eifersüchtig gegen alle Publikationen; bis in die neuere Zeit hatte es allen Grund, die Strafbarkeit dieser Publikationen festzuhalten.
Bei uns umgekehrt ist die Oeffentlichkeit zum Fundament aller parlamentarischen Verhandlungen gemacht, und schon in der Verhandlung über den Artikel 22 unserer Verfassung, 1867, erlaubte ich mir auszuführen: sowie man in die Verfassungen hineinsetzt: die Verhandlungen sind öffentlich, so ist ein nothwendiges Korrelat der vollständig straffreie Bericht, und zwar der wahrheitsgetreue Bericht über alles, wasimParlamentvorgeht.
EineöffentlicheVerhandlung, über welche kein Bericht erstattet werden darf, und zwar über alles, was in der Oeffentlichkeit geschehen ist, verbindet alle Nachtheile der Oeffentlichkeit und der Heimlichkeit.
Zch will die Probe an den Vorschlägen des Entwurfs machen.
Gesetzt, es fällt ein Ausdruck, von dem wir annehmen, daß er, wenn er bekannt würde, Unheil anrichten könnte.
Der Ausdruck wird gerügt, und er darf nicht durch die Presse veröffentlich werden.
Abgesehen von der Unausführbarkeit dieser Bestimmung, indem die Art der heutigen Berichterstattung dabei gar nicht in Betracht gezogen ist, Hunderte sitzen auf den Tribünen, Hunderte in dieser Versammlung, welche als lebende Zeugen dessen, was vorgefallen ist, das Erlebte in ihren Kreisen mittheilen, wenn man nicht das Amtsgeheimniß für die Mitglieder des Reichstags einführen und den Tribünen Schweigen auferlegen will.
Wir kennen die Macht und Schnelligkeit, mit der sich Gerüchte weiterverbreiten, und diese Vervielfältigung ist viel schlimmer und geht in gefährlicherer Gestalt ins Publikum, als ein wahrheitsgetreuer Bericht.
Gegen Znjurien und Verleumdungen sind wir besonders empfindlich.
Glauben Sie, demjenigen einen Gefallen zu thun, auf welchen der Angriff durch den Redner Hunderten von Menschen bekannt geworden, ohne daß im Reichstage oder in der Presse Gelegenheit gegeben ist, den Gegenstand wahrheitsgemäß erörtern zu können
Wir schädigen den Angegriffenen durch diese Vorsicht.
Entweder muß man die Oeffentlichkeit ausstreichen, oder die öffentliche Kritik von beiden Seiten frei walten lassen.
Glauben Sie doch ja nicht, daß die in der Oeffentlichkeit unserer Verhandlungen liegende Kritik einseitig oder auch nur mit stärkerer Gewalt vom Reichstage geübt wird; wir werden reichlich so stark von der Kritik auswärts heimgesucht, und ich halte diese Wechselbeziehungen der Kritik für eine unvermeidliche und selbstverständliche Folge der Oeffentlichkeit unserer Verhandlungen.
Legen wir aber die Kritik der öffentlichen Diskussion zu Grunde, so muß auch die Berichterstattung ungehindert sein.
Darin stimme ich freilich mit anderen Rednern überein, daß wir der Geschäftsleitung genügende Mittel gewähren, und, sofern dieselbe etwa noch nicht vorhanden sind, ihr verschaffen müssen meiner Meinung nach existiren sie schon— um innerhalb dieser Versammlung sofort eine Korrektur herbeizuführen, damit auch diese in den Bericht übergehe.
Aber mit der amtlichen Unterdrückung des öffentlichen Vorganges ist nicht das mindeste gewonnen.
Halten wir an dem Beispiel der Znjurie gegen einen Außenstehenden fest; weil wir alle hiergegen die beste Sühne geben wollen.
Glauben Sie, daß ein gerichtliches Erkenntniß der Herr Reichskanzler sagte einmal, (er behandelt die Gerichte nicht immer sehr freundlich): für 15 Mark dürfe man den höchsten Beamten des Staats jederzeit beleidigen glauben Sie, daß eine solche Genugthuung dem Angegriffenen viel werthvoller ist als der Ordnungsruf, der unmittelbar durch den Präsidenten über den Redner ausgesprochen worden ist
Soweit es sich um die Herstellung der Ehre handelt, bin ich der Meinung, ist diese Art der Sühne für jeden Menschen, der dafür empfindlich ist, viel bedeutsamer, als ein viel39 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
266 leicht nach langem Prozesse herbeigeführter Urtheilsspruch des Richters.
Ein dritter Angriff des Gesetzentwurfs ist gegen die Autonomie des Reichstags gerichtet.
Meine Herren, ich stimme auch da nicht überein mit denjenigen, welche diese Autonomie und Selbstverwaltung lediglich wie einen Ehrenpunkt behandeln, den eine Korporation sich nicht aus der Hand winden läßt.
Die Autonomie für den Geschäftsbetrieb, die Autonomie in dem ganzen Umfang, in welchem die Verfassung sie dem Reichstag beilegt, ist unentbehrlich für den parlamentarischen Beruf.
Kein Gesetz wäre im Stande in seiner starren Abgeschlossenheit, Genüge zu thun den Wechselfällen, wie sie tagtäglich im Parlament vorkommen.
Das ist der hauptsächlichste Grund der Autonomie.
Selbst der Geschäftsordnung gegenüber sehen wir uns in der Praxis gar nicht selten gezwungen, durch unabweisbare Nothwendigkeit, wenn ein Widerspruch aus dem Hause nicht erhoben wird, von unserm autonomischen Gesetz in dem einzelnen Fall abzugehen, und wichtige Staatsinteressen, andere wichtige öffentliche Interessen sind häufig hiervon abhängig.
Legen wir irgend einen Theil der Geschäftsordnung gesetzlich nieder, so kann der Reichstag davon nicht dispensiren, auch nicht, wenn alle Mitglieder zustimmen.
Und wenn ein Zweifel entsteht über die Auslegung der Geschäftsordnung, wenn dieser Theil durch das Gesetz bestimmt ist, so ließe sich eine authentische Deklaration nur bewirken durch Uebereinstimmung der Regierung und des Parlaments.
Denken Sie sich, daß bei irgend einer entscheidenden Angelegenheit die Mitglieder des Bundesraths sich erst instruiren lassen müßten, wie der Gegenstand der Geschäftsordnung zu lösen sei, damit wir zu einer authentischen Interpretation gelangen.
Aber ganz abgesehen von dieser Schwierigkeit: für eine Korporation, in welcher alles auf die mündliche Verhandlung ankommt, in welcher zu jeder Zeit Person gegen Person gekämpft wird, ist es nicht möglich, eine solche Unsumme von Vorschriften zu geben, als möglicherweise Fragen in Betracht kommen und lediglich aufgeworfen werden, die sofort entschieden werden müssen und häufig die Entscheidung verlangen verschieden nach der äußeren Situation.
Zeder Versuch würde vergeblich sein, eine gesetzliche Grundlage zu finden für die Disziplin, wie sie der augenblicklichen Rede gegenüber gehandhabt werden soll.
Die Viva vox kann bloß ertragen die viva lex: das lebendige Wort verträgt nur das verkörperte Gesetz im Präsidenten, nicht aber ein Gesetz, welches schriftlich niedergelegt ist und nicht jeder Zeit seine Erläuterung durch den Präsidenten finden kann.
Auch diesen Satz will ich erläutern in zwei Beispielen aus den Erfahrungen zweier Parlamente, welche viele von uns mit erlebt haben.
Zn dem einen Fall wurde ein Abgeordneter in unserer Mitte wegen einer heftigen Replik gegen zwei andere Abgeordnete zur Ordnung genifen, und der Präsident mußte ihn zur Ordnung rufen nach Lage der Sache.
Dennoch hat eine höchste Autorität außerhalb des Hauses und sehr viele in diesem Hause haben erklärt, der Ordnungsruf sei formal ganz unvermeidlich gewesen, aber materiell müsse man dem vom Ordnungsruf betroffenen Mitglieds Recht geben.
Ganz neulich hat sich Gleiches zugetragen im preußischen Abgeordnetenhause.
Dort wurde ein Mitglied zur Ordnung gerufen, weil es einen sehr schweren Angriff gegen Bonner Professoren mit einer sehr derben und heftigen Abfertigung zurückgewiesen hatte.
Der Ordnungsruf war formell gerechtfertigt, gar nicht zu umgehen, aber selbst die Parteigenossen desjenigen Mitgliedes, welches derb abgefertigt war, erklärten, daß in diesem Fall der zur Ordnung Gerufene dennoch das gute moralische Recht auf seiner Seite gehabt habe.
Es liegt dies eben in der Natur der mündlichen Rede, und alle'Völker, welche lange genug an mündliche Verhandlungen gewöhnt sind, wissen dies, daß kein Redner der Welt im Stande ist, jederzeit genau das Wort so abzuzirkeln, daß nicht gegen die Form verstoßen perde, welche man gewahrt wissen will, und es wird deswegen Nachsicht von allen Seiten geübt.
Wer in diesem Hause ein häufiger Redner ist, und ich schließe natürlich den Herrn Reichskanzler als einen der beredtesten Männer in ganz Deutschland mit ein, (Heiterkeit) mag sich selber fragen, ob er in der Lage ist, für jedes Wort, das ihm der Situation entsprechend aus dem Mund gekommen ist, auch für die Form des Ausdrucks die volle Vertretung zu übernehmen.
Zch erinnere mich einer Situation im preußischen Abgeordnetenhause, in welcher der Herr Reichskanzler die Angaben eines Abgeordneten für eine das Adjektivum habe ich nicht mehr in Erinnerung, aber es war ein scharfes Adjektivum Verleumdung erklärte, eine Verleumdung des Redners oder eine Verleumdung des Mannes, welcher dem Redner die Angaben gemacht habe, und erjagte, die schärfsten Worte, die sich finden lassen, müßte er gebrauchen, um diese Verleumdung zurückzuweisen.
Es war eine Erörterung über die Broschüre des verstorbenen Generals Lamarmora, mit den bekannten Angriffen und Anschuldigungen gegen den Reichskanzler.
Und das Haus in seiner großen Mehrheit war auf der Seite des Reichskanzlers, der schwer angegriffen war und im Augenblick keine schicklicheren Worte finden konnte, als deren 'er sich bediente.
Dem Ordnungsruf hätten die Worte vielleicht unterliegen müssen, wenn nicht überhaupt an dem sehr heiklen Punkt über den Ordnungsruf gegen einen Minister mit großer Vorsicht herumgegangen zu werden pflegte.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn ein solcher Vorfall nach Erlaß dieses Gesetzes sich ereignet, und es beantragen 20 Mitglieder, daß wegen Ungebühr die Sache an die Kommission verwiesen werde, wer sichert dagegen, daß nicht dort der formelle Gesichtspunkt, allein geprüft, zu dem Ausspruch führen muß: Ungebühr ist vorhanden!
Zn welches Dilemma geräth dis Kommission und der Reichstag selbst, wenn das materiell Zuverlässige mit dem formell Unzulässigen zusammenstößt, und wenn dann nicht auf dem einzelnen Redner, der unter Umständen mit dem Ordnungsruf bestraft wird, die Schuld sitzen bleibt, sondern wenn nachträglich der ganze Reichstag mit kühlem Blut sich selbst diese Ausdrücke muß zu eigen machen.
Diese Situation ist gleich peinlich für den Reichstag, wie belastend für denjenigen, welcher durch die Prozedur geschützt werden soll.
Meine Herren, dieses weite Auseinandergehen desjenigen, was wir formell als Grenze ziehen müssen, damit die Verhandlungen sich anstandsvoll abwickeln, und desjenigen, was wir materiell aussprechen müssen, wenn die Sache nicht geschädigt werden soll: dies ist die Klippe, an welcher jener Versuch scheitert, zutreffende Bestimmungen, sei es als Strafbestimmungen des gemeinen Rechts, sei es als besondere parlamentarische Strafbestimmungen, wie es der gegenwärtige Entwurf will, einzuführen.
Zrre ich nicht, so verweisen die Motive auf den Fall Plimsoll und das gegen Herrn Plimsoll stattgehabte Verfahren.
Aber gerade dieses Beispiel eignet sich ganz besonders, den Konflikt des formellen und des materiellen Rechts zu erläutern.
Mr. Plimsoll hatte vor versammeltem Parlament gesagt, als seine Bill, welche verhüten sollte, daß nicht ferner schlecht ausgerüstete Schiffe zue See gehen dürften, zu scheitern drohte an dem Widerstand, welcher von Seiten der Interessenten ihm geleistet wurde, als die Bill in die größte Gefahr kam, während der zu Ende neigenden Session nicht mehr zu Stande gebracht zu werden, weil in dem „Kinderschlachten ''unter Zustimmung der Regierung die Plimsoll'sche Bill bestimmt war, abgeschlachtet zu werden, da sagte er gegen jene Interessenten des Parlaments: er werde sich nicht abhalten lassen, jene Schurken zu entlarven, die dort sitzen und die mit ich gebe den ungefähren Inhalt an und zitire nicht wörtlich Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
267 die mit Menschenleben Handel treiben und sich bereichern.
Meine Herren, haben Sie ähnliches schon im deutschen Reichstag gehört
(Hört!
Hört!)
Jnteressentenvertretungen gibt es auch in unserer Mitte, und tief erregt sind die Gegner der Interessenten auch zuweilen, aber ich habe einen derartigen Ausdruck im Reichstag noch nicht gehört.
Und was geschah
Der Ministerpräsident Mr. Disraeli, damals noch Führer des Unterhauses, beantragte einen Verweis gegen Mr. Plimsoll.
Zur förmlichen Entscheidung kam dieser Antrag nicht, sondern Herr Plimsoll erklärte ohne förmlichen Ausspruch des Parlaments: Die Sache halte er aufrecht, die ist wahr, aber den Ausdruck bedauere er und durchgesetzt hat Herr Plimsoll, daß die Bill in derselben Session durchging; vielleicht in Folge des in der Form tadelnswerthen Verhaltens.
Konnte der Abgeordnete, der nach seiner innigsten Ueberzeugung glaubte, daß die höchsten Interessen des Landes auf dem Spiele stehen, daß Hunderte von Menschen in Gefahr kommen, wenn das Gesetz um ein Jahr verzögert wird und verzögert wird von den interessirtesten Obstruktionisten, konnte in dieser Lage der Abgeordnete die Garantie übernehmen, daß ihm nicht in der Hitze das Wort in den Mund kam, welches auf die Situation paßte
Und in allgemeiner Nutzanwendung: können wir eine gemeingiltige Grenze finden, oder entscheidet nicht vielmehr die besondere Beschaffenheit der Situation
Sollen wir in einen solchen Konfliktsfall die Verletzung der Form gänzlich straflos ausgehen lassen und die umgestaltete Form uns selbst aneignen, oder sollen wir die Form allein in Betracht ziehen und Strafe eintreten lassen
Die Situation entscheidet, in welcher die Worte gesprochen worden, und der lebendige Eindruck läßt sich nicht später ersetzen durch einen Quasi-Gerichtshof; sondern allein fähig zur Beurtheilung aller in Betracht kommenden Umstände ist entweder das Plenum oder der antheilsvoll wirkende Präsident, welcher als das Gesetz des Hauses anerkannt wird und der vor allem den hohen und heiligen Beruf hat, insbesondere der Minoritäten sich anzunehmen.
Einen Erfolg, den wir alle wohl nicht wünschen, befürchte ich als gewiß: wenn Sie unter Umständen Strafen zulassen auch gegen die Abgeordneten, sei es durch Einschränkung des Art.
33 der Verfassung, welcher die Straffreiheit der Abgeordneten sichert, und welchen der Herr Abgeordnete Fürst Hohenlohe, wenn ich ihn richtig verstanden habe, für einschränkbar erklärt, sei es dadurch, daß Sie Ausstoßungen zulassen oder gar die allerwiderwärtigste Form eines wörtlich vorgeschriebenen Widerrufs, welcher zu unseren Sitten und Anstandsregeln gar nicht paßt, ich sage: wenn Sie das eine oder das andere thun, so werden Sie erreichen, daß mit noch größerer Virtuosität sich ausbilden wird diejenige herkömmliche Redeweise, welche äußerlich den Anstand wahrt, innerlich aber schwer beeinträchtigt.
Wenn neulich der Herr Reichskanzler von politischer Heuchelei in öffentlichen Verhandlungen sprach, so darf ich sagen, durch solche Vorschriften, wie der Gesetzentwurf vorschlägt, würden Sie dis rhetorische Heuchelei noch mehr befördern und auf die Geschicklichkeit in solchen Dingen eine Prämie setzen.
Wir wissen ja aus Erfahrung: es gibt Mitglieder in diesem Hause, die auf das beste vorbereitet so zu sprechen wissen, daß jedes Wort empfindlich den Gegner trifft, mit schwerer Verletzung, aber die Ausdrücke sind geschickt gewählt und der Rüge unzugänglich; Virtuosen in diesem Punkte.
(Heiterkeit.)
Diese Art Beredsamkeit verdient nicht begünstigt zu werden; lassen wir es bei der guten alten Regel: psetus kamt oratorow.
Geradeaus, auf dem kürzesten Wege, auf dem es dem Redner möglich ist, dahin zu kommen, das auszudrücken, was ihm am Herzen liegt, das ist richtig und wahr.
Daneben muß allerdings bestehen bleiben diejenige Regulirung, die fortwährend wacht und die Mittel zur Hand hat, daß nicht die Grenzen des Anstandes sich verwischen, daß eine geordnete Debatte unter allen Umständen gesichert ist.
Meine Herren, ich gestehe zu, daß der uns vorgelegte Gesetzentwurf zwei Punkte enthält, welche nur im Wege der Gesetzgebung würden geregelt werden können.
Der eine besteht in der Befugniß zum Ausschluß eines Mitgliedes, wozu aber, wie ich glaube und das ganze Haus wohl bezeugen wird, eine Veranlassung nicht vorliegt, weil bis jetzt noch kein Fall sich ereignet hat, in welchem ein derartiger Spruch des Hauses wahrscheinlich oder berechtigt gewesen wäre; gewiß keine Mehrzahl von den Fällen, wenn mir eine vereinzelte Begebenheit entgangen sein sollte.
Der zweite Punkt, der eines Gesetzes bedürfte, ist die Beschränkung der öffentlichen Mittheilung, deren Straffreiheit gemeines Recht in Preußen seit länger als einem Menschenalter ist und für den deutschen Reichstag Verfassungsrecht seit zwölf Jahren, und in beiden Rechtsgebieten geübt, ohne daß überhaupt oder gar in anderer Zeit exorbitante Fälle vorgekommen wären, welche das Bedürfniß einer Einschränkung dargethan hätten.
Eins erkenne ich als einen Irrthum in unserer Praxis an.
Der Reichstag hatte sich eine Zeit lang eine gewisse Vornehmheit angewöhnt, solche Reden, die er selbst nicht für sehr beachtenswerth hielt, nicht weiter zu widerlegen.
Es zeigt sich eben, daß dies nicht rathsam ist.
Die öffentliche Verhandlung muß auch beurtheilt werden in dem Lichte, wie sie außen erscheint und nicht bloß, wie sie innerhalb dieser Versammlung wirkt; zumal da eine Rede oft nur um deshalb mißachtet wird, weil durch einen außerordentlichen Zufall es hat z.
B. eine Person von großer Autorität gesprochen nicht Aufmerksamkeit genug ist, das einzelne Mitglied anzuhören.
Wollen wir doch unserer Kraft vertrauen.
Darin stimme ich mit früheren Rednern überein, wenn wir nicht einmal soweit sind, daß wir unseren eigenen Diskussionen eine genügende Kraft zutrauen, so ist das parlamentarische Wesen nicht aufrecht zu erhalten.
Die Diskussion muß mindestens doch so viel bewirken können, daß sie keinen der exorbitanten Fälle, welche den Strafen dieses Gesetzes unterliegen sollen, unwiderlegt nach außen gelangen läßt.
Wenn gesagt wurde, daß dies kein genügender Schutz wäre, weil die Zeitungen den einen Theil vielleicht ausführlich mittheilen würden, den anderen nicht in genügender Ausführlichkeit, der Herr Fürst von Hohenlohe hat sogar davon gesprochen, daß Zeitungen sich bemühen, Stellen, die ihnen nicht gefallen, mit so kleiner Schrift zu drucken, daß die meisten Leser sie nicht lesen können—: nach meiner juristischen Ueberzeugung ist ein Bericht nicht schon dann wahrheitsgetreu, wenn er alle Redner aufführt und aus einigen Reden vielleicht nur Unwesentliches wiedergibt, während andere Reden ganz und voll dem Wort und Inhalt nach wiedergegeben werden, in der sichtbaren Absicht, allein diesen Theil der Verhandlung verständlich hervortreten zu lassen, sondern es ist dem richterlichen Urtheil völlig freigestellt, ob nicht in dem Bericht die Absicht liegt, unter dem Schein der Wahrheitstreue doch einen wahrheitsungetreuen Bericht zu geben, und auch diese Entscheidung ist bereits durch das Obertributtal gefallen und es ist ihr bisher nicht widersprochen worden.
Auf das äußerste aber erstaunt war ich darüber, daß der Vertreter der Regierungen heut nicht bloß, wie die Motive, diesen Gesetzentwurf als eine Erweitemng der Rechte des Reichstags dargestellt haben, sondern sogar von einer Erweiterung der Rechte des Präsidenten gesprochen hat.
Eine Erweiterung der Rechte des Reichstags, darüber kann gestritten werden; man kann sagen, wenn der Reichstag das Recht erhält, eineil Abgeordneten aus seiner Mitte zu stoßen, so ist er mächtiger, als wenn ihm diese Befugniß fehlt.
Aber wie esu Präsident zu diesen Ein268 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879. schränkungen seines Ansehens sich stellen soll, darüber würde ich in der größten Sorge sein.
Ein Gesetzentwurf, der so den Präsidenten aus der Höhe seiner Stellung herabzieht und ihn fortwährend zur Partei und zur verantwortlichen Partei macht, beschädigt die Leitung auf das allerempfindlichste.
Zn welche Lage kommt der Präsident
Er ist verantwortlich, daß keine „Ungebühr ''in die Oeffentlichkeit gelange; er belegt eine Rede mit Arrest, darauf stimmt die Kommission, daß keine Ungebühr vorliege und der Arrest ist aufzuheben.
Sind Sie der Meinung, daß ein Präsident nach einem solchen Vorfall noch länger den Prästdentenstuhl einnehmen kann
Nach allen Erfahrungen, die ich bisher gemacht habe, würde kein Präsident das Präsidium einen Tag länger führen.
Oder der Präsident läßt eine Rede ungerügt durchgehen; es kommt ein Antrag von 20 Mitgliedern, daß wegen Ungebühr gestraft werde und die Kommission erkennt wegen Ungebühr; kann der Präsident dann noch die Verhandlungen des Hauses leiten
Und das soll eine Erweiterung der Macht des Präsidenten sein!
Meine Herren, auch ich würde gegen eine Durchsicht unserer Geschäftsordnung nichts einwenden; obschon ich der Ueberzeugung bin, es wird nicht allzuviel in unserer Geschäftsordnung zu ändern sein.
Unsere Geschäftsordnung gibt weitgehende Befugnisse.
Dem Präsidenten ist ganz allgemein die Befugniß gegeben, den Ordnungsruf zu ertheilen, und es ist allein Sache seiner Auslegung, wenn er diesen Ordnungsruf für angebracht hält.
Die Appellation an das Haus ist gestattet und das Haus entscheidet ohne jede Diskussion; ich lasse dahingestellt, ob dieselbe rathsam ist und aufrecht erhalten zu werden verdient.
Zch bin auch der Meinung, daß der Präsident berechtigt ist, was hier einmal von einem Mitglied angezweifelt worden ist, einen Redner, den er nicht, förmlich zur Ordnung ruft, darauf aufmerksam zu machen, daß sein Verhalten nicht ganz parlamentarisch sei und überhaupt die Ordnung zu stören anfange.
Ganz unbeschränkt übt der Präsident die Polizei im Hause aus.
Diese Befugniß ist von großer Tragweite.
Erinnern Sie sich nur des Ausspruchs, welchen der Präsident Simson unter dem Beifall des Hauses gethan hat, und auch ganz dem Recht entsprechend, als ein Mitglied des Bundesraths sich fortgesetzt schwere Störungen der Ordnung zu Schulden kommen ließ.
Ungebühr nach diesem Gesetz!
(Heiterkeit.)
Er halte sich nicht für berechtigt, erklärte der Präsident, obschon verschiedene Ansichten hierüber beständen, er halte sich nicht für berechtigt, einen förmlichen Ordnungsruf über ein Mitglied des Bundesraths zu verhängen, aber ein anderes sei, was er in der Ausübung seiner Polizeibefugniß zu thun habe, und wenn dieses Verfahren, welches, wie der Präsident ausdrücklich erklärte, einem Abgeordneten gegenüber zu einem Ordnungsrus geführt haben würde, sich so weit fortsetzte, daß der Gang der Verhandlungen dadurch gefährdet wurde, so würde er Kraft seiner Polizeigewalt einschreiten.
Dies sind weitreichende Mittel, die zum Theil ungeschrieben gelten, und nur zum geringeren Theil geschrieben in der Geschäftsordnung stehen.
Zu den geschriebenen Befugnissen gehört, daß der Präsident zu jeder Zeit, auch in der Mitte der Rede eines Ministers, die Versammlung vertagen kann, auch für aufgehoben erklären darf, und er bestimmt dies als Polizeiherr dieses Hauses, sobald er sich überzeugt, daß die Verhandlung nicht mehr mit Anstand geführt werden kann.
Ein ganz mächtiges Recht und keineswegs unwirksam ist ihm damit heute schon gegeben; daß die Präsidenten nur einen äußerst seltenen Gebrauch davon machen dürfen, ist klar.
Während der langen Zeit, in der ich den parlamentarischen Verhandlungen beigewohnt habe, ist selbst von der Befugniß, das Wort nach zweimaligem Ordnungsruf zu entziehen, nur ein äußerst sparsamer Gebrauch gemacht worden.
Zm norddeutschen Reichstag geschah dies ein einziges Mal, und zwar'nicht, weil der Redner Ungebührliches gesprochen, sondern weil er nicht zur Sache gesprochen, in historische Großblicke sich vertieft hatte, welche mit dem kleinen Inhalt der Tagesordnung nicht zusammenhingen.
Ein zweites Mal hat das Haus die Zustimmung verweigert, weil der Fall äußerst zweifelhaft lag.
Außerdem ist in der jüngsten Session des preußischen Abgeordnetenhauses, das einzige Mal in meiner Erinnerung, wegen Sachwidrigkeit dem Redner das Wort entzogen worden durch Beschluß des Hauses.
Für andere Wortentziehungen war Gelegenheit nicht vorhanden, wie ich annehme.
Dennoch erkläre ich: sind Mitglieder dieses Hauses der Meinung und bestätigt die objektive Untersuchung, daß die Macht des Präsidenten noch nicht weit genug reiche, so würde ich mich dem vor einem Einblick in die Geschäftsordnung nicht verschließen, um zu prüfen, ob und welche Mittel noch erforderlich seien, um, weit ab natürlich von dem System dieses Gesetzentwurfs, nicht unter Schwächung der Macht des Präsidenten, sondern unter Ausdehnung seiner Befugnisse die Leitung der Geschäfte noch viel strammer machen.
Vorsorglich aber füge ich hinzu, daß auch hier die Grenzen wohl beobachtet werden müssen, denn ein einziger Fehler kann sehr zum Nachtheil des Parlaments wie des Präsidenten gereichen.
Was aber dieser Gesetzentwurf will, würde weder das Ansehen des Reichstags erhöhen, noch wäre es eine Ausdehnung der Befugnisse des Präsidenten, sondern eine sehr erhebliche Einschränkung, und die peinlichste Lage würde dem Präsidenten bereitet.
Dies gilt von dem Theil des Gesetzentwurfs, der sich mit Regeln der Geschäftsordnung beschäftigt.
Zn einem anderen Theil bietet der Gesetzentwurf eine gefährliche Ermächtigung zum Ausschluß eines Mitglieds durch die Majorität ohne jedes erwiesene Bedürfniß.
Zn einem anderen Theil will der Gesetzentwurf eine Beschränkung der Berichterstattung zulassen, welche mit der vollständigen Oeffentlichkeit, wie sie die Verfassung des deutschen Reichs garantirt, inhaltlich nicht gut vereinbart werden kann.
Von den Unterstützungsmomenten in den Motiven des Regierungsentwurfs brauche ich die Entwürfe für frühere Parlamente nicht zu kritisiren, sie sind nicht Gesetz geworden.
Aber es ist auch Bezug genommen auf Verfassungen und Geschäftsordnungen in sieben deutschen Staaten.
Davon ist aber in den zwei großen Staaten ich meine verhältnißmäßig unter den kleineren Staaten Deutschlands in Bayern und Sachsen die Bestimmung wegen Ausschlusses eines Mitgliedes bereits aufgehoben.
Die Befugniß, in einem freilich weit beschränkteren Umfang als der Gesetzentwurf vorschlägt, besteht noch in fünf Staaten, welche zusammen nicht voll eine Million Einwohner zählen.
Zch möchte aber wohl die Frage an die Regierung richten, ob sie sich in den sieben Staaten erkundigt hat, wie viel Gebrauch von dem Ausschluß gemacht worden sei ich glaube, in gar keinem.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Zinn: Niemals!)
Aus Bayern wird mir so eben bestätigt, daß kein Fall vorgekommen ist.
Aber ungewöhnlich ist es in der That, aufgehobene Gesetze zur Unterstützung für Gesetzesvorschläge zu bringen, welche bestimmt sind, den bestehenden gesetzlichen Zustand zu verändern.
Endlich beruft sich der Entwurf auf die Ansichten mehrerer Rechtslehrer.
Meine Herren, ich bin gewohnt, solchen Autoritäten gegenüber das Gewicht der Gründe zu prüfen, und dieses finde ich in diesem Fall nicht schwer.
Die Meinungen der Rechtslehrer beziehen sich allesammt nur auf Fragen der Geschäftsordnung und außerdem auf die Befug niß zur Ausschließung eines Mitglieds, ob diese unter Umständen gestattet sein soll; Beschränkung des wahrheitsgetreuen Berichts ist bis zur Vorlage des Entwurfs noch von keinem Rechtslehrer aufgeworfen und ventilirt worden.
Und nun ist dem Regierungsentwurf ein Malheur passirt.
Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
269 Herrn von Mohl führen die Motive zweimal an.
Herr von Mohl ist derjenige Rechtslehrer, der, mit großem Ansehen ausgestattet, vor uns tritt; er war auch Mitglied des Reichstags und hat die Sache sx iutsruo kennen gelernt.
Nun hat aus den Ausführungen des Herrn von Mohl die Regierung folgenden Satz mit abgedruckt: Weder kann die Einmischung eines anderen Faktors der Staatsgewalt in ihre inneren anderen Angelegenheiten geduldet werden, noch wäre es zulässig, sie in der Aufrechterhaltung ihrer Ordnung und Würde abhängig zu machen von dem Gutachten einer außer ihr stehenden Behörde.
Eine größere Verurtheilung für die Initiative der Regierungen, einen Geschäftsordnungsgesetzentwurf uns vorzulegen, als in diesen Zeilen enthalten ist, läßt sich in gleich kurzen Worten nicht ausdrücken.
Der Herr Präsident des Reichsjustizamts stimmt zu.
(Heiterkeit.)
Und in der Sache, zu welchem Schluß kommt der Herr von'Mohl
ich zitire seine neuere Ansicht —: Es gehört nicht eben Prophetengabe dazu, um vorauszusagen, daß Fälle eintreten können, in welchen ernstlich zur Erwägung kommen muß, ob nicht das wiederholt in unleidlicher Weise mißbrauchte Wort kurzer Hand zu entziehen sei; vielleicht selbst, ob nicht der Ausschluß eines Mitgliedes wegen einer groben Ungebühr oder wegen grundsätzlicher Leugnung der rechtlichen Grundlagen des Reichs und des Reichstags als geboten erscheine.
Sie sehen also, meine Herren, daß Herr von Mohl nur auf die Untersuchung der Fragen kommt: in Beziehung auf die Geschäftsordnung, ob nicht dem Präsidenten die Gewalt beizugeben sei, das Wort sofort zu entziehen, statt vaß er erst zweimal zur Ordnung rufen muß, eine Frage, die, so an uns gebracht, sicherlich keinen von uns in sonderliche Aufregung versetzt, und sicherlich wird es von Nutzen sein, wenn man die Geschäftsordnung revidiren will, diesen Punkt vor allen anderen zu erwägen.
Alsdann setzt Herr von Mohl schüchtern mit „vielleicht ''hinzu, ob nicht unter Uckständen ein Mitglied solle ausgeschlossen werden dürfen, —Herr von Mohl ist noch nicht der sicheren Ueberzeugung.
Wenn aber wahr ist, was ich gesagt habe, daß bis jetzt noch kein Fall vorgekommen ist, in welchem nach dem Urtheil der Majorität dieses Hauses der Ausschluß eines Mitgliedes indizirt gewesen wäre, so gehört dieser Punkt gewiß nicht zu den dringenden Bedürfnissen, welche die Vorlage eines solchen Gesetzentwurfs nothwendig oder auch nur rathsam gemacht hätten.
Es bleibt also von den Bestandtheilen des Gesetzentwurfs, welche gesetzgeberischen Stoff enthalten, nichts übrig, was unsere Aufmerksamkeit in dem Maß beschäftigen mußte, daß wir mit größerem Vortheil die Behandlung des Gesetzes in eine Kommission verweisen sollten.
Zuletzt möchte ich noch Einspruch erheben gegen eine Anschauung, welche die Frage: Behandlung des Gesetzentwurfs, in eine der Empfindlichkeit umwandelt.
Der Herr Präsident des Reichsjustizamts hat heute gesagt, es sei gegen den Gesetzentwurf eine empfindliche Stimmung im Hause, weil die Vorschläge von oben herunter gekommen seien.
Ich habe nicht die Auffassung, daß, wenn die Regierung etwas vorlegt, es von oben herunterkomme; ein berechtigter Faktor unterbreitet dem anderen berechtigten Faktor seine Vorschläge; zur Empfindlichkeit gibt dies keinen Anlaß.
Aber, meine Herren, dies ist freilich richtig: wenn irgend etwas ähnliches angenommen wird, was in diesem Gesetzentwurf enthalten ist, so wird die thatsächliche Gleichheit zwischen den Mitgliedern des Bundesraths und den Mitgliedern dieses Hauses für die Leitung der Verhandlungen aufgehoben, gesetzlich aufgehoben und durch unsere Schuld aufgehoben.
(Sehr richtig!
links.)
Was soll geschehen, unmöglich ist der Fall nicht, wenn ein Mitglied dieses Hauses wegen Ungebühr ausgeschlossen, getadelt oder zu einem Widerruf gezwungen worden ist, und wenn ein Mitglied des Bundesraths kurze Zeit darauf denselben Ausdruck gebraucht und nicht in analoger Weise behandelt werden kann, wie das Mitglied dieses Hauses
Es ist eine alte Streitfrage, inwieweit durch die Geschäftsordnung die Mitglieder des Bundesraths unter gleichen Regeln gebunden werden können wie die Mitglieder dieses Hauses; aber das werden Sie mir zugestehen, daß eine Parität der Verhandlung nicht möglich ist, wenn nicht bei Störungen der Ordnung und bei Vergehen, die Sie für ausreichend halten, daß sie gar nicht öffentlich mitgetheilt werden sollen, wenn sogar in Fällen, welche Sie mit Mandatsverlust geahndet haben, dennoch die Macht des Präsidenten abprallt an den Mitgliedern des Bundesraths.
Und in diesem Gesetz ist es ganz deutlich, daß alle seine Bestimmungen für den Bundesrath nicht würden statthaben können.
Zch will einen Fall aus neuerer Zeit anführen.
Durch ein Mitglied des Bundesraths ist einem Mitglied des Hauses ein Verhalten vorgeworfen worden, welches seinem Inhalt nach geeignet war, die Meinung hervorzurufen, als ob dieses Mitglied des Hauses sich landesverrätherische Handlungen zu Schulden kommen ließe.
Zch urtheile nicht, ob es die Absicht des Redenden gewesen, diese Meinung hervorzurufen, aber so ist es im Hause aufgefaßt worden.
Das so angegriffene Mitglied hat sich vertheidigt, und wenn es nun in seiner Vertheidigung einen scharfen Ausdruck gebraucht und in gerechter Erregung weit über das gestattete Maß hinausgeht, so liegt es klar ans der Hand, daß unter Umständen auch solche Fälle unter „Ungebühr ''fallen können, und es steht das Haus dann vor der zweifelhaften Frage: soll es die Verantwortlichkeit für die Ausdrucksweise mit übernehmen, oder soll es sein eigenes Mitglied nach der Strenge des Gesetzes behandeln, oder ein Verfahren über Kompensation anstellen, oder überhaupt nicht mit der Sache sich befassen, weil es kein gleiches Judicium für beide Seiten gibt
Zudem der Gesetzentwurf die Gleichheit zwischen den Mitgliedern des Reichstags und des Bundesraths für die Zwecke unserer Verhandlungen außer Kraft setzt, ist noch ein neuer Grund vorhanden, eben nicht auf diesen Weg zu treten.
Mit Sicherheit glaube ich sagen zu dürfen, nicht allein von mir, sondern auch von vielen meiner politischen Freunde, daß, wenn sich erweisen sollte, daß die Geschäftsordnung in den Mitteln, welche sie dem Präsidenten für die Leitung der Geschäfte in die Hand gibt, noch nicht vollständig sei, daß die Gewalt des Präsidenten noch nicht ausreiche, darüber zu wachen, daß überall die Verhandlungen sich ordnungsgemäß abwickeln, wir wohl geneigt sein werden, in die Revision dieser Bestimmungen einzutreten.
Aber wir sehen kein Bedürfniß zur Abänderung der Verfassung, kein Bedürfniß zu einer gesetzlichen Regulirung, und wir halten daran fest, daß die autonomistische Regelung des Geschäftsganges durch den Reichstag nicht bloß eine Frage äußerer, sondern innerer Nothwendigkeit ist, die eine Beschränkung nicht duldet.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch habe keinen Anlaß, so tief und eingehend, wie der Herr Vorredner, mich auf die Vorlage selbst einzulassen, da ich es wesentlich als eine innere Angelegenheit des Reichstags betrachte, sich von den Mitteln, welche die Regierungen ihm darbieten, um seine eigene Würde, seine Jurisdiktion, seine Macht zu stärken, dasjenige anzueignen, was ihm gefällt.
Und was Sie ablehnen, das wird eben nicht Gesetz; Sie sind ja voll berechtigt, davon anzunehmen, was Sie wollen, und ich kann dazu nur sagen: bsnoüom non obtrnänntnr.
Es wird die Zeit vielDeutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
270 leicht kommen, wo Sie diese Vorlage in einem milderen Lichte betrachten und die Regierungen zu einer Erneuerung auffordern.
Die Zeit, glaube ich, wird zu Gunsten der Freunde dieser Vorlage laufen.
Zch muß aber doch dem Herrn Vorredner, ohne tiefer ans die Sache einzugehen, auf einige Sätze erwidern, und namentlich in Bezug auf den letzten Akzent, mit dem er die Tribüne verließ, nämlich daß durch eine Annahme dieser Vorlage an die ich ja nicht glaube, ich habe auch kaum gehofft, daß Sie die erste Vorlage, wie sie vom Bundesrath amendirt wurde, in ihrer Totalität annehmen würden; es ist auch hier nur das Bedürfniß der Regierungen, ätligentiam zu prästiren und ihre Verantwortlichkeit frei zu stellen, das übrige ist Ihre Sache; aber daß der Herr Vorredner damit schloß, durch die Annahme einer ähnlichen Vorlage würde die Gleichheit zwischen den beiden Körperschaften gestört.
Meine Herren, diese Gleichheit existirt aber gar nicht; wir gehören ja gar nicht zu der privilsgirten Klasse, zu den oberen Vierhundert, wir gehörm zur misorg, plobs, die unter dem gemeinen Recht steht; (Heiterkeit) jedermann kann gegen uns klagen, wir sind durch kein Privilegium geschützt, und ich wundere mich, daß ein solcher Verfassungskenner, wie der Herr Abgeordnete Lasker, diese Thatsache zu ignoriren scheint.
Der Buchdrucker, der Preßagent, der unsere Reden hier abdrucken läßt, ist durch den Art.
22 der Verfassung geschützt, wir nicht, wir sind durch Art.
30 nicht geschützt, Art.
30 bezieht sich ausdrücklich nur auf Reichstagsabgeordnete.
Zch habe im Anfang diesem populären Irrthum mich auch wohl früher hingegeben; seit ich aber vor den praktischen Geschäften Muße bekommen habe, den Sachen theoretisch etwas näher zu treten, habe ich gefunden, daß wir vom Bundesrathe nicht geschützt sind gegen jede Klage auf Grund des gemeinen Rechts, und seitdem bin ich sehr viel vorsichtiger in meinen Aeußerungen geworden.
(Große Heiterkeit.)
Wenn also hier verschiedene Beispiele, namentlich auf meine Kosten, angeführt werden, daß ich irrthümlich, in der Meinung, es sei ein Fremder, im englischen Sinne, und nicht ein Abgeordneter, eine Behauptung als eine Lüge qualifizirt hätte und sie sofort zurückgenommen Habs —, so wie ich merkte, daß es ein Abgeordneter war, habe ich angenommen, daß ein Abgeordneter sich durch ein gewisses Maß von Ehrgefühl gezwungen finden wird, aus Ritterlichkeit diejenige Gegenseitigkeit zu gewähren, die gesetzlich fehlt; da ich ihn nicht verklagen kann, wird er es vielleicht seinerseits auch nicht angemessen finden, obgleich das sich wohl durchgehends nicht bewähren wird.
Wenn die Herren auf diese Blöße in unserem Harnisch erst aufmerksam werden, ich glaube, sie haben es gar nicht gewußt, daß sie gegen uns klagen können, sonst würde es wohl schon geschehen sein.
Wir stehen also keineswegs auf dem Fuße der Gleichheit, und diese Vorlage ist gerade in dem Sinne des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker bestimmt, die Gleichheit einigermaßen, wenn nicht herzustellen, doch sich ihr anzunähern.
Zch habe damals den Vorwurf der Lüge gemeint gegen jemand draußen, außerhalb des Hauses zu richten, und ihm haben ich ja Rede zu stehen vor dem Richter, wenn er mich verklagt; insofern, glaube ich, hat der Herr Abgeordneter Lasker auch nicht Recht, sich über den Ausdruck, den mein Herr Kollege gebraucht zu haben scheint, daß Gesetzvorlagen von oben kämen, zu beschweren.
Zch erkenne bescheiden an, sie kommen von unten.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete in der Zeit, als ich kanl ich bili durch die Länge der interessanten Rede schließlich nicht in der Möglichkeit gewesen, dem letzten Theil mit derselben Aufmerksamkeit zu folgen, wie als ich noch frisch Hineinkain sich hauptsächlich deshalb gegen das Gesetz gewendet, als solle es Schutz gewähren gegen die Wirkung in diesem Hause, und als hegten wir Befürchtungen von Aufforderungen zum Aufruhr, die innerhalb dieser Mauern wirksam sein könnten.
Meine Herren, das berührt uns gar nicht, uud so ängstlich sind wir noch me gewesen, daß wir glaubten, die ehrenwerthen Herren Abgeordneten würden uns in eine körperlich gefährliche Position bringen; (Heiterkeit) das steht auch nicht zu befürchten, sondern der Zweck, den die Vorlage hat, ist ein dreifacher: die Würde des Reichstags, der Schutz gegen Beleidigungen und die Abschneidung von Agitationen, die auf dem Privilegium des Art.
22 der unanfechtbaren Veröffentlichung beruht.
Was die Würde des Reichstags betrifft, so halten wir uns gar nicht für die Richter darüber, sondern wir haben Ihnen eben zur Auswahl gestellt aus dem Arsenal der Gesetzgebung, was Sie davon haben wollen, um damit die Stellung des Herrn Präsidenten und den Rückhalt, die Reserve, die er an der gesammten Körperschaft des Reichstags hat, zu stärken.
Wenn ich an der Vorlage oder in Bezug auf die Vorlage vom ersten Anfang an eine Meinungsverschiedenheit hegte, die ich aber besseren Sachkundigen gegenüber nicht durchzusetzen gesucht habe, so war es die Einsetzung einer Kommission.
Mir hätte es besser gefallen, wenn jederzeit das Plenum des Reichstags die erkennende Behörde wäre; indessen dergleichen läßt sich ja, wenn nicht bei dieser Vorlage, die Sie ja wohl ablehnen, aber doch vielleicht später durch Amendements sehr leicht einflechten, wenn Sie selbst sich überzeugt haben werden, daß Sie die Ziele, welche Sie erstreben und über die, wie ich überzeugt bin, die Mehrheit unter Zhnen einig ist, um deswillen nicht werden erreichen können, weil über den Weg, auf dem sie zu erreichen wäre, die Mehrheit unter Zhnen sich nicht einigen wird.
Sie wird dazu der Hilfe der Gesetzgebung meines Erachtens bedürfen.
Die Würde des Reichstags also, darüber enthalte ich mich jeder Ausführung und berichte nur in Bezug auf die Vorlage, daß ich es lieber gesehen hätte, wenn der gesammte Reichstag und nicht eine gewissermaßen bevormundende Kommission spräche.
Das Zweite aber ist doch schon etwas, worüber die Negierungen auch eine Ansicht haben mögen, nämlich der Schutz der Mitbürger gegen einen Mißbrauch des Privilegiums.
Der Ordnungsruf des Präsidenten ist ja eine sehr erfreuliche Genugthuung für denjenigen, zu dessen Gunsten er eingelegt wird, und jedenfalls erfreulicher, als ein Erkenntniß eines Gerichtshofes auf 15 Mark Strafe für schwere öffentliche Beleidigung eines Ministers.
Aber ist der Herr Präsident in der Lage, sich so in die Seele jedes Gekränkten hineinzuversetzen, daß er bei der schweren Aufgabe, die ihm obliegt, mit gespannter Aufmerksamkeit die Sitzung zu begleiten, nun auch das genaue richterliche Gefühl und die Vorkenntniß, die Information über den Fall haben kann, der gerade die Beleidigung konstituirt
Zch glaube, daß das von dem Präsidenten gar nicht zu erwarten und zu verlangen ist.
Die Beantragung des Beleidigten, einen Ordnungsruf zu ertheilen, ist aber nicht üblich, und ich weiß nicht, ob die Geschäftsordnung es für zulässig hält; keinesfalls für eine gekränkte Person außerhalb dieser Versammlung.
Die Regierungen sind also der Meinung, daß sie gegen solche Exzesse, die durch Mißbrauch des Privilegiums auf Kosten einzelner Privatleute vorkommen, ganz abgesehen von der Möglichkeit einer Majestätsbeleidigung, daß sie da dem Beleidigten Schutz schuldig sind, einen Schutz, den sie aber nicht gewähren können ohne Zustimmung des Reichstags.
Der gute Wille im Reichstag, in dieser Beziehung Abhilfe zu schaffen, ist vielleicht bei der Mehrheit vorhanden; aber durch die Rede des Herrn Abgeordneten Lasker Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
271 bin ich auch daran zweifelhaft geworden.
Es müßte eine Mehrheit sein, zu der der Herr Abgeordnete nicht gehört, da er die jetzige Geschäftsordnung für genügend hält und kein Bedürfniß einer Verschärfung hat.
Es ist mir das auch sehr erklärlich, da ich kaum glaube, daß er in den letzten 20 Zähren feines Lebens einen Augenblick gehabt hat, wo er nicht auf Seite der Befserberechtigten gestanden hätte, d. h. Mitglied einer parlamentarischen Versammlung gewesen wäre.
Dabei verliert er, glaube ich, etwas das ihm bei feiner sonstigen wohlwollenden Gesinnung eigenthümliche Mitgefühl mit dem, der nicht zu der privilegirten Klasse gehört.
(Heiterkeit.)
Ein weiterer Grund, der uns zur Vorlage bestimmt hat, ist die Verhinderung derjenigen Agitationen, die durch den straffreien Abdruck von Reden, welche ausdrücklich zu diesem Behuf, um straffrei gedruckt und verbreitet zu werden, gehalten sind, im Lande hervorgerufen werden können.
Zn dieser Beziehung glaube ich nicht, daß der gegenwärtige Zustand ausreicht.
Der Herr Abgeordnete sprach, bald nachdem ich hereinkam, von einem Fall, wo der Herr Abgeordnete Hasselmann durch einen Ordnungsruf des Herrn Präsidenten ganz genügend zur Befriedigung des Hauses zur Ruhe gebracht worden sei.
Zch will die Rede des Herrn Abgeordneten Hasselmann nicht wiederholen, welche der Herr Präsident mit dem milden Ausdruck charakterisirte, daß sie „grenzte an direkte Provokation zum Aufruhr.
Zch glaube, sie war es schon vollständig, (Zwischenruf: Nein!)
und es ist richtig, daß der Herr Abgeordnete Haffelmann darüber zur Ordnung gerufen wurde.
Welches war nun der Eindruck, den das auf den Abgeordneten Haffelmann machte
Er nahm noch einmal das Wort: Nicht ich bin es, der provozirt; ich habe zur Genüge erklärt, daß ich den Weg des Friedens vorziehe.
Za, ich ziehe ihn vor, ich bin aber auch bereit, mein Leben zu lasten; nochmals sage ich das.
Und Fürst Bismarck möge auch einmal an den 18.
März 1848 denken!
Zst das nicht eine Fortsetzung derselben Tendenz, die der Herr Präsident milde als eine an den Aufruf zum Aufruhr streifende bezeichnet hat
Nun, hier in diesen Mauern wird zwar kein Aufruhr entstehen, aber die Sozialdemokratie ist geschickt genug, um das Maß dazu zu finden, in welchem der Bericht als „vollständig ''gilt, sie scheut auch, die Kosten nicht, um ihn in dieser Vollständigkeit mit starkem und fettem Druck der Theile, die den Aufruf zum Aufruhr enthalten, in weiteren Kreisen zu verbreiten.
Meine Herren, gegen diese Gefahr, gegen die Straflosigkeit der Verbreitung von Redendie ausdrücklich zu Agitationen hier gehalten werden, hatten wir von diesem oder einem ähnlichen von Zhnen zu amendirenden Gesetze einige Abhilfe gehofft.
Irgend etwas davon mag immer hier öffentlich gehört und mündlich weiter getragen werden, es ist doch immer noch etwas ganz anderes, als wenn es in hunderttausend Exemplaren in die Analphabetenkreise getragen wird, das was hier von privilegirter Stelle aus gesprochen wird.
Das ist die Gefahr, die ich fürchte, und der gegenüber ich Abhilfe gehofft habe.
Freilich die Temperatur, die ich hier für die sozialdemokratische Frage jetzt vorgefunden habe, ist, wenn wir zurückdenken an die Zeit der schweren Attentate, immerhin eine wesentlich abgekühlte; gewiß nur äußerlich.
Das Maß von Entschiedenheit des Beistandes des Parlaments, auf welches wir von Seiten der Regierung im Herbste glaubten rechnen zu können in dem Kampfe gegen die Sozialdemokratie, der ja mit dem Gesetze von zwei Zähren Geltung nicht abgethan ist, liegt nicht vor, ich gestehe und ich habe das aus den jüngsten Abstimmungen schon ersehen, darin hat eine Täuschung bei den verbündeten Regierungen stattgefunden.
Wir hatten auf Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
energischeren und entschiedeneren Beistand gerechnet.
Wir sind nicht der Meinung, 1 daß dieser Kampf erledigt sei; ich brauche bloß auf die Wahl in Breslau hinzublicken und auf andere Wahlen.
Die Organisation ist dieselbe geblieben.
Bei der äußerst milden Ausführung des tz 28 des Sozialistengesetzes von seiten der Regierungen sind die Verbindungen der Führer mit den Massen nirgends durchschnitten, außer versuchsweise in Berlin: Daß die üblichen Führer der lokalen Agitation außer Verbindung mit den von ihnen geleiteten Massen gesetzt werden könnten, war einer der Zwecke des Gesetzes.
Es war das erreicht in Bezug auf Berlin.
1 Wir konnten es1ja1ohne die Zustimmung des Reichstags nicht aufrecht erhalten; nach dem Votum des Reichstags aber ist die Wiederherstellung dieser Verbindungen eine Nothwendigkeit geworden.
Nach der milden Praxis, die das Gesetz bei den Regierungen gefunden hat, hat sich die Einführung des sogenannten kleinen Belagerungszustandes auf Berlin beschränkt.
Zch war gar nicht in Zweifel gewesen, daß, sobald das Gesetz publizirt würde, auch überall da, wo die Sozialdemokraten die Mehrheit bilden und wo also deshalb, wenn wir überhaupt das Gesetz nicht ganz unnöthig gemacht1haben1— das ist ja1eine1andere Frage und wenn das1Gesetz1nicht überhaupt eine voreilige und übertriebene Aengstlichkeit von uns war, eine Gefahr vorhanden war, da märe meines Erachtens die Berechtigung der Regierungen vorhanden gewesen, unter möglichster Schonung der persönlichen Verhältnisse die Fäden, welche die Leiter der Bewegung mit den geleiteten Massen verbinden, zu durchschneiden.
Der erste Ansang, der in dieser Beziehung, schüchtern muß ich sagen, gemacht ist, ist von Zhnen mißbilligt worden, und, meine Hoffnungen, die ich an die weitere Durchführung des Sozialistengesetzes geknüpft habe, haben dadurch allerdings einen schweren Stoß erlitten; ich bin ziemlich entmuthigt, eins Sache fortzuführen, die ich ohne Beistand der parlamentarischen Majorität ja nicht durchsetzen kann.
Wie weit Sie die Vorlage ablehnen wollen, ist ja ganz Zhre Sache; ich kann aber keinen wirksamen Erfolg des Gesetzes voraussehen, wenn die Mehrheit des Reichstags nicht die Hand dazu bietet, auch in unseren übrigen Institutionen die Konsequenzen des Sozialistengesetzes zu ziehen.
Zu den Konsequenzen dieses Gesetzes rechne ich die Vorlage, die uns heute beschäftigt, insoweit als sie die Möglichkeit geben soll, der richterlich unantastbaren Agitation durch nck üoo gehaltene Parlamentsreden, welche in einer Unzahl von Exemplaren im Druck verbreitet werden, ein Ziel zu setzen.
Das, meine Herren, können Sie gesetzlich nicht herstellen ohne Mitwirkung der verbündeten Regierungen und des Bundesraths.
Wir haben Zhnen die Hand dazu geboten, und wenn Sie diese Vorlage vollständig von der Hand weisen, so muß ich konstatiren, daß die von den Regierungen gebotene Hand nicht angenommen worden ist.
Können Sie aus eigener Machtvollkommenheit etwas schaffen, was besser ist, wie die Gegenwart, was den Wünschen entspricht, die, wie ich glaube, in der Bevölkerung vorherrschen, das ist, Ruhe vor sozialistischen Agitationen und Schutz gegen Mißbrauch des Privilegs zu Kränkung Einzelner, können Sie dem in befriedigender Weise entgegenkommen, so werde ich mit dankbarem Beifall Ihren Bemühungen zuschauen, Zhnen behilflich sein, wo ich Zhnen behilflich sein kann.
Aber ich habe wesentliche Zweifel an dem Erfolge, auch dann, wenn die Herren in voller Majorität auch über die Wege einig wären, die zu betreten sind; ich glaube, daß Sie auch dann immer gegenüber den vielen Schranken, die in der Verfassung aufgebaut sind, hier und da auf ein Bedürfniß stoßen werden, daß die GesetzgebungZhnen helfen soll, und dann können Sie darauf rechnen, daß der Korb, den wir heut von Zhnen bekommen werden, uns in keiner Weise hindern soll, Zhnen bereitwillig Beistand zu leisten und die Hand zu bieten; nur möchte ich einmal den ersten Anfang eines Antrages in der Richtung erleben.
Wir hätten gedacht, wir könnten uns die Initiative unsererseits ersparen, 40 272 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879. wenn beispielsweise nach den sür den Herrn Präsidenten, ich glaube, für die große Majorität höchst peinlichen Erscheinungen, die im Herbste vorigen Jahres und vorher vorgekommen sind, aus der Mitte des Hauses von irgend einer Seite ein Versuch zur Abhilfe gekommen wäre.
Es ist ja eine unpopuläre Aufgabe, und deshalb, meine ich, liegt es der Regierung ob, sie zu erfüllen; denn die Regierung ist dazu da, um unpopuläre Beurtheilungen unter Umständen zu ertragen, während es für die Abgeordneten nicht immer annehmbar ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Lasker hat noch einiges in Bezug auf mich gesagt, was ich hier gleich absolvire, weil ich nachher zu einer persönlichen Bemerkung doch nicht zum Wort kommen würde, auch dann, wenn ich noch hier wäre; nämlich ich hätte 187V diesem Gesetze zugestimmt.
Za, meine Herren, damals habe ich in dem Bedürfniß, die junge und zarte Pflanze der deutschen Einheit nach allen Seiten und mit allen Mitteln zu pflegen, manchem zugestimmt, was weit entfernt von meiner politischen Ueberzeugung lag.
Meine Aufgabe war es damals, ebensowenig wie über wirtschaftliche Dinge nachzudenken, über dergleichen im Vergleich zur Konsolidirung des deutschen Reichs kleinliche Fragen ängstlich zu sein.
Jetzt können wir in Ruhe darüber diskutiren; hätten wir damals das deutsche Reich nicht befestigt, da hülfe jetzt kein Diskutiren.
Ich habe diese Fragen im Verhältniß zu der größeren Aufgabe, die mir oblag, als Kleinigkeiten behandelt und noch andere Konzessionen gemacht im Strafrecht und in anderen Dingen, die mir, wie Sie mir wohl glauben können, nach meiner ganzen sonstigen Ueberzeugung sehr gegen den Strich gingen, aber in meiner Lage ist Eigensinn unter Umständen ein Verbrechen in einer Lage, wo keine Verantwortlichkeit ist, kann man sich den Luxus erlauben.
Der Herr Vorredner hat dann gesagt, gerade in England gebe es kein Mittel, die Oeffentlichkeit und die Veröffentlichung auszuschließen.
Nun, gerade in dem Fall, den er angeführt hat, ist die Oeffentlichkeit vollständig ausgeschlossen worden durch die einfache Bemerkung des Mr. King-Harman: „Herr Sprecher, ich möchte bemerken, daß ich Fremde erblicke ''.
Zch sehe hier auch sehr viele Fremde, es würde mir aber nichts helfen, wenn ich darauf aufmerksam machte; in England hat es aber den Effekt gehabt, daß alle Zuhörer sich entfernt haben, und die Verschwiegenheit der englischen Abgeordneten gegenüber der Presse ist so groß, daß wir über die drei Stunden, welche hernach ohne Zuhörer debattirt wurde, nichts erfahren haben und trotz amtlicher Rücksprache auch nichts zuverlässiges wenigstens erfahren konnten.
(Hört, hört!)
Zn England scheint eben die Verbindung zwischen einzelnen Abgeordneten und der Presse minder lebhaft zu sein wie auf dem Kontinent ich will von dem hier gegenwärtigen Parlament gar nicht sprechen, aber in Frankreich würde vielleicht sine solche Ausschließung bloß der Zuhörer aus den Tribünen und reines Vertrauen auf die Verschwiegenheit der Mitglieder des Parlaments schon nicht zum Ziele führen; in Bezug auf unsere Verhältnisse in der Beziehung enthalte ich mich jeder Aeußerung.
Also dieses Ausschließen der Fremden ist in England zugleich ein wirksames Mittel zur Verhinderung der Veröffentlichung solcher Reden, denen man ich will nicht sagen, einen brandstiftenden, aber einen zündenden Charakter außerhalb des Parlaments, eine Schädigung der vaterländischen Institutionen und ihrer Solidität etwa zuschreibt.
Dieses einfache Mittel ist wirksam, bei der Zuverlässigkeit, mit welcher die englischen Abgeordneten im Interesse des Staats und des Vaterlandes über das schweigen, was ohne Zeugen vorgekommen ist.
Der Herr Abgeordnete hat ferner mir gegenüber die Autonomie des Reichstags vertreten, und darüber habe ich schon am Anfange gesagt: ich glaube sie wird erweitert und nicht verdrängt durch diese unsere Vorlage.
Er hat dann den Fall des Abgeordneten Plimsoll angeführt, um nachzuweisen, daß in der Vorlage die englischen Zustände zu Unrecht zitirt worden seien.
Auch da kann ich ihm nicht ganz Recht geben.
Herr Plimsoll ist von dem Sprecher angewiesen worden, „öffentlich Abbitte zu leisten '', und zwar eine Abbitte, die in ihrer Form unseren Sitten und Gewohnheiten ziemlich widersprechen würde; und wenn er diese Abbitte nicht geleistet hätte, so wäre es eben bei seiner Ausweisung geblieben.
Der englische Sprecher sagte ihm: Wie das die Praxis des Hauses ist, wird das ehrenwerthe Mitglied von seinem Platze gehört werden und wird sich dann entfernen.
Darauf hat Plimsoll, der erregt gewesen ist, sich beruhigt, und acht Tage nachher ist er gekommen und hat erklärt: „er nehme die von ihm gebrauchten unparlamentarischen Ausdrücke zurück und bitte frei und offen den Sprecher und das Haus um Vergebung; so ist es Ihnen hier in der Vorlage noch gar nicht geboten worden „übrigens halte er es durchaus vereinbar mit der Achtung, welche er vor dem Hause habe, wenn er hinzufüge, daß er bezüglich der von ihm angeführten Thatsachen nichts zurückzunehmen habe.
Die Thatsachen waren auch gewiß ganz richtig.
Es war nur die aufregende und verletzende Form, in der er sie vorbrachte, wofür er Verzeihung erbat.
Zn Bezug auf Frankreich und Amerika, wo die Sachen viel klarer liegen, wie in Bezug auf das englische Recht, welches aus einem Wust widersprechender Kompendien herauszuziehen ist, da hat der Herr Abgeordnete Lasker sich hinter seine angebliche Unwissenheit zurückgezogen.
Zch muß gestehen, ich halte ihn für viel unterrichteter, als er hier erscheinen will; ich glaube, er weiß das ganz genau, hat es aber für seine Argumentation hier nicht passend gefunden, und er ist ja nicht verpflichtet, alles einzugestehen, was er weiß.
(Heiterkeit.)
Er sagt uns ja schon so dankenswerth vieles von dem, was er weiß.
Aber da ist in Amerika die Sache mit einer sehr kurzen Verfassungsbestimmung abgemacht: „Laeli douss ästsrinine tbs rules ok its proeeeäiuAS, pnni sll its wswbsrs kor äisoräorl dedavionr, unä, vltü tke ooueurreues ok tvotbiräs, sxxel u inoiuber.
Also zwei Drittel können jedes Mitglied ausschließen, und das Haus ohne Zweidrittelmehrheit kann strafen nach seinem Ermessen.
Zu diesen Strafen gehört, wie die amerikanischen Rechtslehrer weiter ausführen, auch namentlich das Jnhaftnehmen, was ja auch in England zulässig ist.
Die Bestimmungen in Frankreich sind nicht so weitgehend, aber sehr scharf einschneidend und gehen auch bis zur Exklusion; schon derjenige, der sich in einer Sitzung zwei Ordnungsrufe zuzieht, der sich in 30 Tagen drei Ordnungsrufe zuzieht, ist gewissermaßen ein verlorener Mann in seiner parlamentarischen Stellung, es kommen über ihn Uebel, denen er sich nicht leicht aussetzt, wenn er überhaupt sonst eine soziale Stellung hat.
Zch möchte Sie nur bitten, meine Herren, daß Sie diese unsere Vorlage nicht als eine ausschließlich parlamentarische ansehen, gegen Unordnungen gerichtet, die im allgemeinen in unserem und in jedem Parlament vorkommen, oder bei uns allgemein eingerissen wären, da bin ich mit dem Herrn Vorredner einverstanden: das, was im großen und ganzen geschieht, können wir aushalten, wenn auch einige Redner anderer Parteien mitunter sehr unangenehme Worte sagen, Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
273 so halte ich diese doch in keiner Weise in ihrer Wiedergabe für gemeingefährlich.
Aber die sozialistische Agitation ist ganz etwas anderes, eine Agitation, die sich an die urtheilslosen Massen wendet, deren Begehrlichkeit durch den Nothstand und unerfüllbare Versprechungen angeregt ist.
Dazu das Mittel, das gesetzlich unanfechtbare Mittel des Abdrucks jeder Rede, abzuschneiden, war Hauptzweck dieses Gesetzes, und der Gedanke ist uns deshalb auch nicht früher, sondern erst nach der Offenbarung der Macht und der Ziele des Sozialismus, wie wir sie in diesem vergangenen Jahre noch stärker als im vorvergangenen gehabt Haben; als eine Nothwehr der Gesellschaft gegen die Gefahr, die uns von da droht, ist uns der Gedanke der Vorlage gekommen, und unsere Frage an Sie ist: wollen Sie uns in dem auf die kurze Zeit von zwei Zähren noch beschränkten Kampfe gegen die gefährlichen Tendenzen, nicht gegen die ungefährlichen, sondern gegen die gefährlichen Tendenzen des Sozialismus ferner mit der Energie beistehen, auf die wir Hoffnung hatten zu den Zeiten der.
Wahlen und zu den Zeiten der Attentate, oderZ ist die Gefahr durch das augenblickliche, wohlüberlegte Schweigen und Wohlverhalten der Sozialisten Ihnen anscheinend schon so fern gerückt, daß Sie glauben, die Regierung mit ihrer Bitte um Beistand nach dieser Richtung hin im Stiche lassen zu können
Danach muß die Regierung ja das Maß von Erfolg, auf welchen sie überhaupt im Kampfe gegen den Sozialismus rechnen kann, ihrerseits bemessen, und wir können ohne den Beistand des Reichstags nichts machen.
Verlangen Sie nur nicht von uns, daß, wenn wir im Amte bleiben sollen, die Frage mit dieser einzelnen Ablehnung für uns erledigt sei.
Wir müssen auf diesem Wege weiterzukommen suchen.
Wir sind berechtigt als Mitglieder der Regierung, darüber unsere eigene Ueberzeugung zu haben, so gut wie irgend ein Abgeordneter, und wir wären schlechte Patrioten, wenn wir anders als nach pflichtmäßiger Ueberzeugung handeln wollten.
(Bravo!
rechts.
Zischen links und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, daß die Frage, welche heute auf der Tagesordnung steht, von der größten Bedeutung ist, beweist die Theilnahme aller Seiten dieses Hauses, und wir sollten es daher den verbündeten Regierungen Dank wissen, daß sie dieselbe neu zur Verhandlung gestellt haben.
Ob sie heute abgelehnt wird, darauf kommt es nicht an, dann wird sie morgen wieder vorkommen, und wenn in diesem Zahr abgelehnt, so wird sie später vorkommen, bis sie den dringenden Bedürfnissen entsprechend erledigt ist.
Wird sie abgelehnt dessen bin ich gewiß, das deutsche Volk wird es nicht verstehen, daß das Haus sie abgelehnt hat.
Allerdings, meine Herren, ist ein Name sür dieses Gesetz erfunden, der es diskreditiren soll, aber nicht, wie der letzte Redner sagte, von Seiten des Volks, sondern, wie es scheint in Kreisen der Abgeordneten selbst.
Meine Herren, das Volk wird es aber auch nicht verstehen, und wir haben es nicht verstanden, das muß ich hinzufügen, daß der Vertreter der verbündeten Regierungen, welcher den Gesetzentwurf heute bei uns einführte, diese Einführung mit so wenig Selbstbewußtsein, ich will ja nicht fordern „Siegesgewißheit '', aber mit so wenig Kampfesfreudigkeit vornahm, vielmehr wie in der Vertheidigung eines Rückzugs.
Sind wir denn schon so weit, daß überhaupt auf die Presse darauf bezog er sich als auf eine Macht ähnlich dem Parlament Rücksicht genommen werden müßte
sind wir denn schon so weit, daß, wenn einzelne Parlamente in deutschen Ländern, die dazu gar nicht berufen waren, eine abwehrende Stellung einnahmen, daß wir die Sache damit für gefährdet erachten
Wir haben hier nicht Instruktionen und Aufträge zu erhalten von irgend jemandem, sondern haben nach unserer eigenen Ueberzeugung unsere Meinung zu bilden, auszusprechen und zu vertheidigen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat wohl eine Ahnung davon, worauf hauptsächlich der Widerspruch des Volks gegen diese Privilegien der Abgeordneten beruht, hat aber den Einwand, den man deshalb erhebt, vergeblich zu beseitigen gesucht.
Es ist in der That die bitterste Zronie, von der allgemeinen Rechtsgleichheit zu sprechen, wenn die Vertreter des Volks als solche sich zunächst eine Ungleichheit, ein Privilegium vindiziren.
Es ist die bitterste Zronie, von dem Rechtsstaate zu sprechen, wenn die Abgeordneten des Volks sich selbst von dem Strafrecht ausnehmen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat das dadurch zu entkräften gesucht, einmal, daß er sagte, die Verhältnisse sind andere, und darum ist ein anderes Recht nothwendig, und zweitens, daß er Ihnen anführte: es gibt eine Reihe von Verhältnissen, wo um ähnlicher Verhältnisse willen ganz dasselbe stattfindet.
Die erste Behauptung trifft den Punkt nicht, worauf es ankommt.
Die verschiedenen Verhältnisse sind ja nur die Gründe der Ungleichheit; die Ungleichheit selbst wird damit nicht aus der Welt geschafft, sie ist eine Thatsache.
Rechtfertigen Sie in dem einen Fall um der anderen Verhältnisse wegen die Rechtsungleichheit, dann müssen Sie auch in anderen Verhältnissen den Beweis zulassen, daß andere Verhältnisse ein anderes Recht bedingen.
Die Behauptung dieses allgemeinen gleichen Rechts findet dann nicht mehr in der Abstraktheit statt, wie Sie dieselbe geltend machen.
Zu zwei hat Herr Lasker sich darauf bezogen, daß nach dem Strafrecht die Beleidigung, wenn sie z.
B. von den Vorgesetzten gegen ihre Untergebenen vorgekommen sein sollte, anders beurtheilt werde.
Der Paragraph lautet so: Aeußerungen, welche zur Ausführung oder Vertheigung von Rechten oder zur Wahrnehmung berechtigter Interessen gemacht werden, sowie Vorhaltungen und Rügen der Vorgesetzten gegen ihre Untergebenen, dienstliche Anzeigen oder Urtheile von Seiten eines Beamten und ähnliche Fälle sind nur insofern strafbar, als das Vorhandensein einer Beleidigung aus der Form der Aeußerung oder aus den Umständen, unter welchen sie geschah, hervorgeht.
Ganz anders aber steht es doch mit dem Recht der Abgeordneten um welches es sich hier handelt.
Hier werden die Abgeordneten überhaupt von jedem Strafverfahren ausgenommen, sie kommen gar nicht vor den Richter.
Zn jenen Fällen ist nur materiell vom Richter zu beurtheilen, ob der Beruf des Betreffenden, die Stellung des Betreffenden etwa die nähere Erwägung erheischt, ob eine Beleidigung stattgefunden hat oder nicht.
Die Einwendungen des Herrn Lasker sind daher völlig verfehlt; es bleibt dabei, daß es die bitterste Zronie auf die Rechtsgleichheit und auf den Rechtsstaat ist, wenn solche Ausnahmen vom gemeinen Recht für die Abgeordneten bestehen.
Der Herr Fürst zu Hohenlohe-Langenburg rief ins Haus hinein: „gewiß alle Parlamente wollen Herren im eigenen Hause sein.
Es wurde das von jener Seite (links) ich glaube, das war die einzige Stelle der Rede besonders lebhaft applaudirt, mit vollem Recht, wir hätten das auch thun können.
Aber wenn Sie dieses Wort irgend etwas näher betrachten, war dazu irgendwie ein Grund vorhanden
Was heißt das: Herren im eigenen Hause sein
Das heißt, selbst die Disziplin im eigenen Hause üben.
Soll das irgendwie anders werden
Soll denn später das Haus als solches nicht die Disziplin üben
Es handelt sich lediglich um den Umfang dieser Disziplin, und nun weiß der Herr Fürst Hohenlohe, daß gegenwärtig die Disziplin darin besteht, daß der Präsident eine Bemerkung macht und, wenn die Bemerkung nicht hilft, dann nach einigen Bemühungen und Erklärungen den Ordnungsruf ergehen läßt.
Wenn 40 274 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879. nun etwa in Langenburg jemand in das Schloß des Fürsten kommt, und der Fürst macht ihm eine Bemerkung, wenn das nicht Hilst, so weist er ihn zur Ordnung, und er geht doch nicht fort, ist dann der Herr Fürst wirklich Herr im eigenen Hause
Umgekehrt, die Mittel, die jetzt gegeben werden sollen, gehen dahin, daß wir Herren im eigenen Hause sind, nämlich den, der nicht hineingehört, Hinausweisen können.
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit.)
Also diese Behauptung beweist gar nichts, meine Herren!
Herr von Heereman hat dann gefragt: sind wir denn so zurückgekommen seit den 9 oder 10 Zähren Herr Lasker sagte 12 Zahre —, daß uns ein solches Privilegium damals im norddeutschen Bunde, in der Reichsverfassung gewährt werden konnte, und gegenwärtig mäkelt man daran, und will es ändern
Und Herr Lasker hat seinerseits gefragt: was sind denn für Dinge vorgekommen, welche Beweise des Bedürfnisses sind denn vorhanden, daß eine solche Aenderung vorgenommen werden soll
Nun, meine Herren, es fällt mir gar nicht ein, das werden Sie nachher sehen, irgendwie gegen eine berechtigte Redefreiheit zu sein; aber wie die betreffende Bestimmung in der Verfassung des norddeutschen Bundes und dann in der Verfassung des deutschen Reiches Art.
30 lautet, haben wir sie und haben Sie (links) dieselbe, freilich in verschiedenem Sinn, zu verdanken der Autorität des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler hat das soeben selbst gesagt.
(Zuruf links.)
Sie wissen ja doch, Herr Lasker, mit welcher Energie in Preußen lange Zeit die Erklärungen der desfallsigen Bestimmung der preußischen Verfaffungsurkunde in anderem Sinne ausrecht erhalten worden sind, und wie alle die Vorgänge in diesem Hause, in allen anderen Ländern Deutschlands den Artikel der Reichsverfassung einzuführen, lange Zeit gescheitert sind, bis durch das deutsche Strafgesetzbuch diese Bestimmungen verallgemeinert worden sind.
Nun, meine Herren, damals konnten die verbündeten Regierungen auf Grund der großartigen nationalen Ereignisse von der Hoffnung ausgehen, daß trotz der Bestimmung des Art.
30 der Verfassungsurkunde dennoch fortdauernd im deutschen Reichstag eine fruchtbringende und friedliche Entwicklung der Verhandlungen stattfinden würde.
Diese Hoffnung ist nicht in Erfüllung gegangen, und daß das nicht geschehen ist, ist eine Folge der Entfaltung der sozialdemokratischen Partei, einer Partei, welche feindlich gesinnt ist der bestehenden Rechtsordnung, welche von Königen und Kaisern nichts wissen will, einer Partei, welche dasjenige, was sie hierin als Recht ansieht, wenn ihr die Zeit einmal günstig sein sollte, mit allen Mitteln, die ihr gegeben sind, durchzuführen suchen wird.
Sie wollen Thatsachen!
Wir haben im vorigen Herbst im.
Reichstage bei den Verhandlungen zwei Beispiele gehabt.
Das eine ist bereits wiederholt angeführt, die Aeußerung eines Mitgliedes dieses Hauses, welche der Präsident, wie ich meine, sehr milde „nahezu für Aufruf zum Hochverrath ''erklärte.
Aber, meine Herren, lassen Sie mich noch ein Beispiel anführen.
Das Haus brachte damals dem Kaiser, unserem Herrn, seine Verehrung dar; Mitglieder dieses Hauses schlossen sich davon aus.
Man konnte dies von einem doppelten Gesichtspunkt ansehen.
Damals sagte ich, es ist eine dreiste Erklärung im Angesicht des ganzen Reichstags und öes ganzen Landes, daß sie die bestehende Rechtsordnung, deren Träger der Kaiser ist, nicht achten.
Ein Mitglied des Reichstags machte mich darauf aufmerksam, es ließe die Thatsache auch noch eine andere Erklärung zu, man könne sie milder behandeln als eine muthwillige Ungebühr, ein muthwilliges Handeln gegen das, was sich ziemt für Abgeordnete dieses Hauses.
Wenn ich es näher bezeichnen sollte, so würde die That, so aufgefaßt, fallen unter einen Paragraphen des Strafrechts, wie wir ihn zur Zeit der Geltung des 20.
Titels des allgemeinen Landrechts hatten, der allgemein bezeichnet wurde als der „Muthwilligebubenparagraph ''.
(Bravo!
rechts.)
Za, verehrte Herren, eine derartige muthwillige Ungebühr, wenn sie dem Könige, dem Kaiser, unserem Herrn gilt, die zeigt eine Gesinnung, die die Mutter ist des Hochverraths; und ein Haus, welches sich das bieten läßt, ohne Mittel zu suchen, daß das nicht wieder vorkommen darf, setzt sich in der That der Gefahr aus, in irgend welcher Weise negativ mit daran betheiligt zu sein, wenn eine derartige Gesinnung sich im Lande verbreitet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wir stimmten im vorigen Herbst dem Erlaß des Reichsgesetzes gegen die Sozialdemokratie zu.
Das ganze Gesetz ging davon aus, daß das Treiben der Sozialdemokratie ein Treiben zum Hochverrath sei.
Wir boten der Regierung die Mittel dagegen.
Nun, da ist es doch der krasseste Widerspruch, wenn Sie durch das Gesetz jene Mittel der Regierung geben und nun zulassen wollen, daß in dem Sinne hier gehaltene Reden durch die Presse im ganzen Lande privilegirt verbreitet werden können!
Blätter dazu haben sie jetzt freilich nicht aber durch Flugblätter werden sie die Reden verbreiten können durch das ganze Land.
Zch kann bekunden, daß damals in unserer Fraktion die Frage zur Verhandlung gekommen ist, daß das ein Widerspruch sei; wir haben es damals vorgezogen, darüber fortzugehen, wir haben verzeihen Sie, wenn ich das offenbare dem Abgeordneten Lasker nicht neue Mittel bieten wollen, den Widerspruch gegen die nothwendigen Mittel, den er damals schon auf einen großen Theil seiner Genossen mit einigem Erfolg geltend machte, noch zu verstärken, aber wir haben die Hoffnung gehabt, daß die Zeit den Widerspruch heben würde, und wir haben noch die Hoffnung gehegt, daß diejenigen Herren, welche damals für das Gesetz gestimmt haben, auch heute diese Vorlage als eine nothwendige Konsequenz erkennen und gegen die Ansicht des Herrn Lasker dafür stimmen werden.
Und was haben Sie denn nun für Hilfsmittel gegen derartige Uebelstände, welche Sie beunruhigen
Eine Bemerkung und endlich nach langem, vergeblichem Bemühen einen Ordnungsruf des Präsidenten!
Was hat ein solcher Ordnungsruf des Präsidenten Mitgliedern gegenüber für einen Werth, welche die ganze Staatsordnung nicht anerkennen, welche darum die Ordnung des Hauses nicht anerkennen, was gilt denen gegenüber der Ordnungsruf des Präsidenten dieses Hauses!
Er wirkt wie ein Kitzel, wie das Salz zu einer faden Speise; sie finden darin die größte Ehre bei ihren Genoffen, so daß diese sie auf den Schultern umhertragen.
Und dieser Ordnungsruf soll genügen für Vergehen und Verbrechen
Die Möglichkeit ist doch vorhanden, daß Verbrechen des Hochverraths, daß Majestätsbeleidigungen begangen werden.
Dagegen bedarf es anderer Schutzmittel.
Aber, meine Herren, auch ganz abgesehen von der Sozialdemokratie, weil der Ordnungsruf des Präsidenten kein Sühnemittel ist für derartige Thatsachen, die doch allezeit vorkommen können, ist mit Recht die Veranlassung, die das Sozialdemokratengesetz gegeben hat, wahrgenommen worden, um diese Frage Allgemein zur Erörterung und zur Abhilfe zu bringen.
Der Ordnungsruf des Präsidenten hat eine entscheidende Wirkung nur dann, wenn hinter diesem Ordnungsruf noch andere schärfere Mttel angewendet werden können, 1 an welche der Ordnungsruf eine Mahnung ist.
1 Ach will damit nicht sagen, daß sehr viele aus Furcht vor deren Anwendung anders reden werden, als sie sonst geredet haben würden; aber das ist unzweifelhaft, wenn das Haus sich entschließt, solche Bestimmungen zu bewilligen, so bekundet damit das Haus den ganzen Ernst, es allezeit den sämmtlichen Mitgliedern im Bewußtsein zu erhalten, daß sich die Verhandlungen in denjenigen Schranken halten sollen, die 275 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879. der Herr Abgeordnete Lasker vorhin bezeichnet hat.
Es hat etwas phantastisches, anzunehmen, daß der Ordnungsruf des Präsidenten fast möchte ich sagen, mit einer gewissen göttlichen Kraft ausgerüstet sein soll, daß er genüge, um den, welchen er trifft, im Lande zu diskreditiren.
Wenn das in der That der Fall wäre, dann würde er erst recht gefährlich sein, indem er die ganze Persönlichkeit dauernd vernichtete, während jedes andere Strafmittel doch nur für eine gewisse Zeit wirksam ist.
Meine Herren, es beruhen solche Auffassungen auf der Verkennung der Nothwendigkeit und der hohen Bedeutung, daß jedes Vergehen und Verbrechen in der Staatsordnung seine Rüge, seine Sühne findet; sie beruhen auf der Verkennung des furchtbaren Schadens für das gesammte sittliche Bewußtsein des Landes, wenn durch das Gesetz selbst ausgesprochen wird, daß es Verhältnisse und Personen sind, welche überhaupt straflos sind, und in denen und für welche es keiner Sühne bedarf, vor allem, wenn die desfallsigen Handlungen von einer fo einflußreichen mächtigen Stelle wie hier ausgehen.
Es beruht auf der Verkennung dessen, daß das lebendige Beispiel viel mehr wirkt, als das Gesetz selbst.
Meine Herren, wie in Familienverhältnissen das böse Beispiel der Eltern zu Schanden macht alle Ermahnung und alle Zuchtmittel, so ist es noch mehr der Fall bei den Mitgliedern der höchsten Korporationen des Landes.
Wir, die Senatoren, die Väter des Landes, üben durch die Art unserer Verhandlungen auf das ganze Volk einen Einfluß, der mächtiger ist als der der Gesetze.
Meine Herren, die ganze Frage beruht auf der Schwierigkeit, welche entsteht durch die Behauptung, daß es zur Erfüllung des Berufs der Abgeordneten überhaupt nothwendig wäre, daß sie absolut straflos seien wegen dessen, was sie innerhalb ihres Berufs gethan haben.
Ich halte das für eine Uebertreibung und für einen Irrthum.
Ich bin kein großer Kenner der englischen Verhältnisse, ich stehe darin gewiß dem Herrn Abgeordneten Lasker nach, aber nachdem ich mir mein eigenes Urtheil aus Quellen gebildet habe, habe ich die Pflicht, die seinen Anführungen entgegenstehende Ueberzeugung geltend zu machen.
Za, was der Herr Abgeordnete Lasker selbst mitgetheilt hat und was ich hinzufügen werde, beweist, daß in der That in England, dem Mutterlande aller politischen Freiheit, diese Verhältnisse ganz anders angesehen werden, als bei uns der Konstitutionalismus es thut.
Herr von Heereman meint mit Unrecht dieses Beispiel dadurch zu beseitigen, daß er darauf hinweist, wie in England die Verhältnisse dadurch andere seien, daß die einzelnen Mitglieder des Parlaments und das Parlament selbst eine viel größere Berechtigung und Bedeutung haben, als wir.
Aber gerade dies Verhältniß würde ja doch umgekehrt bedingen, daß sie privilegirter sein müssen als wir, und diese seine Anführung verliert ihr Gewicht, wenn das nicht der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat zwei Behauptungen ausgestellt, die sich beide widersprechen, und von denen jede ihn selbst widerlegt, wenn ich sie recht verstanden habe, was ich voraussetze.
Einmal hat er gesagt, alles, was in England in der Richtung vorkommt, liegt auf dem Boden des gemeinen Rechts.
Nun wohl, meine Herren, damit sind wir ja zufrieden!
Weiter verlangen wir auch hier nichts, als volle Gleichheit, gemeines Recht für Abgeordnete und andere!
Dann hat er aber, als es sich um die Publikation der Verhandlungen handelte, 1 ausdrücklich so habe ich wenigstens1verstanden1— hinzugesetzt: 1 ja, 1 mit Rücksicht auf die Publikation der Verhandlungen haben sie von jeher exzeptionelle Bestimmungen getroffen.
Wenn die Engländer das gethan haben, so ist ja wieder unsere Behauptung richtig, daß die englischen Zustände rücksichtlich dieser Publikationen ganz andere sind wie bei uns.
Meine Herren, erinnern Sie sich doch, daß diese Verhältnisse in England sich entwickelt haben zur Zeit der blutigen Kämpfe des Königthums gegen die Parteien und der Parteien untereinander; zu einer Zeit, wo von einer Unparteilichkeit, von einer Selbstständigkeit der Gerichte in unserem Sinne in keiner Weise die Rede war.
Meine Herren, Sie entsinnen sich des bekannten Falls von Hansard, da wurde derjenige, der die Berichte,.
die das Parlament publizirt hatte, gedruckt hatte, von den Gerichten auf Privatklagen wiederholt gefänglich eingezogen, bis es dem Unterhaus gelang, ein Spezialgesetz durchzusetzen, nach welchem die von ihm amtlich publizirten Berichte straffrei sind.
Daraus folgt schon 6 contrario, daß Berichte, die das Parlament als solches nicht publizirt, nicht straffrei sind.
Die Anwesenheit der Berichterstatter im Parlament kann von jedem Mitglied jederzeit verlangt werden, und noch nach der bil ok riZtit sind wiederholt Fälle vorgekommen, wo die Publikationen von Parlamentsreden von den Gerichten bestraft worden sind.
Zn dem einen Fall war allerdings die Rede für sich allein gedruckt worden, im anderen hatte ein Mitglied des Parlaments das Original seiner Rede dem Zeitungsdrucker gegeben, um sie richtiger abzudrucken, als es sonst geschieht, gerade so, wie es gegenwärtig bei uns geschieht.
Amtliche stenographische Berichte gibt es nicht.
Wenn kürzlich ein Fall vorgekommen ist, den der Herr Abgeordnete Lasker anzudeuten schien, ohne das Nähere anzugeben, wo eine Freisprechung stattgefunden hat, weil das Gericht von der Analogie ausging der Freiheit der Publikationen, welche gerichtliche Verhandlungen hatten, so führt Bücher in einem desfallsigen Aufsatze aus, daß diese Gründe dem englischen Recht widersprächen, denn die Publikationen der Berichte seien nicht in dem Maße straffrei.
Endlich aber, meine Herren, die Besugniß, die das Parlament hat, Mitglieder auszuschließen.
Der Herr Abgeordnete Lasker sagt: 1 bei den später vorkommenden Ausschließungen von Mitgliedern waren es Fälle, wo sie außerhalb des Parlaments gesündigt haben.
Die Engländer haben kein geschriebenes Recht; das englische Parlament achtet und wahrt seine Privilegien in den einzelnen Fällen.
Wenn es das Recht in Anspruch nimmt und ausübt, als sein Privilegium, ein Mitglied auszuschließen, wenn es außerhalb des Parlaments peccirt, wie viel mehr wird es das thun, wenn es innerhalb des Parlaments sich gegen die Autorität des Parlaments und seines Vorsitzenden verging!
Es ist erwiesen und gewiß, daß das englische Parlament die Besugniß hat und gebraucht, daß es Mitglieder des Parlaments zur Abbitte bringt und auch geradezu aus dem Parlament ausschließt.
Wenn Herr von Heereman Worte von May anführte, so wolle er sich erinnern, daß es Ausführungen sind, betreffend den berühmten Fall von Wilkes, in welchem er auf Seite des letzteren steht; aber gerade das Parlament hat ihn wiederholt ausgeschlossen, hat Mays Ansicht entgegengehandelt, und das ist entscheidend.
Die Anführung paßt also nicht hierher; das Gegentheil war Uebung.
Es bleibt also richtig, daß in England die desfallsigen Rechtsverhältnisse durchaus nicht so gestaltet sind wie hier, sondern daß die Engländer viel größere Strafmittel dem Parlament gegen seine Mitglieder geben oder Strasverfolgung von Seiten der Gerichte gegen sie viel weitergehend zulassen.
Meine Herren, wir in Deutschland haben diese parlamentarischen Grundsätze nicht unmittelbar von England bekommen, sondern auf dem Wege über Frankreich, diesem Jammerbild politischer Freiheit, diesem Land der Revolutionen und des Imperialismus!
Sie stammen aus dem Satz, daß die Mitglieder der Parlamente mit souverän waren.
Herr von Heereman hat zu meiner Verwunderung auch gesagt, wir hätten eine Mitregierung.
Wir haben keine Mitregierung.
Der Satz, worauf man in Verbindung mit der behaupteten Souveränetät die Straflosigkeit in Anspruch nimmt, „priuosxs IsZibus solutus '', das ist ein römischer Satz, kein deutscher.
Wir haben bedeutende Rechte bei der Gesetzgebung, bei der Steuerbewilligung, bei dem Etat, zur Kontrole der Regierung, aber durchaus keine Mitregierung und keine Mitsouveränetät.
276 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
Meine Herrm, wir denken nicht daran, daß wir die Redefreiheit, die nothwendig ist zur Erfüllung dieses unseres hohen Berufs, irgendwie antasten lassen wollten.
Ich für meine Person habe mich ihrer mit aller Ausgiebigkeit bedient zur Zeit der sogenannten neuen Aera, ich nahm sie voll wahr und werde es weiter thun in dem sogenannten Kulturkampf, und wir gedenken alle sie zu gebrauchen, wo unsere Pflicht und unser Gewissen uns das gebietet.
Also, meine Herren, der Unterschied zwischen uns und Ihnen beruht darauf, daß Sie die Redefreiheit als das eigentliche Ziel hinstellen, die oberste Forderung, und gegen sie den Schutz der Staatsordnung, den Schutz der geheiligten Person Seiner Majestät des Königs, den Schutz des Rechts gegen'jedermann und für jedermann zurückstellen, während umgekehrt die Redefreiheit nur das Mittel ist, durch welche diese höchsten Ziele erreicht werden sollen, und daher diejenige Auslegung und Anwendung erhalten muß, daß dabei jener Schutz des Staates, der Schutz der geheiligten Person Seiner Majestät des Königs und der Schutz des Rechts gegen und für jedermann nicht leidet.
Was ist denn das ganze Parlament, was ist unsere Redefreiheit werth, wenn wir die Staatsordnung, wenn wir die Person des Königs preisgeben lassen!
Nur innerhalb und unter derselben ist eine Redefreiheit möglich.
Meine Herren, gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker behaupte ich, daß in der That die bei uns zugelassenen Redeformen so ausgiebig sind, daß Unbeholfenheit oder, mehr noch, böser Wille dazu gehört, wenn es uns nicht möglich sein soll, ohne zu beleidigen und zu verleumden, alle Aufgaben unseres Berufes zu erfüllen, die Positionen zu vertheidigen, Beschwerden zu erheben, die Kontrole der Staatsregierung zu üben; und gerade der Paragraph des Strafrechts, welchen der Abgeordnete Lasker angeführt hat, der Sicherheit für den Staatsbeamten, für ungehörige Bestrafung wegen Beleidigungen, sichert ja ebenso die Abgeordneten in Ausübung ihres Berufs.
Sie würden die Sicherung haben, selbst wenn es sich, wie man früher sagte, darum handelte, sie unter den Kreisrichter, das Dreimännergericht zu stellen; die müßten nach jenem Paragraphen erkennen.
Es ist eigenthümlich, wie man sonst von der Hoheit und Bedeutung der Gerichte spricht, wenn es sich aber um die Beurtheilung von Abgeordneten handelt, sie als Kreisrichter bespöttelt.
Wir haben das Gericht so unabhängig gestellt, daß jeder Einfluß von oben ausgeschlossen ist, daß, wenn ein Einfluß zu fürchten wäre, dies nur von unten der Fall sein könnte.
Wir erwarten von ihnen eine entsprechende Auffassung der Verhältnisse der Staatsbeamten des Staates selbst; so könnte man auch wohl die richtige Beurtheilung der Verhältnisse der Abgeordneten von ihnen erwarten.
Aber es handelt sich nicht darum, in der Vorlage die Abgeordneten unter irgend ein ordentliches Gericht zu bringen.
Das Gericht, das hier hingestellt wird, ist der Reichstag selbst, oder ein Organ desselben.
Wenn Sie dagegen allerlei Einwendungen haben, was ist es anders, als daß Sie sich vor sich selbst fürchten!
Wenn diese Furcht richtig wäre, so trifft das alles nicht zu, was Sie von dem erhabenen Beruf und dem Bewußtsein der Verantwortlichkeit der Abgeordneten sprechen, die von selbst hindern würden, daß sie in Ausübung ihres Berufs über die mit Recht zu ziehenden Schranken hinausgehen werden.
Meine Herren, es bleibt dabei, der Beruf des Abgeordneten erfordert nicht, daß er beleidige, verleumde oder zum Aufruhr aufrufe, und er dennoch dabei straflos bleibe.
Vielmehr, wenn es dagegen kein Schutzmittel gibt, so macht sich der Natur der Dinge nach die Nothwendigkeit der Sühne durch Gewalt geltend; zunächst persönlich.
Das ist nicht richtig, wenn vorher gesagt wurde, wenn irgend eine Sühne in diesem Hause erfolge, so werde sie dem außerhalb desselben Stehenden doch nicht genügen.
Aber wenn das nicht geschieht, so trägt das Haus die Verantwortung derartiger gewaltsamer eigener Hilfe.
Und in Zeiten der Erregung können daraus leicht im Lande selbst Faktionen und im Lauf der Geschichte Revolutionen oder Despotien hervorgehen.
Auch heute hat, wie schon früher an anderer Stelle, der Herr Abgeordnete von Heereman geltend gemacht, daß ja die hohe Stellung, die ein Abgeordneter habe, die Verantwortlichkeit, die er auf sich lasten fühle, ihn dagegen schütze, über die Grenzen des zu seinem Berufe Nothwendigen hinauszugehen.
Meine Herren, zweierlei will ich dagegen sagen: wir sind Menschen von Fleisch und Blut.
Sie machen aus uns nicht bloß Souveräne, sondern auch noch bei lebendigem Leibe schon Heilige.
Wir sind keine Heiligen.
(Heiterkeit.)
Zweitens, es handelt sich nicht bloß um die Reden für das Haus, zur Ueberzeugung unter uns oder der Vertreter der Regierungen, es handelt sich gleichzeitig um Reden fürs Volk.
Wir wissen, daß hier in der That Reden gehalten werden, welche an sich für Volksversammlungen bestimmt sind.
Darum können wir nicht bloß davon ausgehen, daß wir die Freiheit der Rede schützen, um dem Reichskanzler gegenüber die Wahrheit zu sagen, sondern gleichzeitig haben wir immer noch zu erwägen die Wirkung der Reden im Lande und darnach unsere Maßregeln zu treffen.
Heute hat der Herr Abgeordneter Lasker wohl mit Recht gesagt, es wäre eine xrassuvatio dafür, daß nicht die Al sicht zu beleidigen beim Abgeordneten vorhanden sei.
Dafür bin ich ihm dankbar; diese prassurntio läßt den Gegenbeweis zu.
Zn den früheren Verhandlungen hatte er eine xraskuwtio juris st äs jurs behauptet; demnach würde es unmöglich sein, daß hier Vergehen und Verbrechen begangen würden, das gäbe uns geradezu sogar eine göttliche Natur, als wenn wir nicht im Stande wären, zu fehlen; wir fehlen aber mannigfach.
Meine Herren, es ist ein ungeheures Vertrauen, welches das Land in den allgemeinen Wahlen dem Volk geschenkt hat; aber dieses Vertrauen ist gesetzt in das ganze Haus, das ganze Land, nicht auf den einzelnen Wahlkreis und den einzelnen dort Gewählten.
Hat das Land ein solches Vertrauen dem ganzen Reichstag entgegengebracht, so hat der Reichstag nun dafür die Pflicht, zu sorgen, daß auch die einzelnen Abgeordneten diesem Vertrauen, diesen Erwartungen entsprechen, und diejenigen Maßregeln zu treffen, die nothwendig sind, um die genügende Sühne für das von ihnen etwa geschädigte Verhältniß herbeizuführen.
Meine Herren, alle diese Ausführungen gehen nicht dahin, daß die Abgeordneten dem gewöhnlichen Gericht verfallen sollten, sie sollen das Bewußtsein schärfen über die Nothwendigkeit, daß, wenn hier Verbrechen und Vergehen stattfinden, sie irgend eine Sühne finden vor irgend einer Instanz.
Richter sind nicht bloß, welche drei Examina gemacht haben, und die der Herr Zustizminister dazu beruft, es sind nicht bloß Gefängnißstrafen wirkliche Strafen, es gibt andere nachdrücklichere Strafen, und dahin gehört in der That ganz vorzüglich gegen Abgeordnete die Entziehung der Befugniß, mit welcher sie fehlten.
Mir fällt eben ein, daß auch in früheren Verhandlungen der Herr Abgeordnete Windthorst, der in diesem Augenblick nicht auf dem Platze ist, sich wiederholt und bestimmt dahin ausgesprochen hat, daß, wenn wir die Abgeordneten den gewöhnlichen Gerichten entzögen, nothwendig in den Parlamenten selbst Hilfe, Ersatz geschaffen werden müßte, um irgend eine Sühne zu haben.
Das eine Mal hat er gesagt, er wolle nicht ausführen, wie das geschehen könne, das andere Mal hat er ein Schiedsgericht angedeutet.
Als wir von dieser Seite, meine Herren, mit Ihnen die Abgeordneten Fritzsche und Haflelmann der gerichtlichen Verfolgung entzogen, da gingen wir von der Zuversicht und der Gewißheit aus, daß, wenn man die betreffenden Abgeordneten dem Gerichte entzieht, dann um so gewisser auf uns alle die Pflicht fiele, in uns und aus uns die Hilfsmittel zu schaffen, wie denn etwaige Ausschreitungen hier entsprechend gehindert oder gesühnt würden.
Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879.
277 Der Artikel der Verfassungsurkunde sagt ja ausdrücklich: nur außerhalb des Hauses können keine Verfolgungen stattfinden; er setzt also voraus, daß es innerhalb des Hauses geschehen kann und soll.
Der Art.
27 bestimmt: das Haus hat seine Disziplin durch die Geschäftsordnung zu regeln.
Das Entscheidende ist das, daß das Haus selbst seine Disziplin hat; daß dies durch die Geschäftsordnung geschieht, ist das Untergeordnete, so lange diese ausreicht.
Man nahm damals an, daß das der Fall wäre.
Die Geschäftsordnung steht innerhalb des Rahmens der Verfassung unter ihr; sie kann keine Verfassungsveränderung enthalten.
Soll um der Sicherung der Redefreiheit willen das Haus entscheiden, kann es nur durch Strafen geschehen, welche den Beruf des Abgeordneten treffen.
Es bedarf daher eines Gesetzes.
Die Vorlage beschränkt das Haus nicht in seiner Selbstständigkeit.
Jede außerhalb desselben stehende Macht wird von einer Einwirkung auf dessen Verhandlungen ausgeschlossen.
Wie kann man denn sagen, es werde ein solches Gesetz uns oktroyirt von oben her—oder wie man es sonst ausgedrückt hat —, wenn uns eine Gesetzvorlage gemacht wird
Haben wir denn nicht zu Gesetzesvorlagen die unbedingte Freiheit der Entschließung
Ist das nicht unser freier Wille, gerade ebenso wie bei der Feststellung der Geschäftsordnung
Ist denn nicht der Artikel 27 der Verfassung ebenfalls entstanden durch die Vereinbarung der verbündeten Regierungen mit dem Reichstag selbst
Wenn Sie das damals angenommen haben durch Vereinbarung mit den Regierungen, ist denn das etwas entsetzliches, wenn uns jetzt ein Entwurf vorgelegt wird, um Artikel 27 nicht zu verändern, sondern weiter auszubilden
Meine verehrten Herren, wenn der Weg der Gesetzgebung zu solcher Veränderung nöthig ist, weil der Ordnungsruf nicht genügt, um alle Vergehen zu sühnen, wo steht denn in der Verfassungsurkunde irgend etwas davon, daß die Initiative zu einem solchen Gesetz bei diesem Hause liegen soll, daß sie nicht von Seiten der Staatsregierung erfolgen könne
Und ist das irgendwie dem Ernste entsprechend, mit dem hier die Angelegenheiten des Landes behandelt werden sollen, wenn wir, materiell mit der Vorlage der Regierungen etwa einverstanden, um der angeblichen Berechtigung willen zur Initiative nun dennoch die Vorlage ablehnten, um sie nachher von uns selbst einzubringen
Ich möchte Sie bitten, daß Sie derartige Erwägungen nicht auf sich einwirken lassen.
Aber nun noch eins, meine Herren, etwas, was bisher in diesem Haufe noch nicht ausgesprochen ist.
Wenn alle anderen größeren freiheitlichen Staaten, England, Frankreich, Amerika, solche Befugnisse des Hauses haben, wie sie hier dem Reichstag beigelegt werden sollen, ein viel wichtigerer Grund dazu ist bei uns vorhanden.
Die Verhältnisse in einem solchen Hause gehen von der nothwendigen Voraussetzung aus, daß alle Mitglieder sich dessen bei allen Verhandlungen bewußt sind, daß sie hier nur ein Recht der Existenz haben auf Grundlage der bestehenden Staatsordnung.
Das in ihnen lebendig zu erhalten wird, anderwärts bei Eintritt in derartige Versammlungen ein Eid geleistet; einen solchen Eid haben wir hier bei uns nicht.
(Sehr richtig!)
Es ist in einem anderen Hause einmal hervorgehoben worden, die sogenannten guten Revolutionäre, die wären nicht bedenklich, die sollte man gewähren lassen.
Nun, meine Herren, diese sogenannten guten Revolutionäre sind die Vorläufer,, die Bahnbereiter der blutigen Revolutionäre; aber hier in diesem Hause, da können nicht sogenannte gute Revolutionäre sitzen, es können, weil sie einen Eid nicht geleistet haben, blutige Revolutionäre in demselben sich einsinden und es sich zum Berufe machen, ihre ganze Thätigkeit einzusetzen, um die Grundlage des Staats zu untergraben.
Deswegen meine ich es für uns besonders geboten, Maßregeln zu schaffen, durch welche das Haus jedem solchen Gebühren von vornherein und dauernd entgegenzutreten im Stande ist.
Nun, meine Herren, auf das Detail des Gesetzentwurfs, womit man sich viel zu viel beschäftigt hat, gehe ich für heute nicht ein; ich hätte sonst eine Reihe von Bemerkungen zu machen.
Die Zeit ist zu weit vorgerückt, es gehört ja auch wesentlich in die zweite Berathung.
Das eine will ich nur bemerken: 1 ich hatte einmal einen Beamten, einen Polizeibeamten, einen überaus tüchtigen und gewandten Mann; wenn der mir Bericht einreichte, so fand ich bei dem ersten von ihm geltend gemachten Grunde, der Mann hat Recht; dann kam mit gleicher Beurtheilung ein neuer Grund, dann der dritte und so fort, zuletzt so viele, daß ich dachte, er müsse Unrecht haben, es müsse irgendwo in der Grundanschauung ein Fehler liegen.
So kommt mir dieses vor, der Gegengründe sind zu viele, die Sie haben, es liegt an einem Grundfehler der ganzen Auffassung, mit dem fallen alle jene Gründe.
Nun noch ein Wort zum Schluß, meine verehrten Herren!
(Unmhe.)
Wenn Sie die Sache nicht an eine Kommission bringen wollen zur Verbesserung, wenn Sie dieselbe von vornherein ablehnen, ist es in der That kein Votum für die Redefreiheit, sondern ein Votum, welches die gesammte Staatsordnung, die Person des Kaisers, jeden Einwohner des Reichs schutzlos läßt gegen Vergehen und Verbrechen, welche etwa im Reichstag begangen werden.
Darum lehnen Sie es nicht ab, sondern bringen Sie den Gesetzentwurf in eine Kommission!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist die Vertagung der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Hänel und Staelin.
Ich ersuche die Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Vertagung ist also beschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat mir vorgeworfen, daß ich in Bezug auf Preußen den Rechtszustand falsch dargestellt hätte, daß Preußen den Schutz nicht gehabt hat, welcher in der deutschen Verfassung enthalten ist und jetzt angegriffen wird.
Ich stelle dem Herrn Abgeordneten von Kleist das Preßgesetz zur Verfügung, darin wird er finden, daß er im Irrthum ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat in Beziehung auf den Fall Plimsoll gesagt, daß ich denselben unrecht dargestellt hätte, indem Plimsoll wirklich verurtheilt worden wäre, Abbitte zu thun, unter der Warnung, daß er sonst aus dem Parlament entfernt werden würde.
Das ist ein Mißverständniß des wirklichen Vorganges.
Ich halte meine Behauptung aufrecht und werde, wenn ich sachlich zum Worte komme, die Richtigkeit meiner Angaben aus den Verhandlungen nachweisen.
Der Herr Reichskanzler hat einfach verwechselt das Herausgehen aus dem Hause mit der Entfernung aus dem Parlament.
Der Herr Reichskanzler hat ferner gesagt, daß ich 20 Jahre lang unter dem Schutze des Privilegiums stand, welches jetzt eingeschränkt werden soll.
Ich bin zwar 14 Jahre Mitglied der Parlamente, habe aber bis jetzt noch nie nöthig gehabt, 278 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 4.
März 1879. von diesem Privilegium Gebrauch zu machen, und es war deshalb die persönliche Anspielung ganz außer Platz.
(Sehr richtig!)
2 Endlich hat der Herr Reichskanzler gesagt, wenn ich in Bezug auf Frankreich und Amerika mich nicht informirt erklärt habe, so trete ich mir selbst zu nahe, ich kenne die Rechte dieser Länder sehr gut, es passe mir nur nicht, sie zu zitiren.
Das würde vielleicht unter dem neuen Gesetze nicht ganz ungerügt vor sich gehen.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Aber ich will dem Herrn Reichskanzler erwidern und auch dem hohen Hause versichern, daß ich mich wirklich nicht für genügend unterrichtet halte über die Gesetze in Frankreich und Amerika.
So viel wie in den Motiven steht, weiß ich allerdings, das halte ich aber nicht für genügendes Unterrichtetsein; während ich von England mehr und vielleicht Genügendes weiß.
Das war meine Meinung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fürst zu HohenloheLangenburg hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Fürst zu Hohenlohe-Langeuburg: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker scheint mich mißverstanden zu haben, indem er glaubt, ich habe gesagt, ich wünschte, daß der Abgeordnete verantwortlich gemacht würde für die hier gehaltene Rede, wenn dieselbe veröffentlicht wird.
Ich habe gesagt, ich wünsche, daß derjenige verantwortlich gemacht werde vor dem Strafrichter, welcher staatsgefährliche Reden, die im Hause gefallen sind, veröffentlicht.
Zch glaube, daß ich mich nicht ganz richtig ausgedrückt habe und der Irrthum, in dem sich der Herr Abgeordnete Lasker hinsichtlich meiner Worte befunden, beseitigt sein dürfte.
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der jetzt vertagten Diskussion; sodann: 2.
1 mündlicher Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Kalkstein im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Danzig; ferner: 3.
1 mündlicher Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt, und 4.
1 mündlicher Bericht der 5.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Wöllmer im 10.
Wahlkreis des Regierungbezirks Potsdam.
Gegen die Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben, auch nicht gegen die Stunde der anberaumten Sitzung; es findet also die nächste Plenarsitzung mit der angegebenen Tagesordnung morgen Nachmittag 1 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.