Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Bebel; der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Schlawe); der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Helldorff-Runstedt.
Zch habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten Schmiedel bis zum 24. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) für acht Tage ebenfalls wegen dringender Amtsgeschäfte.
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Dr. Zinn auf vierzehn Tage wegen dringender amtlicher Geschäfte; der Herr Abgeordnete Grad für drei Wochen wegen der Theilnahme an den Sitzungen des Landesausschusses für Elsaß-Lothringen.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Die Abtheilungen haben sich konstituirt und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Windthorst, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete von Goßler, zum Schriftführer der Abgeordnete Müller (Gotha), zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Graf von Rittberg; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Delbrück, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Freiherr von Zu-Rhein, zum Schriftführer der Abgeordnete Hermes, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Freiherr von Psetten; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete von Kardorff, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt, zum Schriftführer der Abgeordnete Wähler, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Graf von Wessen; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete von Forcade de Biaix, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Stephani, zum Schriftführer der Abgeordnete Eysoldt, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete von Bernuth, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Scheegans, zum Schriftführer der Abgeordnete von Colmar, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen); in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Graf von Moltke, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. von Schwarze, zum Schriftführer der Abgeordnete Laporte, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete von der Osten; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Hänel, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Harnier, zum Schriftführer der Abgeordnete von Reden, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Trautmann.
Präsident: 1 Meine Herren, gestern nach vollzogener Wahl des zweiten Vizepräsidenten des Reichstags habe ich sofort bei dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu HohenloheLangenburg telegraphisch angefragt, ob er die auf ihn gefallene Wahl annehme.
Zch erhalte heute Morgen neun Uhr aus Stuttgart folgendes Antwortstelegramm: Bin aus Gesundheitsrücksichten genöthigt, die auf mich gefallene Wahl zum zweiten Vizepräsidenten dankend abzulehnen.
Fürst Hohenlohe-Langenburg.
Meine Herren, ich behalte mir meine Vorschläge über den Zeitpunkt der jetzt noch ausstehenden Wahl des zweiten Vizepräsidenten bis nach Schluß der Sitzung vor; ich glaube aber, daß dieser Mangel in unserer Konstituirung uns nicht hindert, in die Geschäfte einzutreten, da im übrigen durch die bis jetzt erfolgte Konstituirung, so weit sie vollendet ist, der Fortgang der Geschäfte des Hauses verbürgt erscheint.
Es wird dem nicht widersprochen; wir treten daher in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Berathung des Schreibens des Reichskanzlers, betreffend die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung und zur Verhaftung des Reichstagsabgeordneteu Fritzsche wegen Zuwiderhandelns gegen 8 28 des Gesetzes gegen die gemrinfährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
19 der Drucksachen) und des dazu vorliegenden Antrags Nr.
21.
6 24 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
Februar 1879.
Meine Herren, das bei Nr.
2 der Tagesordnung zur Verhandlung stehende Schreiben behufs Einholung der Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsabgeordneten Hasselmann ist fast wörtlich gleichlautend motivirt wie das Schreiben, welches unter Nr.
l zur Berathung steht.
Behufs Vereinfachung der Geschäfte möchte ich Ihnen daher vorschlagen, die Nummern 1 und 2 in der Diskussion mit einander zu verbinden, dagegen die Abstimmung bei Nr.
1 und 2, so weit sie die Frage der Genehmigung für die einzelnen Herren Abgeordneten betrifft, getrennt vorzunehmen, sodann auch den Antrag Nr.
21 2 durch Abstimmung zu erledigen.
Wird auch nur von einem Mitgliede des Hauses widersprochen, so kann ich meinen Vorschlag nicht länger aufrecht erhalten.
Es wird aber nicht widersprochen; es wird daher die Nr.
1 der Tagesordnung mit der Nr.
2 der Tagesordnung: Berathung des Schreibens des Reichskanzlers, betreffend die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur strafrechtliche »Verfolgung und zur Verhaftung des Reichstagsabgeordneten Haffelman« wegen Zuwiderhandelns gegen 8 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
22 der Drucksachen) in der Diskussion vereinigt.
Ich eröffne diese Diskussion über die Nummern 1 und 2 der Tagesordnung und über den Antrag in Nr.
21 und ertheile zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch wollte bitten, daß der Herr Präsident mir gestattet, den von mir eingebrachten Antrag dahin abzuändern, daß hinter den Worten „Reichstagsabgeordneten Fritzsche ''hinzugefügt werden die Worte: „und des Reichstagsabgeordneten Haffelmann ''.
Präsident: Es steht also der Antrag Nr.
1 des Herrn Rickert in der von ihm eben modifizirten Fassung und ebenso der Antrag Nr.
2 des Herrn Abgeordnete Rickert mit zur Diskussion.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, so viel ich aus den früheren Fällen. (Rufe: Tribüne!)
Präsident: Meine Herren, der Herr Redner hat das Recht, vom Platz aus zu sprechen; ich muß ihn in diesem Rechte schützen.
Zch ersuche daher um möglichste Ruhe.
Vielleicht wird der Herr Redner, wenn es sich zeigen sollte, daß er vom Platz nicht verstanden wird, sich auf die Tribüne bemühen.
Abgeordneter Dr. Lasker: Soviel ich aus den früheren Vorgängen des Hauses weiß, werden wir heute zum ersten Mal mit einem derartigen Antrag befaßt, daß die Regierung die Genehmigung nachsucht, die Verhaftung und Verfolgung eines Reichstagsmitgliedes eintreten zu lassen.
Zn formeller Hinsicht, glaube ich, dürfen als Präzedenzfälle die Anträge gelten, mit denen die Regierung uns antritt, wenn wegen Beleidigung des Hauses eine strafrechtliche Verfolgung gestattet werden soll.
Auch in solchen Fällen liegt nur ein förmlicher Antrag einer Landesbehörde vor, dieser Antrag aber wird vermittelt durch den verantwortlichen Ressortchef des betreffenden Landes und an uns gebracht durch den Reichskanzler.
Mit den untergeordneten Behörden des Landes haben wir es nicht zu thun, und wir gelangen zu einer Beschlußfassung überhaupt unr, weil die verantwortliche Vertretung der Regierung den hier aufgerüsteten Antrag an uns bringt.
Es ist wichtig festzustellen, daß wir heute nicht unmittelbar entscheiden über einen Antrag des Staatsanwalts in Berlin, sondern über einen Antrag, welchen die preußische Regierung gut befunden hat unter ihrer Verantwortlichkeit an den Reichskanzler gelangen zu lassen, und der Reichskanzler wiederum unter seiner Verantwortlichkeit an dieses Haus.
Würde der preußische Justizminister an sich den Antrag für verfassungswidrig gehalten haben, oder dem Gesetze nicht entsprechend, so wäre er in der Lage gewesen, die Beförderung dieses Antrags an uns abzulehnen.
Dies zur formellen Seite der Sache.
Wende ich mich zur materiellen Prüfung, so liegen Präzedenzfälle für die Art der Behandlung, die wir Anträgen dieser Art angedeihen lassen, vor in solchen Anträgen, welche bisher häufiger aus der Mitte des Hauses hervorgegangen sind, mit dem Inhalt, daß eine bereits eingeleitete Untersuchung für die Dauer der Session eingestellt werde.
Bei allen diesen Anträgen haben wir uns zum strengen Grundsatz gemacht, nicht in die richterliche Beurtheilung der Frage einzutreten, auch nicht des weiteren, mit der Sache uns zu beschäftigen, als bis zu derjenigen Grenze, welche uns erkennen läßt, ob wir im Interesse der parlamentarischen Verhandlung und der Justizverwaltung, die einen Ausgleich finden müssen, besser thun, dem Antrag nicht stattzugeben oder stattzugeben.
Es ist dies allerdings eine delikate Grenzbestimmung, wie weit die Vorbereitung für unseren Beschluß in den Inhalt der Sache hineinführt, aber wir haben uns diese Reserve aufgelegt, und auch in diesem Fall bin ich gesonnen, soweit der Antrag der Regierung in Betracht kommt, diese Reserve einzuhalten.
Prüfe ich nach dieser Richtung hin die vorliegenden Anträge ich werde, um die Sache zu vereinfachen, zunächst auf den den Abgeordneten Fritzsche betreffenden Fall eingehen, weil, wie ich annehme, im Aeußeren auch der zweite Antrag auf vollständig gleicher Linie beruht, und was ich von dem einen sage, wird demgemäß auch von dem anderen Antrag gelten so ergibt sich folgender Thatbestand.
Der Abgeordnete Fritzsche ist in einer Zeit, in der er Abgeordnetenpflichten und Rechte nicht wahrzunehmen hatte, durch eine polizeiliche Verfügung aus Berlin ausgewiesen worden, und die Polizei war hierzu berechtigt, vermöge des in Berlin erklärten außerordentlichen Zustands auf Grundlage des Sozialistengesetzes, aber es brauchte nicht Sozialdemokratie Grund dieser Ausweisung zu sein.
Das Gesetz verlangt zur Begründung nicht die sozialdemokratische Agitation, sondern ein Jeder, der sich in Berlin aufhält, ist einer solchen Ausweisung unterworfen, sofern die Polizei die Ueberzeugung gewinnt, daß sein Aufenthalt in Berlin die öffentliche Ruhe oder Ordnung gefährden würde.
Der Abgeordnete Fritzsche hat der Ausweisungsverfügung stattgegeben.
An dem Tage aber, zu welchem Seine Majestät der Kaiser unter der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers den gesammten Reichstag nach Berlin entboten hatte, hat Herr Fritzsche als Mitglied des Reichstags sich nach Berlin begeben.
Wenn ich nicht mehr als diese Worte hier aufwende, so geht sofort klar hervor, daß irgend ein Wille, der Polizeiverfügung zu widerstreben und demgemäß sich so zu verhalten, wie die Strafgesetze des Landes es verbieten, in diesem Fall nicht vorliegt oder mindestens von dem Abgeordneten, welcher als solcher in dem erwähnten Zeitpunkt hergekommen ist, nicht präsumirt werden kann, sondern es ist anzunehmen, daß er das Gebot des Kaisers für mächtiger gehalten hat, als die Verfügung, welche die Polizei von Berlin vor Monaten hatte ergehen lassen.
Und wenn ich selbst bei dieser Sachlage dahingestellt sein lasse, ob der so heimatlose Abgeordnete dennoch eines Vergehens oder einer Übertretung sich schuldig gemacht, so scheint mir genug gesagt zu sein, damit wir uns dazu entscheiden, die uns abgeforderte Genehmigung zur Verhaftung und zur Einleitung Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
Februar 1879.
25 der Untersuchung nicht zu ertheilen, und ich könnte in der That, wenn ich bloß den ersten Theil des Antrags Rickert begründen wollte, hier sofort meine Rede abbrechen.
Zch habe sogar die Hoffnung, daß nicht diese oder die andere Seite, sondern daß das gesammte Haus oder nahezu das gesummte Haus die Genehmigung versagen und diesem Theil des Antrags gerecht werden wird.
Zch würde auch in einer gewöhnlichen Angelegenheit ein Wort mehr nicht zu sagen haben, wenn nicht ein ganz außerordentlicher Fall vorläge, der über einen gewöhnlichen Fall der Rechtspflege weit hinausgreist.
Zn aller Form ist die Frage an uns gebracht, ob nach Maßgabe der jetzigen Gesetzgebung der Bestand des Reichstags in seiner äußeren Zusammensetzung abhängig sei von derVerfügungderPolizeibehörde in Berlin.
Dies, meine Herren, ist der Kern der Frage.
Wenn wir nichts weiter beschlössen, als die Genehmigung zu versagen, und hierfür vielleicht ein Gemisch von Motiven zuließen, so würden Polizei und Verwaltung nicht zurückgewiesen sein in ihrer unzulässigen Handlungsweise; cs würde nicht zum Ausdruck gelangen, daß es nicht die Absicht des deutschen Reichstags und, wie wir glauben, die Absicht der Gesetzgebung nicht gewesen sein kann, ein Gesetz zu erlassen, welches in seiner thatsächlichen Wirkung dem Polizeipräsidenten von Berlin über die Zusammensetzung des Reichstags die vollste Herrschaft geben würde.
Meine Herren, ich möchte nicht die Meinung aufkommen lassen, als ob nur der Berliner Staatsanwalt aus seinem eignen Entschluß uns mit dieser Frage befaßt hätte.
Zch bin nicht unterrichtet über die Vorverhandlungen, aber wenn es bei uns irgend ein System in der Verwaltung gibt, so habe ich keinen Zweifel darüber, daß die preußische Regierung dem staatsanwaltlichen Entschluß nahe gestanden und ihn mindestens moralisch hervorgerufen hat.
Zch weiß nicht, ob diplomatisch der Gang der Verhandlungen anders sich charakterisiren läßt; aber durch die Verantwortlichkeit, welche der preußische Zustizminister auf sich genommen dadurch, daß er den Antrag an uns gebracht hat, durch die Verantwortlichkeit der preußischen Regierung, welche sie auf sich genommen hat, indem sie diesen Zustand fortwalten läßt, wie ich später ausführen werde, ist genügend dargethan, daß wir in Wahrheit es zu thun haben mit einem Regierungsakt, nur daß die Regierung es klüger gefunden hat, nicht unmittelbar eingreifend zu erscheinen, sondern den Staatsanwalt von Berlin voranzuschicken.
Und ich werde zu dieser Annahme um so mehr bestimmt, als, wenn der Staatsanwalt wirklich nur nach der Strenge des Gesetzes verfahren wollte, er unsere Genehmigung gar nicht brauchte, denn nach der Verfassung ist die Verhaftung gestattet auf frischer That und im Laufe des nächstfolgenden Tages (Unterbrechung.
Ruf: Auch später )
Zch bitte um Entschuldigung, der Zeitpunkt war noch nicht vorüber, in welchem die Verfassung die Verhaftung eines Abgeordneten gestattet haben würde: „bei Ausübung einer That oder im Laufe des nächstfolgenden Tages.
Der Herr Abgeordnete von Schwarze mit seiner großen juristischen Autorität sollte nicht so leicht eine Zwischenbemerkung machen, die durch die Akten widerlegt wird.
Selbst die äußerlichsten Einwände möchte ich abschneiden; wenn ein solcher äußerlicher Einwand zulässig wäre bei Fritzsche, so ist aktenmäßig festgestellt, daß am 15. die Polizei berichtet hat, es sei Hasselmann in Berlin angekommen, und sie verlange die strafrechtliche Verfolgung, und am 15. noch hat der Staatsanwalt an den preußischen Minister das Ansuchen gerichtet, unsere Genehmigung herbeizuführen.
Herr von Schwarze, wie ist nun die thatsächliche Lage
Zst nicht ersichtlich, daß man aus politischen Erwägungen nicht angemessen gehalten hat, das Gesetz, wie es Polizei und Staatsanwalt anscheinend auffaßten, nach der vollen Befugniß durchzuführen, sondern daß die Regierung die Angelegenheit zur Entscheidung an dieses Haus gebracht wissen wollte, obschon der Staatsanwalt, wenn er wirklich nur dem Gesetz gemäß handeln wollte, unsere Genehmigung nicht brauchte
Was, meine Herren, geziemt uns hiergegen
Nach der Anschauung eines kleinen Privathandels würden wir vielleicht richtig verfahren, wenn wir die ganze Angelegenheit geschäftsmäßig erledigten; es ist ein Antrag an uns gebracht, eine Genehmigung zu ertheilen, wir lehnen die Genehmigung ab, mag jeder sich seinen Vers machen, warum wir ablehnen.
Zur Verkleidung unserer Anschauung, zur Herbeiführung einer äußeren Einstimmigkeit wäre diese Methode vollständig richtig.
Aber wenn der höchsten politischen Körperschaft des Reichs von der Negierung angekündigt wird, und zwar, wie ich nachgewiesen habe, in der wohlberechneten politischen Absicht, einen Beschluß des Reichstags zu erwirken angekündigt wird: wir legen dem Gesetz, welches ihr vor einigen Monaten mit uns vereinbart habt, den Sinn bei, daß durch polizeiliche Ausweisung die Zahl der Abgeordneten jederzeit vermindert werden könne, lediglich nach dem Ermessen der Verwaltung, ob das eine oder andere Mitglied eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung besorgen lassen; einem solchen Ansinnen gegenüber wäre es sehr ungeziemend für den Reichstag, der materiellen Beantwortung dieser Frage sich zu entziehen und, wie in einem Fall gewöhnlicher Strafrechtspflege, lediglich die Genehmigung zu versagen, über die eminent politische Frage aber sich jeder Aeußerung zu enthalten.
Zch stelle zunächst die Frage abstrakt.
Zst es denkbar, daß der deutsche Reichstag eine solche Befugniß über seine eigene Zusammensetzung in die Hände der Polizeiverwaltung von Berlin hat legen wollen
Denn hierfür kommt allein Berlin als Sitz des Reichstags in Betracht.
Auf Ihr Gewissen: wenn das Zustandekommen des Sozialistengesetzes davon abgehangen hätte, daß dem Reichstag klar gelegt wurde, mit der Votirung dieses Gesetzes gebe er jene Macht dem Polizeipräsidenten von Berlin, wer von Ihnen würde heute wagen, sich zu erheben und Zeugniß dafür abzugeben: dennoch würde der Reichstag einem solchen Gesetz zugestimmt haben
Zeden Redner aus der Zahl derer, welche den zweiten Theil unseres Antrags wollen, fordere ich auf, wenn er den Muth hat und diesen Muth kann er nur aus seinem Gewissen nehmen (Unruhe rechts) —wir werden im Verlauf der Verhandlungen es erfahren —vor uns als seine Ansicht zu bezeugen, daß er die Majorität des Reichstags dennoch für gesichert gehalten hätte.
Wir aber sind im Stande, so weit nur immer möglich, den entgegengesetzten Beweis zu führen, den Sie nicht werden zurückweisen können, selbst wenn Sie für Ihre Person werden widersprechen wollen.
Ich muß aber, meine Herren, einen Präjudizialeinwand beseitigen, der gleichfalls aus dem gewöhnlichen technischen Geschäftsgang hergeleitet wird.
Es wird uns gesagt, dieser zweite Beschluß sei um deswillen nicht zu fassen, weil er au die Gerichte des Landes eine unmittelbare Einwirkung doch nicht auszuüben beabsichtige, der Richter aber könne dem Beschluß gegenüber ausführen: ich bin nun zwar moralisch überzeugt, der Reichstag hat der Polizei eine solche Befugniß nicht beilegen wollen, aber der Wortlaut des Gesetzes zwingt mich dennoch, und er könne verurteilen, obschon der Reichstag die Schuld für ausgeschlossen erkläre.
Zch erwidere dagegen: Es ist nicht entfernt unsere Absicht, zu bewirken, daß der Richter unseren Beschluß wie ein Gesetz der Beurtheilung des Falles zu Grunde lege.
Würden wir in dieser Weise die Rechtsprechung beeinflussen wollen, so müßten wir darauf hinwirken, eine gesetzlich authentische Interpretation herbeizuführen.
Aber, meine Herren, so untergeordnet und klein ist die zu unserer Entscheidung gekommene Frage nicht, daß sie in dem 6 26 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
Februar 1879. vermuthlichen Ausgang eines Rechtsfalles sich erschöpfen sollte.
Es handelt sich darum, daß der Reichstag ausspreche, ob es ihm je im Sinn gelegen hat, ein Gesetz zu schaffen, welches diesen unleidlichen Zustand begründen sollte, und haben wir dies verneint, dann wird im Verlauf der Entwickelung sich ergeben, mit welchen Mitteln der Verwaltung, mit welchen Mitteln etwa der Gesetzgebung die Regierung sowohl wie wir streben müßten, falls die Rechtssprechung sich von unseren Absichten abwenden sollte, dem unleidlichen Zustand abzuhelfen; denn daß ihm abgeholfen werden muß, darüber wird hier kaum ein begründeter Zweifel aufkommen.
Gestatten Sie, meine Herren, den logischen Gründen einige überzeugende Zahlen vorauszuschicken.
Ach habe heute die Abstimmungslisten bei der Schlußabstimmung über das Sozialistengesetz durchgesehen.
Für das Gesetz haben gestimmt 221 Mitglieder, gegen dasselbe 149, die Majorität für das Gesetz hat also betragen 73.
Von denjenigen Mitgliedern, die untereinander in unmittelbarem politischen Zusammenhang stehen und die für das Gesetz gestimmt haben, in der Zahl von 101 ich spreche von keinem einzigen Mitglied, welches nicht in dieser ausgesprochenen Verbindung mit uns steht, welches vielleicht mehr nachbarlich der konservativen Seite steht und seine Interpretation sich vorbehalten mag von den 101 Mitgliedern aber kann ich erklären, weil in der stattgehabten Erörterung auch nicht ein Widerspruch sich erhoben, daß keiner an die Möglichkeit gedacht hat, daß das Sozialistengesetz ausgedehnt werden könnte zum Nachtheil des Reichstags, daß es angewendet werden könnte, ein Reichstagsmitglied durch polizeiliche Ausweisung abzuhalten von der Erfüllung seiner verfassungsmäßigen Obliegenheit.
Und der Gang der Verhandlungen unterstützt diese Annahme.
Zn der Kommission ist kein Mensch auf den Gedanken gekommen, über eine solche Möglichkeit zu diskutiren; die Regierung hat an keiner Stelle den Ausspruch gethan, daß sie eine so weitgehende Vollmacht im Sozialistengesetz verlange.
Erst in der zweiten Plenarberathung dieses Hauses hat ein Redner auf die Möglichkeit hingewiesen, und ich sehe mich veranlaßt, auf diesen damals wenig beachteten Zwischenfall näher einzugehen, weil die uns unterbreiteten Aktenstücke sich ausdrücklich darauf berufen, aus der Rede eines Mitglieds und aus dem bedauernswerthen Schweigen eines anderen Mitglieds herzuleiten, der Reichstag habe diesen Zustand gewollt.
Zch sage, erst in der zweiten Lesung hat eins unserer verehrten Mitglieder geäußert, es könne die Bestimmung des jetzigen h 28 ausgedehnt werden auf Mitglieder des Reichstags, obschon solche dadurch von ihren verfassungsmäßigen Obliegenheiten abgehalten würden; und als aus der Mitte des Hauses der Ruf erscholl: „Verfassung, erklärte dasselbe Mitglied, es würde sich sehr freuen, wenn man annehmen würde, daß die Verfassung dieses verbiete, aber es sei die juristische Interpretation denkbar, daß das spezielle Gesetz der allgemeinen verfassungsmäßigen Bestimmung derogire; und als hiergegen wiederum der Ruf aus dem Hause erscholl: „das ist auch unmöglich, erwiderte der Redner, es sei doch mindestens denkbar, und da er in den letzten zehn Zähren erlebt habe, daß Undenkbares geschehen sei, so fürchte er, daß das Denkbare auch würde möglich werden.
Zedermann erkennt in diesen Ausführungen des Gegners den Ausdruck schwerer Besorgniß, die das Haus, wie ich annehmen muß, für eitel Schwarzseherei gehalten hat, denn das Haus befand es für gut, unmittelbar nach diesem Redner die Debatte zu schließen, um keine Gelegenheit mehr zu geben selbst derjenigen Seite, die durch Zwischenrufe der Besorgniß als einer Unmöglichkeit widersprochen hatte, ihren Widerspruch zu begründen.
Und auch dis Regierung unterließ es, wie sie es noch gekonnt hätte, sich zu äußern, daß sie übereinstimmend mit dem Redner über den Sinn des Paragraphen denke.
Eine Warnung mag es für die Zukunft sein, daß man gegenüber der Praxis in den einzelnen Bundesstaaten nichts für unmöglich und nichts für undenkbar halten solle.
(Heiterkeit.
Rufe: Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, als Material, um den Willen des Reichstags zu interpreten, kann doch die von mir geschilderte Aeußerung des Redners gewiß nicht gelten.
Das Schweigen des Herrn von Schwarze als Referent weiß ich nicht anders zu erklären, als daß er geglaubt hat, gar nicht instruirt von der Kommission, wenigstens als Vertreter der Kommission nicht sprechen zu können; in einem anderen Sinn halte ich es kaum für möglich.
(Sehr richtig!)
Nun komme ich auf eine Gewohnheit des Hauses, gegen welche wir vielleicht aus diesem Vorgang werden eine Warnung entnehmen müssen.
Bisher haben wir Abstand genommen, daß solche Gesetze, welche die Verfassung abändern, nicht in einer bestimmten Form als solche brauchen kund gethan zu werden.
Vielleicht werden wir für die Zukunft die Lehre ziehen, daß es rathsam sei, in Gesetze, welche der Verfassung widersprechen, eine ausdrückliche hierauf bezügliche Klausel aufzunehmen.
Zch will mich nicht hierzu verpflichten, es können mich größere politische Rücksichten vielleicht zwingen, unter Umständen hiervon Abstand zu nehmen.
Zch möchte nicht gelegentlich einen zukünftigen Satz der Geschäftsordnung hier feststellen, und ich bin hierzu nicht berechtigt; aber mehr Grund zur Vorsicht erkenne ich jetzt an, als ich seither gedacht habe.
Indessen, meine Herren, auch so, selbst wenn in dem Gesetz nicht ausdrücklich bezeichnet zu werden braucht, daß die Verfassung in einem bestimmten Sinne abgeändert werden soll, bin ich der Meinung, daß man, so lange nicht der Wortlaut des Gesetzes zwingt, in zweifelhaften Fällen annehmen muß, es sei nicht die Absicht gewesen, die Verfassung zu ändern.
Das ist das Mindeste, was man der höheren Autorität der Verfassung schuldet.
Und nun frage ich: zwingt der Wortlaut des tz 28 zu der Annahme, das diese Spezialvorschrift die Verfassung abändern müsse
Hätte das Gesetz vorgeschrieben: Personen bestimmter Art müssen aus einem bestimmten Ort ausgewiesen werden, so wäre Grund dafür, eine solche Vorschrift als eine bewußte Abänderung der Verfassung für den eintretenden Fall anzunehmen.
Wir haben jedoch nur der Landesbehörde eine Befugniß eingeräumt, keine Verpflichtung auferlegt.
Die Ordre, welche sie erlassen hat, wirkt nicht wie ein Gesetz mit unwiderruflicher Kraft, sondern sie selbst kann sie widerrufen.
Wenn nun ein Akt eintritt, der mit bewältigender Majestät das Entgegengesetzte von dem fordert, was der Beamte in Ausübung seiner Befugniß angeordnet hat, sind wir dann nicht berechtigt anzunehmen, daß dadurch und für die Dauer des kaiserlichen Befehls die Anordnung des Ortsbeamten außer Kraft gesetzt wird
Als die Verfassung in dem Artikel 12 dem Kaiser das Recht beilegte, den Reichstag einzuberufen, so hat sie damit eine Summe von Verwaltungsrechten aus den einzelnen Staaten dem Kaiser delegirt.
Der Kaiser hat von dieser delegirten Macht Gebrauch gemacht.
Durch die Verordnung vom 23.
Zanuar 1879 hat er entboten: „Der Reichstag wird berufen, am 12.
Februar d. Z. in Berlin zusammenzutreten.
Dieser Befehl ist nicht an ein Abstraktum ergangen, sondern an diejenigen Personen, welche den Reichstag darstellen.
Zn früherer Zeit war es Sitte, diese Zuschrift in Form einer Ladung an jeden Einzelnen zu schicken, der zu einer parlamentarischen Versammlung entboten wurde.
Diese Einberufungsordre ist bis auf die neueste Zeit nicht allein im Ausland Sitte gewesen, sondern ist für die preußischen und andere deutsche ständische Körperschaften noch heute Sitte.
So wurden auch wir neben der öffentlichen Einladung einberufen zu dem Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
Februar 1879.
27 außerordentlichen norddeutschen Reichstag während der ersten kriegerischen Ereignisse im Jahre 1870.
Zur Abkürzung des Verfahrens wirb die kaiserliche Einladung nicht mehr an jeden Einzelnen persönlich erlassen, sondern es ergeht im Reichsgesetzblatt die Verordnung zur Nachachtung an jedes einzelne Mitglied.
Mit dieser Einberufungsordre, die an den Abgeordneten Fritzsche, wie an jedes andere Mitglied des Hauses ergangen ist, mit diesem kaiserlichen Befehl, sich in Berlin einzufinden, erscheint der Herr Abgeordnete Fritzsche, und entgegen tritt ihm in Berlin der Polizeipräsident von Madai und erklärt: ich verbiete den Eintritt!
Meine Herren, haben wir wohl vermuthen können, daß ein solches öffentliches Recht im Lande sollte geschaffen werden, ohne daß wir es mit ausdrücklichen Worten bestimmten
Es gibt Fälle, in denen der Abgeordnete thatsächlich durch Eingriff der Justizverwaltung verhindert wird, in unserer Mitte zu erscheinen, und nicht unter allen Umständen sind wir berechtigt, ihn zu reklamiren.
Das durch den strasgerichtlichen Vollzug geschaffene thatsächliche Hinderniß wollte die Verfassung nicht beseitigen.
Wo aber das Hinderniß lediglich von dem Ermessen der Verwaltung abhängt, konnte man gewiß nicht darauf vorbereitet sein, daß der Beamte eines Orts oder der landespolizeiliche Beamte aus einem Einzelstaat sich dem kaiserlichen Willen entgegenstellen würde.
Hatte es nicht die verantwortliche preußische Regierung in der Hand, wenn sie einen Konflikt zwischen Befugnissen und Rechten vor sich sah, dem Konflikt ein Ende zu machen
Konnte sie nicht den Polizeipräsidenten anweisen, daß er für die Dauer der Reichstagssitzung die Ausweisungsordre gegen die Abgeordneten für unwirksam erklären sollte
Diese Ordre ist ein freiwilliger Akt, nicht wie ein Akt der Zustizpflege, wo vermöge der bestehenden Gesetze einer bereits vollzogenen Thatsache folgen muß, was nach dem Strafgesetzbuch folgen soll, sondern, wie der Staatsanwalt von Berlin dem Abgeordneten Fritzsche vorwirft, daß er sich fortgesetzt auflehne gegen die Polizeiordre, indem er in Berlin bleibe, so werfe ich der Polizeiverwaltung vor, daß sie sich fortgesetzt auflehnt gegen dis Einberufungsordre des Kaisers, indem sie das Verbot aufrecht erhält.
(Bravo!)
Und dagegen, eine lox spsemlis müsse auch der Verfassung derogiren!
Was denken Sie wohl, meine Herren, wenn der Herr Polizeipräsident von Berlin es im Interesse der öffentlichen Ordnung nothwendig halten würde, ein Mitglied des Bundesraths auszuweisen
(Heiterkeit.)
—Meine Herren, erregt das „Unmögliche ''Ihre Heiterkeit
(Heiterkeit.)
—Es ist möglich, wie gegen ein Mitglied des Reichstags.
—Darauf wird das betreffende Mitglied des Bundesraths aufschlagen den Artikel 6 der Verfassung, in welchem es heißt, der Kaiser verspricht jedem Mitglied des Bundesraths diplomatischen Schutz.
Darauf erwidert Herr von Madai: Der Kaiser verspricht, ich aber verbiete.
(Heiterkeit.)
—Es ist genau derselbe Fall, wie derjenige, welcher uns heute beschäftigt.
Meine Herren, ich kann mir denken, daß die Polizeiverwaltung von Berlin die Anwesenheit des Abgeordneten Fritzsche für so gefährlich hält, daß die Ruhe und die öffentliche Ordnung nicht mehr aufrecht erhalten werden kann, (Heiterkeit) und daß sie deswegen an den Gesetzgeber und an die Verwaltung den Anspruch stellt, um Gottes willen nur alles zu thun, die Sicherheit des Staats zu wahren, denn diese gehe über jede Verfassung und dies setze außer Kraft, was für geordnete, friedliche Zeiten gilt; jetzt führe der Abgeordnete Fritzsche Krieg gegen das deutsche Reich, und in Kriegszeiten gelte anderes Recht.
Aber, meine Herren, dann mußte der Konflikt in der Weise gelöst werden, daß der Reichstag von Berlin fortverlegt wurde.
(Heiterkeit.)
Dann war die Gefahr vermieden.
Aber die preußische Regierung selbst hat durch ihr Verhalten erklärt, daß es ihr weit mehr um die äußere Konsequenz zu thun ist als um die innere Angelegenheit der Sache.
Außer dem Abgeordneten Fritzsche sind noch eine Anzahl Abgeordnete erschienen, denen ich wohl nicht zu nahe trete, wenn ich sage, daß sie in Beziehung auf die öffentliche Ordnung sich ebenso gefährlich qualisiziren, wie der Abgeordnete Fritzsche.
Diese haben das Glück, nicht Einwohner von Berlin zu sein, und deswegen dürfen sie nach Berlin kommen.
Meine Herren, auf diese äußere Konsequenz paßt nicht gerade wörtlich das »bat justitin, xsrsnt mnnckns, aber: „das Polizeireglement werde aufrecht erhalten und der gesunde Menschenverstand gehe zu Grunde!
(Sehr gut!)
Meine Herren, wir thun unseren Ausspruch, um jede mögliche Mißdeutung zu widerlegen, die geschöpft war aus unserer angeblichen Absicht bei der Abstimmung über das Sozialistengesetz.
Es soll wenigstens in Zukunft der Richter und die Staatsverwaltung sich nicht auf uns berufen für ihre Interpretation.
Wird der Richter dann noch aus dem Wortlaut des Gesetzes herauslesen, was wir nicht herauszulesen wünschen, so stehen wir gewiß ferne davon und haben im Gegentheil das volle Bewußtsein, daß in die Sphäre des Richterspruchs nicht eingegriffen werden darf.
Obschon jetzt, da noch der Staatsanwalt die Herrschaft über die Sache hat, der gesetzliche Zustand die Verwaltung verhindert, die Verfolgung weiter zu betreiben, lasse ich dahingestellt.
Wenn aber in Zukunft ein richterliches Urtheil anders ausfallen sollte, als wir bei Vereinbarung des Sozialistengesetzes beabsichtigt hatten, so ist mit dem Beschluß, den wir heute fassen, die moralische Verpflichtung hergestellt sowohl für den Reichstag wie für die Regierungen, dem unleidlichen Zustand ein Ende zu machen mit denjenigen Mitteln, mit denen ihm ein Ende gemacht werden kann, indem entweder die Verwaltung sich enthält, neue interessante Präzedenzfälle zu schaffen, die erlassenen Ausweisungordres gegen die beiden Abgeordneten suspendirt, oder indem die Regierung selbst zur Klarstellung des Gesetzes die Initiative ergreift.
Meine Herren, es ist meine Absicht gewesen, eine durchaus trübselige Angelegenheit denn als trübselig werden wir sie wohl auf allen Seiten dieses Hauses betrachten, schon weil sie einen Streit zwischen den öffentlichen Gewalten, zwischen den einberufenden Kaiser einerseits und andererseits den verbietenden Polizeipräsidenten von Berlin angeregt hat (Aha!
rechts.
Ja!
links.
Zuruf: leider zu wahr!)
—meine Herren, ich glaube in diesem Fall treten wir mehr schützend vor die höhere Majestät als Sie drüben (Aha!
rechts.
Za!
links.)
—ich sage also, es ist meine Absicht gewesen, eine überaus trübselige Angelegenheit mit möglichster Objektivität zu behandeln und alle Schärfe und Bitterkeit zurückzudrängen,, die sich durch die Sachlage selbst schon ergeben.
Ich bitte das Haus, mit der Objektivität, die ich in der Behandlung der Sache wenigstens angestrebt habe, die Angelegenheit zu erledigen.
Für den ersten Theil unseres Antrags, die Genehmigung zu versagen, hoffen wir nahezu Einstimmigkeit zu gewinnen.
Zn Betreff des zweiten Theils aber mögen wenigstens, so viele Mitglieder überhaupt einen objektiven 28 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
Februar 1879.
Ausspruch1thun1wollen1—einzelne mögen sich des Zeugnisses1über1das, 1 was der Reichstag bei dem Beschluß des Sozialistengesetzes gedacht hat, enthalten— diejenigen aber, welche Zeugniß ablegen, mögen dies in der Form unseres Antrags aussprechen und der Regierung überlassen, einen Zusammenstoß zwischen Recht und Pflicht zu beseitigen, damit den schwierigen Arbeiten, die dem Reichstag noch bevorstehen, nicht mehr Hindernisse entgegengeworfen werden, als leider die gesammte politische Lage ihnen schon entgegenstellt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Zustizminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich mich über diese Angelegenheit in aller Kürze und in beschränkter Richtung ausspreche.
Die Rechtsfrage, welche von dem Herrn Abgeordneten Lasker erörtert worden ist, berühre ich nicht, dieselbe kommt hier gar nicht in Betracht; über sie haben die Gerichte zu entscheiden und nur die Gerichte.
Zch spreche mich auch nicht aus über die Bedeutung und Wirksamkeit der Resolution; was ich in dieser Beziehung bemerken könnte, kann jedermann sich selbst sagen.
Zch beschränke mich auf das Folgende.
Der Staatsanwalt des königlichen Stadtgerichts Berlin hat, um einer verfassungsmäßigen Vorschrift zu genügen, an den Reichstag den Antrag gestellt, derselbe wolle genehmigen, daß gegen zwei Mitglieder des Reichstags eine strafrechtliche Verfolgung eintrete.
Wenn der Staatsanwalt daneben noch eventuell die Genehmigung zur Verhaftung beantragt hat, so hat er meiner Ansicht nach damit etwas Unnöthiges gethan; denn ich nehme an, daß in der Genehmigung eines strafrechtlichen Verfahrens jede einzelne strafrechtliche Prozedur inbegriffen ist, insonderheit die Verhaftung.
Wenn im Art.
31 dc Verfassungsurkunde neben der Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens auch von der Genehmigung der Verhaftung gesprochen wird, so hat diese Vorschrift ihre gute Bedeutung für den Fall, daß die strafrechtliche Verfolgung eingeleitet ist vor Beginn der Sitzungen des Reichstags, im Laufe derselben aber eins Verhaftung folgen soll.
Zch nehme an, daß der Staatsanwalt, wenn er verfuhr, wie geschehen, einen Beweis von Vorsicht und Loyalität gegeben hat.
Meine Herren, der Antrag des Staatsanwalts bezweckt die Gewährung besonderer Befugnisse, sei es für die Staatsanwaltschaft, sei es für das Gericht.
Der Antrag des Staatsanwalts zielt lediglich und allein dahin ab, die Möglichkeit zu eröffnen, gegen die beiden Herren Abgeordneten zu prozediren, die Möglichkeit, die Sache zur richterlichen Kognition zu bringen und auf Grund der Kognition den Spruch der Gerichte herbeizuführen.
Wenn Sie Zhre Genehmigung ertheilen zur Einleitung der Untersuchung, so folgt daraus für die Durchführung des Verfahrens nichts; wenn Sie die Genehmigung ertheilen zur Verhaftung, so folgt daraus gar nicht, daß die beiden Herren verhaftet werden sollen.
(Lachen links und im Zentrum.)
Meine Herren, ist Ihnen das zweifelhaft, so vergleichen Sie mit meinen Worten doch den Inhalt des Antrags des Staatsanwalts!
Es folgt daraus nur die Möglichkeit, daß der Staatsanwalt die Verhaftung bei den Gerichten beantragen kann unter bestimmten Voraussetzungen.
Für diese Voraussetzungen folgt aus der Genehmigung nichts, und es steht bei dem Gericht, den Antrag auf Verhaftung abzulehnen oder zu genehmigen.
Es steht in Ihrem freien ungebundenen Ermessen, ob Sie den Antrag des Staatsanwalts annehmen wollen oder nicht.
Sie beschließen frei.
Sie beschließen sogar souverän.
Es wird Ihnen von der Staatsanwaltschaft, geschweige denn von anderen Behörden, nichts angesonnen, was bedenklich erscheinen könnte.
Es ist ganz fehlsam oder ich sage richtiger, es würde ganz fehlsam sein, wenn man annähme, daß der preußische Zustizminister und der Reichskanzler durch die Thätigkeit, welche sie bei dieser Gelegenheit entfaltet haben, den Antrag zu dem ihrigen gemacht oder auch nur unterstützt hätten.
Diese Thätigkeit ist eine rein geschäftliche gewesen, eine vermittelnde, sachlich eine neutrale.
Daraus, daß sie die Vermittelung übernommen haben, können Sie weder für noch gegen den Antrag des Staatsanwalts irgend welche Schlüsse ziehen.
Zn diesem wie in anderen Fällen, welche in dieser Richtung vorgekommen sind, enthält der preußische Zustizminister wie der Reichskanzler sich jeder sachlichen Prüfung und er muß das auch thun.
Meine Herren, der Staatsanwalt ist das berufene staatliche Organ für die Rechtsverfolgung in Strafsachen.
Wenn der Staatsanwalt nach sorgfältiger Prüfuug der Sache dafür hält, daß ein Fall strafrechtlich zu verfolgen sei, so ist es sein Recht und zugleich seine dienstliche Pflicht, dies zu thun, und wenn der Staatsanwalt dafür hält, daß dieses Verfahren sofort einzutreten habe und wenn er darin sich gehindert sieht durch eine verfassungsmäßige Vorschrift, diese verfassungsmäßige Vorschrift ihm aber den Weg weist, den er gehen soll, um feine Intentionen zu erfüllen, so ist es sein Recht und seine dienstliche Pflicht, diesen Weg zu betreten.
Der tz 31 der Verfassung gibt den Reichstagsabgeordneten ein wichtiges Privilegium, aber daneben gibt er auch den betheiligten Behörden des Landes die Befugniß, den Reichstag anzugehen, um eine Ausnahme von diesem Privilegium eintreten zu lassen.
Der Staatsanwalt handelte also recht- nnd verfassungsmäßig, seinem Recht und seinen Pflichten getreu, wenn er den Weg einschlug, den er für erforderlich erachtete.
Zu diesem Zweck muß er sich an den preußischen Zustizminister wenden, seine Vermittelung in Anspruch nehmen.
Geschäftsmäßig mußte der preußische Zustizminister den Reichskanzler angehen.
Diese Vermittelung können weder Zustizminister noch Reichskanzler versagen, jedenfalls nur unter besonderen Voraussetzungen, (ah!)
wie vielleicht wenn eine Verfassungswidrigkeit vorliegt; (hört, hört!
links) auch das will ich dahingestellt sein lassen.
Aus dem einfachen Grunde können Sie das Gegentheil nicht annehmen, weil Sie damit dem Reichskanzler oder dem Zustizminister das Recht in die Hand legten, die Rechtspflege des Landes zu hemmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch weiß nicht, wie in diesem Saal die Ansichten des Herren Abgeordneten Lasker Beifall haben finden können, in diesem Saale, dessen Wände noch wiederhallm von den lebhaften Erörterungen über die Stellung der Staatsanwaltschaft, ihre Abhängigkeit vom Zustizminister.
(Zuruf links: Sie haben ja die Aufsicht!)
Wer solche Ansichten vertheidigt in der Theorie, in der Doktrin, der sollte sie auch anwenden auf den einzelnen Fall (Bravo!
rechts.
Zuruf links: Gewiß!)
Der Herr Abgeordnete Lasker hat im Eingänge seiner Rede neues Recht schaffen wollen, indem er Bemerkungen machte, die allem widerstreiten, was bislang über zehn Zahre hinaus rechtens gewesen ist und üblich.
Er behauptete, der Reichstag habe es nicht zu thun mit einem Antrag des Staatsanwalts, sondern mit einem Antrag der Regierung.
Davon kann ja keine Rede sein nach dem, was ich hervorgehoben habe.
Dann wäre ja die Strafrechtspflege des LanDeutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
Februar 1879.
29 es, wenngleich nur in beschränkter Weise, in die Hände des preußischen Zustizministers und des Reichkanzlers gelegt.
(Zuruf links: Gewiß!)
Wie kann man solche Ansichten, solche Behauptungen aussprechen!
Und dann, Sie haben ja ähnliche Anträge der Staatsanwälte in großer Zahl entgegengenommen, und in allen diesen Fällen ist stets davon ausgegangen, daß die Zustizminister und der Reichskanzler lediglich und allein die Anträge vermitteln.
Nie hat auch der Reichskanzler hier im Hause, soviel ich weiß, sich darüber geäußert, ob ein solcher Antrag gerechtfertigt sei oder nicht, sondern die Beantwortung dieser Frage dem Hause überlassen.
Das kann ich auch thun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Staatssekretär Dr. Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Meine Herren, die abweichende Behandlung, welche dem Antrag des Herrn Reichskanzlers vom 17.
Februar zu Theil geworden, zeigt, daß Sie den hier vorliegenden Fall als einen in vielen Beziehungen abweichenden von denjenigen Anträgen erachten, welche bisher das hohe Haus ähnlich beschäftigt haben.
Es sind ja schon sonst sehr häufig an Sie Anträge gebracht worden, in denen Sie befragt wurden, ob Sie es genehmigten, daß gegen ein Mitglied dieses hohen Hauses eine gerichtliche Prozedur entweder eingeleitet werden solle, oder ob einer bereits eingeleiteten Prozedur Fortgang gegeben werden dürfe.
Stets ist bei derartigen Anträgen der staatsrechtliche Gebrauch beobachtet worden, daß Sie vielleicht die Frage selbst zuvor an die Geschäftsordnungskommission verwiesen haben, niemals aber sind Sie in die msrltu euusus eingegangen, sondern Sie haben einfach einen Beschluß dahin gefaßt: wir ertheilen die Genehmigung, oder was ja allerdings die Regel war, wir ertheilen die Genehmigung nicht.
Zn einem Falle ist sogar die Frage, wie das hohe Haus sich zu derartigen Anträgen staatsrechtlich zu stellen habe, ganz sx xrokssso hier verhandelt und entschieden worden, und ich darf wohl auf jenen Fall ausführlicher zurückkommen.
Es war nämlich im Zahre 1876 ein Antrag gestellt worden, eines Zhrer Herren Mitglieder, den damaligen Abgeordneten Gaupp wegen verleumderischer Beleidigung eines Oberstaatsanwalts zu verfolgen, und Sie wurden gefragt, ob Sie zu dieser Verfolgung die Genehmigung ertheilen wollten.
Der Antrag wurde in die Geschäftsordnungskommission verwiesen, und die Geschästsordnungskommission erstattete ihren Antrag dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Gaupp während der gegenwärtigen Sitzungsperiode und während der Berathungen der Zustizkommission des Reichstags nicht zu ertheilen.
Dieser Antrag kam auf die Tagesordnung des Hauses, und einer der Herren Abgeordneten, der Abgeordnete Völk, sah sich veranlaßt, in die Sache selbst einzugehen, und wollte entwickeln, weshalb die Behauptung, daß der Abgeordnete Gaupp sich einer verleumderischen Beleidigung schuldig gemacht habe, eine virtuell unrichtige sei.
Als er mit dieser Ausführung kam, erwiderte ihm der Herr Präsident des Hauses wörtlich: Zch muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Es ist stets Sitte des Hauses gewesen, bei derartigen Anträgen das Materielle der Sache durch keine Diskussion und Beschlüsse zu präjudiziren, (hört!
hört!
rechts.)
sondern sich streng an die geschäftsordnungsmäßige Frage zu halten, wie sie von Seiten der Kommission gestellt und beantwortet worden ist.
Der Herr Abgeordnete Völk, der ja ein naheliegendes Interesse daran hatte, die behauptete Verleumdung von einem Kollegen im Hause abzuwenden, wollte sich diesem Ausspruche des Herrn Präsidenten es war damals Präsident Herr Hänel nicht ohne weiteres fügen, suchte vielmehr in seiner Rede fortzufahren, und da erklärte der Referent der Geschäftsordnungskommission, der Herr Abgeordnete Klotz: Meine Herren, ich erachte, daß der Herr Präsident das Richtige ausgesprochen hat, was bisher der Brauch des Hauses gewesen ist.
Würden wir in eine materielle Würdigung des Antrags selbst eintreten, so glaube ich, würden wir dem künftigen Richterspruch präjudiziren und würden hier entscheiden, ohne beide Theile gehört zu haben.
Darauf wurde der Antrag auf gerichtliche Verfolgung durch einfache Abstimmung abgelehnt.
Nun will ich mit dem Herrn Abgeordneten Lasker gern anerkennen, daß der vorliegende Fall allerdings von einer höheren Bedeutung ist, als der damals hier verhandelte, und ich finde es daher ganz begreiflich, daß derselbe als ein schwieriger die allgemeine Aufmerksamkeit und die Verschiedenheit in den Meinungen des hohen Hauses in höherem Grade als gewöhnlich hervorrufen muß.
Eins aber muß ich von dem Antrag, der durch den Herrn Reichskanzler und da der Antrag eben durch die Reichsregierung an Sie gekommen ist, so glaube ich, daraus meine Legitimation, in der Sache selbst das Wort zu ergreifen, herleiten zu können—einen Vorwurf, sage ich, muß ich von dem Antrag des Reichskanzlers absolut ablehnen, als ob nämlich mit demselben irgendwie der Versuch hätte gemacht werden sollen, in die Privilegien und, ich darf hinzufügen fast souveränen Privilegien dieses Hauses von Seiten der Regierung einzugreifen.
Es sollte durch diesen Antrag nichts weiter bewirkt werden, als damit dem hohen Hause selbst die Möglichkeit zu geben, darüber zu befinden, ob Sie den Antrag für derartig gerechtfertigt erachten, daß Sie glaubten, demselben Folge geben zu dürfen.
Hätte die preußische Regierung, die bei dieser Frage in erster Linie betheiligt war, oder hätte dis Reichsregierung irgendwie meinen mögen, hier liege ein Fall vor, der sich gut zu einer politischen Aktion eigne, dann würde ich glauben, daß andere Mittel hätten in Bewegung gesetzt werden können, als das jetzt angewandte.
Denn so gut, wie man deduziren kann, die Gerichte können auf Grund des tz 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober vorigen Zahres einen Abgeordneten, der unter diesem Gesetz steht, auf Grund dieses Gesetzes ausweisen, so gut hätte deduzirt werden können: ein solcher Abgeordneter kann von der Theilnahme an den Verhandlungen in diesem Hause auf administrativen Wege fern gehalten werden.
Hätte die Regierung diesen administrativen Weg eingeschlagen, dann würde man vielleicht darüber Klage haben führen können, das man via kaotl in das Privilegium dieses Hauses eingegriffen habe!
Davon ist aber die betreffende Regierung des Landes, die preußische, entfernt geblieben; dazu hat auch die Reichsregierung nicht rathen mögen, vielmehr hat diese nichts anderes gethan, als daß sie einen Schritt, den die betheiligte preußische Regierung nach den schweren Erfahrungen des vorigen Zahres für nöthig gehalten hat, damit auch der Möglichkeit des Vorwurfs entgegengetreten werde, sie habe nicht alles gethan, was das Gesetz ihr an Mitteln an die Hand gibt, um ähnlichen unheilvollen Ereignissen vorzubeugen, wie wir sie erlebt, und sie habe durch diese Säumniß möglicherweise beirrend auf das Rechtsbewußtsein gewirkt, indem sie eine Person, die, nun mal unter dem Bann dieses Gesetzes steht und die auf Grund dieses Bannes von der Residenz ausgeschlossen ist sie habe eine solche Person zugelassen, indem sie nicht streng genug in der Auffassung des Gesetzes gewesen sei.
Wenn sich demnächst abermals unglückliche Ereignisse die Gott verhüten möge!
30 Deutscher Reichstag.
sich begeben sollten, dann sollte man ihr wenigstens nicht den Vorwurf machen können, der früher wohl gemacht worden ist: warum habt Ihr nicht alles gethan, um derartiges, soviel an Euch war, zu verhüten

(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie auch Ihr Beschluß ausfallen wird, die betreffende Landesregierung, und mit ihr die Reichsregierung wird in dem Augenblick, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, von der Verantwortlichkeit desaisirt sein, man wird nicht davon sprechen können, als ob sie nicht diligent, nicht vorsichtig genug in der Handhabung des Gesetzes vom 21.
Oktober v. I. gewesen sei.
Ich wiederhole aber, meine Herren, zum Schluß, was ich zum Beginn ausgesprochen habe: der Gedanke, in die Privilegien dieses Hauses mit dem gestellten Antrage wider Fritzsche irgendwie einen Einbruch zu versuchen, ist allen damit befaßten Theilen, der preußischen Regierung wie der Reichsregierung, der preußischen Regierung, indem sie den Antrag der zuständigen Justizbehörde an den Reichskanzler übermittelte, der Reichskanzler, indem er diesen ihm übermittelten Antrag Ihnen zugehen ließ von dem Gedanken eines Privilegienbruches sind beide Theile dabei absolut fern gewesen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, fürchten Sie nicht oder erwarten Sie nicht eine lange Rede von mir zu hören, weil ich an diesen Platz (auf die Tribüne) getreten bin, ich hoffe, daß die Nachsicht, die Sie mir im vorigen Jahre geschenkt haben mit Rücksicht auf mein noch immer leidendes Stimmorgan, Sie mir auch hier schenken werden, indem ich glaube, mich leichter verständlich zu machen, wenn ich von diesem Platze aus spreche, als von meinem Platze im Hause selbst.
Meine Herren, die Fraktion des Reichstags, der anzugehören ich die Ehre habe, ist mit dem erster Antrag des Herrn Kollegen Rickert einverstanden und sie wird daher die erbetene Ermächtigung zur strafrechlichen Verfolgung und Verhaftung der beiden Abgeordneten nicht ertheilen.
Dagegen ist meine Fraktion einstimmig der Ansicht, dem zweiten Antrag des Herrn Kollegen Rickert nicht beizutreten; weil durch diesen Antrag bezweckt wird, nachträglich eine Erklärung des Hauses über den Sinn einer Bestimmung in einem bereits publizirten Gesetz herbeizuführen.
Ich betone dies ausdrücklich, weil wir in unserer Mitte die materielle Frage, welche durch den Antrag des Herrn Kollegen Rickert unter Nr.
2 angeregt wird, durchaus nicht in den Kreis unserer Diskussion gezogen haben.
Wir waren einstimmig der Meinung, daß formelle Gründe vorhanden seien, welche uns hinderten, in die materielle Prüfung der Sache zur Zeit einzutreten.
Wir sind ferner der Meinung gewesen, daß wir es hier mit einem rein um mich so auszudrücken geschäftsmäßigen Antrag des Staatsanwalts am hiesigen königlichen Stadtgericht zu thun haben.
Wir sind weit entfernt von dem Glauben gewesen, daß hier irgendwie ein Regierungsakt politischer Bedeutung uns vorgelegt werde, und ich kann versichern, daß die Erwägungen, die in der Fraktion unter meinen politischen Freunden in Bezug auf diesen Gegenstand gepflogen worden sind, nur und lediglich die Frage zum Gegenstand gehabt haben: sollen wir auf Grund der Bestimmung des tz 31 der Verfassung und innerhalb der Grenzen dieses Paragraphen, gestützt theilweise auf die Praxis des hohen Hauses, und ferner in Erwägung der Individualität des Falls die erbetene Ermächtigung geben oder nicht
Wir sind ferner bei unseren Entschließungen durchaus nicht von irgend welchen politischen Motiven geleitet worden; wir haben den Fall nach seiner Individualität ebenso behandelt, wie wir jeden anderen Fall 5.
Sitzung am 19.
Februar 1879. gleicher Art, der nach Art.
31 an uns gebracht würde, behandeln würden.
Wir stehen daher den beiven Anträgen ich möchte sagen, ganz kalt und ruhig gegenüber.
Wenn der Herr Kollege Lasker dabei um gleich im voraus eine Bemerkung desselben zu beseitigen mich provozirt hat mit der Frage wegen der flagranten That, so erlaube ich mir einfach zu erwidern, daß nach der ganzen Motivirung des Antrags des Staatsanwalts der Fall der flagranten That von der Staatsanwaltschaft selbst als nicht vorhanden angesehen wird, weil, wenn die Staatsanwaltschaft der Meinung gewesen wäre, es sei der Fall der handhasten That vorhanden, sie natürlich nicht die Ermächtigung des Reichstags einzuholen gehabt hätte.
Mithin haben wir, meine politischen Freunde und ich, die Frage zwar be- j rührt, ob überhaupt der vorliegende Fall nach den Anschauungen der Theorie und Praxis über den Begriff der handhaften That geeignet sei, ihn unter diesen Begriff zu stellen und in dessen Folge zu sagen: es hätte eines Antrags des Staatsanwalts an den Reichstag nicht bedurft.
Aber in jener Beschränkung, die wir uns überhaupt in der vorliegenden Sachs auferlegt haben, haben wir geglaubt, auch diese Frage!
nicht zu unserer gewissermaßen juristischen Aburtheilung ziehen!
zu müssen, well die kompetente Behörde, hier der Staatsanwalt selber, erklärt: es liegt ein Fall der handhasten That nicht vor.

Was nun den Antrag unter Nr.
2 anlangt ich bitte mir zu gestatten, mit ihm anfangen zu dürfen —, so!
erlaube ich mir zunächst ein rein persönliches Gefühl Ihnen!
vortragen zu dürfen.
Es hat mich überrascht, daß unter den Herren, welche diesen Antrag unterzeichnet haben, der Mehrheit nach Herren sich befinden, Mitglieder dieses hohen Hauses, welche gegen den H 28 des sogenannten Sozialistengesetzes und gegen das Gesetz selbst gestimmt haben.
Ich verstehe es nicht, wie Sie glauben, daß eine so ansehnliche Minorität, wie sie unter den Unterzeichnern repräsentirt ist, uns sagen will, was wir, die Majorität, bei der Annahme des tz 28 des Gesetzes gedacht haben.
(Heiterkeit.)
j Es ist ja möglich, daß von den 221 Mitgliedern, die!
für den tz 28 und beziehentlich das Gesetz gestimmt haben, bei der Abstimmung in diesem hohen Hause die Mehrzahl sich finden wird, die dieselbe Deklaration abgibt, aber zur Zeit hat es mich überrascht, daß nach Abzug der Herren vom Zentrum und von der Fortschrittspartei eine verschwindend kleine Anzahl von Herren übrig bleibt, die uns sagen, was die große Majorität dieses Hauses, insbesondere die rechte Seite desselben bei h 28 sich gedacht hat.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind auf j die Motivirung des staatsanwaltschastlichen Antrags nicht eingegangen.
Die Erwägungen, die in diesem Antrag des Staatsanwalts verlautbart sind, gehören nach unserer Ueberzeugung künftig zur richterlichen Entscheidung, nicht aber zu einer präjudiziellen Prüfung in diesem hohen Hause.
Gestatten Sie mir, nur persönlich noch etwas hinzufügen zu dürfen.
Der Staatsanwalt an dem hiesigen königlichen Stadtgericht hat Bezug genommen auf Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Windthorst bei Gelegenheit der Be- i rathung des H 28, der Herr Or.
Lasker hat sie Ihnen ins Gedächtniß zurückgerufen.
Es bezieht sich dann!
ferner der Staatsanwalt auf mein Stillschweigen zu diesen Erklärungen des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß ich damals an diesem!
Platz die Ehre hatte, die Kommission zu vertreten, ich habe!
daher nur sprechen oder Erklärungen abgeben können über Fragen, die in der Kommission diskutirt worden sind.
Nun!
gebe ich gern zu, daß ich auch mehrmals geantwortet habe auf Anfragen, die an mich gerichtet worden sind in Bezug auf Punkte, welche nicht Gegenstand der Verhandlung in der Kommission gewesen sind.
Ich bitte aber nachzusehen, ob ich!
mich nicht scharf in der Beziehung so gehalten habe, daß ich 'Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
Februar 1879.
31 stets nur dann geantwortet habe, wenn ich ausdrücklich provozirt wurde, eine Anwort zu geben, wie es namentlich der Herr Abgeornete Windthorst in vielen andern Fällen bei Berathung dieses Gesetzes gethan hat.
Dann habe ich geantwortet, aber auch ausdrücklich gesagt, ich antworte als Privatperson und kann daher für meinen Ausspruch irgend eine autoritative Bedeutung nicht beanspruchen.
Zch muß es daher wenigstens abweisen, daß aus meinem Stillschweigen irgend ein Argument für oder wider die Auffassung, die in dem Antrag Rickert zur Geltung gebracht ist, gefolgert werden kann.
Zch habe damals kein Recht gehabt, über die Frage mich auszusprechen, und Sie wollen sich daran noch erinnern, daß derselbe Herr Abgeordnete Windthorst und der Abgeordnete Brüel mich in dem einen Punkt lebhaft angriffen, weil ich etwas gesagt haben sollte, wozu ich von der Kommission nicht ermächtigt gewesen wäre.
Meine Herren, wir lehnen es ab, dem Antrag unter 2 beizutreten, wir halten es, ich will nicht sagen für unzulässig, aber mindestens für inopportun, in Bezug auf ein Gesetz, dessen Anwendung und Auslegung den Gerichten überwiesen worden, nachträglich Erklärungen abzugeben, wie die oder jene Bestimmung des Gesetzes zu verstehen sei.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat gemeint, daß wir durch eine solche Erklärung immerhin einen tiefen Eindruck auf die Gerichte machen würden, daß sie moralisch überzeugt sein würden, daß die ausgesprochene Ansicht wirklich die Meinung des Reichstags gewesen sei, (Unterbrechung) —ich habe mir die Worte notirt: „die moralische Ueberzeugung der Gerichte ''— und zwar bei Berathung der Frage in dem Gerichte: wie ist der tz 28 zu verstehen
Za, ich will darüber nicht streiten; wir können es ja nicht wissen, welchen Einfluß die Gerichte bei der Auslegung des tz 28 einer derartigen Erklärung beilegen werden.
Aber ich möchte bitten, daß wir den Reichstag nicht der Gefahr aussetzen, hier eine Erklärung über den Sinn des Gesetzes abzugeben in einer Form, welche für das Gericht nicht bindend ist, weil wir uns stets werden der Gefahr aussetzen, daß das Gericht erklären kann, ja, nachträglich hat der Reichstag mit großer oder kleiner Majorität über den Sinn des Gesetzes in der und der Weise sich ausgesprochen, aber die Gründe, welche wir aus der Geschichte des Gesetzes, insbesondere aus der Wortsassung desselben herleiten, sind uns wichtiger, gelten uns mehr als eine nachträgliche Erklärung des Reichstags.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich bin dabei der Meinung, daß die Gerichte bei Anwendung des tz 28 nicht bloß werden sich beziehen dürfen auf die allgemeinen Grundsätze der Interpretation, sondern es kommen bei Gesetzen der hier vorliegenden Art, ebenso wie bei der Frage über den Umfang der verfassungsmäßigen Rechte und Pflichten der einzelnen Abgeordneten eine Mehrzahl staatsrechtlicher Grundsätze und Fragen in Betracht, die das Gericht bei der Auslegung eines solchen Gesetzes nimmermehr von sich abweisen kann.
(Sehr richtig!
links.)
—Za, meine Herren, Sie sagen „sehr richtig ''; ich ziehe daraus die mir sehr angenehme Konsequenz, daß Sie sagen werden: „deshalb wollen wir uns zur Zeit nicht in eine Frage mischen, die lediglich der Kompetenz des Gerichts zugewiesen ist.
Es könnte ja der Fall sich ereignen, daß die Gerichte das Gesetz in einer Weise auslegen, die der Intention, wie sie die Mehrheit dieses Hauses verfolgt hat, nicht entspricht.
Dann ist es, glaube ich, der loyale, aber auch der zuverlässige und der einzig mögliche Weg, daß wir in den vorgeschriebenen Formen eine authentische Deklaration des Gesetzes anbahnen.
Das, meine Herren, ist dann unsere Aufgabe.
Jetzt aber dein Gerichte gewisserVerhandlungm des deutschen Reichstags.
maßen im voraus eine Direktive geben zu wollen, wie das Gesetz zu erklären sei, (Widerspruch links) —das liegt darin, wenn Sie jetzt eine Erklärung in dieser Weise abgeben und sagen (Unterbrechung durch den Abgeordneten vr.
Wolffson) —der Herr Kollege Wolffson wird mir das nicht ableugnen können, daß der Reichstag den und den Sinn mit dem Gesetz verbunden habe.
Darin liegt allerdings eine Dirrektive; denn wenn Sie nicht die Direktive geben wollen, wozu geben Sie dann die Erklärung
Dann lassen Sie sie lieber weg, dann ist sie ganz unnütz.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb haben also meine Freunde und ich die Zustimmung zu Nr.
2 des Rickertschen Antrags abgelehnt.
Zch wiederhole, ich kann Ihnen nicht einmal sagen, was unter meinen politischen Freunden in der Mehrzahl für Ansichten über den Sinn des tz 28 herrschen, weil wir aus den Gründen, die ich entwickelt habe, gesagt haben, daß wir jetzt nicht mehr in der Lage sind, nachträglich in eine Erörterung über den Sinn des h 28 einzutreten.
Meine Herren, was nun den Antrag unter 1 anlangt, so haben wir geglaubt, diesen Fall einfach so behandeln zu sollen, wie wir alle andere Fälle gleicher Gattung, die an uns gebracht worden sind, behandelt haben.
Bis jetzt hat das hohe Haus alle derartigen Anträge abgelehnt.
Wir haben jedoch auch geglaubt, da neuerdings diese Praxis wiederholt angefochten worden ist, uns nicht auf diesen rein äußerlichen Standpunkt der seitherigen Uebung stellen zu sollen, sondern uns zu fragen: liegen in dem vorliegenden Fall Gründe vor, die uns nöthigen, das Privilegium, welches verfassungsmäßig den Neichstagsabgeordneten in dieser Beziehung zusteht, in Betreff der beiden mehrmals genannten Herren aufzuheben
Diese Frage haben wir verneint.
Es ist wiederholt in dem hohen Hause hervorgehoben worden, daß bei Anwendung des Artikels 31 nicht bloß reine Justiz- und justizpolitische Gründe den Ausschlag geben können.
Es ist ein hochpolitisches Recht, das den Abgeordneten eingeräumt ist, es ist fast eine Nothwendigkeit, und wir dürfen daher nicht ohne weiteres und ausschließlich Zustizgründen gegenüber sagen: 1 wir machen von der Ermächtigung Gebrauch und entziehen dem Abgeordneten dieses Privilegium.
Wenn wtr nun von diesem Standpunkt aus die Frage beurtheilen, so sagen wir: der Zustizzweck einer strafrechtlichen Verfolgung ist nicht gefährdet, die Gefahr einer Flucht liegt nicht vor, die Gefahr einer Verdunkelung des Thatbestandes noch weniger.
Denn der Fall, wie er zur gerichtlichen Kognition gebracht werden soll, ist so einfach, er besteht aus so einfachen Thatsachen, daß in der That von Verdunkelung nicht die Rede sein kann.
War das nun der Fall, so sagten wir schließlich: liegen denn Thatsachen vor, aus denen anzunehmen ist, es hätten die beiden Abgeordneten seit ihrem Erscheinen in Berlin irgendwie etwas gethan, wodurch die Vermuthung begründet sei, sie trieben die Agitation für sozialistische Zwecke auch hier in Berlin.
Meine Herren, ich kann Ihnen nicht bergen, daß, wenn derartige Thatsachen uns beigebracht und vorgelegt worden wären, wir die Frage von diesem Punkt aus noch ins Auge gefaßt hätten; bei vollständigem Mangel solcher Thatsachen, bei der Gewißheit, daß Zustizzwecke nicht gefährdet seien, konnten wir in allem demjenigen, was uns vorgelegt worden, keinen ausreichenden Grund finden, um die immerhin wichtige Ausnahmemaßregel zu dekretiren und zu genehmigen, daß die beiden Abgeordneten in strafrechtliche Verfolgung gezogen und verhaftet werden.
Zm Namen meiner Fraktion, meine Herren, habe ich 32 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
Februar 1879.
Sie zu bitten, dem Antrag 1 beizutreten, den Antrag s abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, meine Aufgabe ist mir in ganz unerwarteter Weise erleichtert worden, indem ich bisheran noch gar keinen materiellen Widerspruch gegen den Antrag Nr.
1 und keine juristische oder verfassungsmäßige Erörterung gegen die Resolution 8 nd Nr.
2 gehört habe; man hat sich einfach darauf nicht eingelassen.
Der Herr von Schwarze beantragt die Annahme der Resolution sub Nr.
1, aber zugleich die Ablehnung von Nr.
2, jedoch nicht aus Rechtsgründen, sondern indem er die Angemessenheit und die Opportunität einer solchen Resolution bestreitet.
Der Herr Minister Dr. Leonhardt hat ebenfalls, wenn ich recht gefolgt bin, gegen Nr.
1 kein neues Moment vorgebracht und nur gesagt: über die Rechtsfrage wolle und dürfe er sich hier nicht auslasten, weil das eine Angelegenheit sei, die vom Gericht zu erledigen wäre.
Zch, meine Herren, möchte aber doch glauben, daß ich durch wenige kurze Betrachtungen zeigen kann, daß der Herr Justizminister wirklich bereits positive Stellung zu dieser Rechtsfrage einnehmen mußte und eingenommen hat, (sehr richtig!)
und zwar in direkt entgegengesetztem Sinn zum Inhalt der Resolution sub Nr.
2.
Er hat das gethan, indem er seinerseits die Anwendung des Sozialistengesetzes auf das hier angeblich vorliegende Delikt angenommen und indem er gleichzeitig einen Antrag gestellt hat, von dem die Resolution meint, daß er gegen die Privilegien und gegen die Integrität des Parlaments gerichtet sei.
Ich bin also der Meinung, daß die Frage erörtert werden müsse, ob eine Berechtigung zu diesem Standpunkt gegeben sei oder nicht, und ich bemerke gleich von vornherein dem Herrn Kollegen von Schwarze, daß er sich ohne jede Veranlassung darüber verwundert habe, daß diese Resolution Unterschriften von Mitgliedern des Reichstags trägt, deren Ueberzeugung nicht im Sozialistengesetz zum Ausdruck gekommen ist.
Ich denke aber doch, Herr von Schwarze würde es von vornherein als möglich anerkennen müssen, daß man sich von den Ueberzeugungen Anderer auch vergewissern kann, ohne sie selbst zu theilen.
Ich werde aber alsbald die ganz positiven Gründe und Beweise in Erinnerung bringen, die uns wirklich diese Ueberzeugung beigebracht haben, abgesehen von der Thatsache, daß wir den dermaligen Aeußerungen, die von wirklichen Majoritätsmitgliedern ausgegangen sind, Glauben beimeffen zu dürfen glauben.
Ich sollte meinen, daß das doch auch Herr Kollege von Schwarze anerkennen wird, denn ich wüßte nicht, was er und jeder im Nichteramt Beschäftigte anders für seine Aufgabe hält, als sich in die Stimmung anderer Menschen hineinzudenken und zu versetzen.
Also mit diesen nur zur Kolorirung hineingeworfenen Einwand des Herrn von Schwarze hat es nichts auf sich.
Herr Staatssekretär Dr. Friedberg hat sich auch nicht auf die Sache selbst eingelassen; er hat den Reichstag nur gewarnt oder ihm sogar vorgehalten, er dürfe sich nicht auf die hier in Rede stehende Rechtsfrage einlassen, weil prinzipiell feststehe, daß die morita, euusao hier nicht geprüft werden sollen.
Ich denke, meine Herren, das ist auch in dem Antrag nicht geschehen.
Es handelt sich hier um ganz etwas anderes, als um die Würdigung des Falles der Herren Fritzsche und Hasselmann als solchen.
Es handelt sich um die Frage, ob überhaupt dem Reichstag die Zumuthung gestellt werden kann, eine Frage, die seine eigenen Privilegien betrifft, die seine Integrität zum Gegenstand hat, mit einem einfachen Nein zu beantworten, aber an der wichtigen Prinzipfrage vorüberzugehen.
Es wird wohl Herr von Schwarze selbst aus den heutigen Erörterungen des Herrn Dr. Friedberg und des Herrn Ministers Leonhardt bereits gehört haben, was man aus sogenannten Präzedenzfällen machen kann: sogar die Aeußerung eines opponirenden Mitglieds, des Herrn Windthorst, auf welche ich noch kommen werde, soll als Beweis für den Inhalt eines Gesetzes gelten, das er bekämpft und das seine Gegner angenommen haben!
Nun, meine Herren, das ist eine Warnungstafel für unser weiteres Verhalten.
Ich meine aber auch, der Satz entscheide: tum tun res aZitur, partes eum proximus arciet.
Heute handelt es sich wirklich um die Rechte, um die Privilegien jedes einzelnen Mitglieds des Reichstags, also um die Integrität des Reichstags als solchen, und da bin ich denn doch der Meinung, daß wir uns die Sache etwas näher ansehen müssen, weil es die fundamentalste Frage ist, die überhaupt einer parlamentarischen Körperschaft entgegentreten kann.
Ich gehe zur Sache davon aus, daß wir es bei dem Kommunistengesetz mit einem Ausnahmegesetz zu thun haben, und zwar im verwegensten Sinn des Worts nach allen Seiten hin; das, glaube ich, hat die Majorität im vorigen Sommer auch laut anerkannt.
Daran schließt sich dann aber der allgemein anerkannte Rechtssatz, daß Aus-!
nahmegesetze strietissime zu interpretiren sind.
1 Alles, was nicht in diesem Ausnahmegesetz direkt im Gegen-1 satz zu dem gemeinen Recht festgestellt wird, verbleibt unter der Herrschaft dieses gemeinen Rechts.
Und nun gar gegenüber einer Verfassungsbestimmung!
Da müßte ich denn doch den Juristen oder den Politiker sehen, der nicht von vornherein anerkennte, daß nicht auf indirektem Argumentationsweg fundamentale Bestimmungen der Verfassungsurkunde wegdemonstrirt werden dürfen.
Die heutige Frage hat den Reichstag im Sommer gar nicht beschäftigt, und wäre sie zur Verhandlung gekommen, nun dann kann ich ja nicht wissen, was die Majorität zu leisten vermocht hätte, ich glaube aber einstweilen, daß die Anschauung der wirklichen Majoritütsparteisn heute richtig dargelegt worden sind, und!
daß es im Sommer niemanden eingefallen ist, eine solche I verfassungswidrige Bestimmung zu votiren oder passiren zu j lassen.
Denn sie würde die höchste politische Ungeheuer- l lichkeit darstellen, die meines Wissens jemals in einem auf l freiheitlichen Grundsätzen regierten Staat oder Reich aus-1!
gedacht worden ist.
Es würde ja die Theorie, die uns!
hier entgegengebracht worden ist, dahin führen, daß der Reichstag in allen seinen einzelnen Mitgliedern, also der ganze Reichstag als solcher, unter Polizeiaufsicht gestellt, von dem Arbitrium einer Lokalpolizeibehörde in seiner Existenz, in seiner Majoritätszusammensetzung abhängig gemacht worden j sei.
Das würde die Folge davon sein.
Aber, meine Herren, ich habe mich, als ich diesen Antrag las, sogleich gefragt, wie!
es denn möglich sei, daß man ungeachtet jener Interpretation j des Sozialistengesetzes in diesem Jahr und namentlich hier in Berlin unter der Segnung des kleinen Belagerungszustandes j noch mit dem Antrag auf Erlassung des sogenannnten Maul-1!
korbgesetzes auftreten konnte.
Denn, meine Herren, wenn diese Doktrin richtig wäre, und wenn der hohe Bundesrath, selber an deren Richtigkeit glaubte, oder der Verfasser, oder Einbringer dieses Redefreiheitsgesetzes, dann liegt doch klar!
auf der Hand, daß sofort die Polizei jedes Mitglied des!
Reichstags, das ordnungswidrige Worte hier spricht, auf Grund des Kommunistengesetzes tz 28 Nr.
3 ausweisen j könnte.
Herr von Schwarze hat ja damals demon-1!
strirt, ich will aber gleich meine Reserve da-j gegen aussprechen, damit ich nicht unwillkürlich eine Autorität dafür werde, Herr von Schwarze hat damals demonstrirt, Nr.
3 des tz 28 beziehe sich keineswegs nur auf Personen, die der sozialdemokratischen Partei asfiliirt werden.
Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
Februar 1879.
33 sondern ein Zeder, der die öffentliche Sicherheit oder Ordnung zu stören besorgen ließe, könne ausgewiesen werden.
Nun, meine Herren, wenn dem so ist, und wenn auch die Reichstagsprivilegien nicht schützend dazwischen treten sollen, dann bedarf es doch wahrlich für diese Stadt und für die Dauer des Belagerungszustands keiner weiteren Fürsorge mehr.
Dies Privilegium ist nun aber jedenfalls nicht ausdrücklich aufgehoben worden; man behauptet nur, daß man möglicherweise in das Kommunistengesetz die Intention legen könnte, einen Verfassungsartikel stillschweigend zu beseitigen.
Nun, meine Herren, wenn selbst eine solche Möglichkeit gegeben wäre, die ich nicht finde, dann bin ich denn doch der Meinung, daß alle Mitglieder, auch die politischen Freunde des Herrn von Schwarze, die allerdringendste Veranlassung hätten, jeden zustimmenden Gedanken von sich zu weisen und durch ihr heutiges Votum zu bekunden, daß sie eine solche Bestimmung nicht gewollt und nicht zur Gesetzeskraft erhoben haben.
Zch meine, es wäre ihre Verpflichtung, von vornherein dagegen zu protestiren, und zwar um so mehr, meine Herren, als die Thatsachen beweisen, daß nicht bloß der Staatsanwalt, Herr Tessendorff, sondern auch der Herr Minister Or.
Leonhardt ebenfalls an der Richtigkeit dieser Doktrin erheblich zweifelt.
Nur so kann man es sich ja erklären, daß der Gang der Dinge verlaufen ist, wie es geschehen.
Wir haben es hier zweifellos, wenn überhaupt von einem Delikte die Rede sein kann, mit einem flagranten Delikt zu thun, welches durch jeden Tag oder Moment des Aufenthalts verübt wird und strafbar ist, wenn er nicht durch das Privilegium des Reichstags gedeckt wird.
Der Staatsanwalt, der einen solchen Deliquenten findet, erreicht ihn also an jedem Tage in tiagravti und ist daher nicht bloß berechtigt, sondern auch verpflichtet, ihn sofort zu verhaften.
Auch der Herr Zustizminister hätte meiner Anschauung nach, da es sich um die Aufrechterhaltung der Sicherheit und der Ordnung bei diesem kleinen Belagerungszustand und sogar um einen Chef der sozialistischen Partei handelt, den Herrn Staatsanwalt zur sofortigen Anordnung der Verhaftung der beiden Reichstagsmitglieder anweisen müssen, wenn er nicht selber Zweifel an der Richtigkeit der heute in Rede stehenden Doktrin gehabt hätte.
Denn das steht ja im tz 31 der Verfassung mit dürren Worten ausgesprochen, daß auch während des Zusammenseins des Reichstags jeder Abgeordnete, der auf frischer That betroffen wird, ohne weiteres verhaftet werden kann.
Dazu bedarf es keiner Reichstagsgenehmigung.
Der Reichstag hat alsdann nur das Recht, seinerseits die Sistirung der Strafverfolgung zu fordern.
Von dem allen ist hier nichts geschehen, darum aber die Annahme geboten, daß auch der Herr Zustizminister an der Richtigkeit der obigen Doktrin zweifelt.
Bei diesem Zustand der Dinge und bei der inneren Unmöglichkeit, eine solche Doktrin in das Kommunistengesetz hineinzubringen, hat man sich nun wunderbarer Weise auf die Autorität des Herrn Abgeordneten Windthorst berufen.
Zch muß sagen, eine wunderbarere Erscheinung ist mir nicht leicht vorgekommen.
Ein Opponent macht Einwendungen gegen ein Gesetz und demonstrirt, welche möglichen Gefahren, welche Mißinterpretationen, welche Mißbräuche daraus erwachsen können.
Er selbst wird dabei unterbrochen aus der Mitte der Mehrheitspartei.
Es wird ihm das Wort „Verfassung ''entgegen gerufen, es wird gesagt, es sei „unmöglich '', eine solche Interpretation zur Geltung zu bringen; und doch soll diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst eine Autorität für den Sinn, den die Majorität dem Paragraphen beigelegt habe, bilden!
Nun das geht denn doch wahrlich sehr weit.
Zch kann sodann gern dem Herrn Kollegen von Schwarze auch meinerseits bescheinigen, daß er keinen Beruf hatte, dieser Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst entgegenzutreten; denn ich lege Zeugniß dafür ab, daß eine solche Frage und eine solche Konsequenz des tz 28 Nr.
3 in der Kommission wenigstens niemanden in den Sinn gekommen ist.
Darum hatte der Herr Abgeordnete von Schwarze keinen Beruf, offiziell als Referent sich über diese Frage auszusprechen.
Zch will aber doch hierbei noch das eins persönliche Moment, welches Herr Kollege Lasker, wie es scheint, vergessen hat, hier beibringen, nämlich das, daß Herr Lasker sofort, nachdem mein verehrter Herr Kollege Windthorst diese Befürchtung resp.
diese Warnung an die Majorität gerichtet hat, zu mir gekommen ist und sagte, er begreife nicht, daß solche weitgehende Konsequenzen auch nur befürchtet werden könnten.
Das ist eben mit ein Grund, weshalb ich an die Wahrhaftigkeit der heutigen Deklaration, die aus den Reihen der Nationalliberalen ausgegangen ist, vollauf glaube.
Aber meine Herren, ich bin der Meinung, daß noch ein anderer Gesichtspunkt, den Herr Lasker nur angedeutet, aber nicht ausgeführt hat, meines Erachtens vollkommen durchschlagend ist für die Bejahung der Resolution aä 2.
Zch frage mich, was bedeutet denn die polizeiliche Ausweisung, die gegen jemand ausgesprochen wird
Sie bedeutet nichts anderes, als die Aberkennung des Rechts, an einem bestimmten Ort sich aufzuhalten, sie bedeutet nicht und kann nicht bedeuten, ohne unsere ganze Gesetzgebung, unser ganzes Staatswesen in Verwirrung zu stürzen, daß ein so Ausgewiesener nicht mehr diePflicht habensollte, nach bestimmten Richtungen hin den anderen Gesetzen des Staats Gehorsam zu leisten und demgemäß am Ort der Ausweisung zu erscheinen.
Zch frage, ob der Herr Zustizminister vielleicht behauptet, ich halte es für unmöglich, daß die Gerichte in Berlin nicht mehr das Recht haben sollten, die ausgewiesenen Herren Fritzsche und Hasselmann als Zeugen hierher vorzuladen
Das ist ja undenkbar.
Als Zeugen sollen und müssen sie vernommen werden, um ein anderes Delikt zu konstatiren; sie wohnen in der Nähe und ein Zeuge darf wenigstens von rechtswegen nach unserer Strafprozeßordnung nicht kommissarisch vernommen werden, wenn er nicht in weiter Ferne wohnt.
Zch frage weiter, ob ein solcher Ausgewiesener nicht als Angeklagter vor die hiesigen Gerichte gezogen werden soll, obgleich die Kompetenz der hiesigen Gerichte unbestreitbar ist, oder ob ein solcher Ausgewiesener sich in oontumaoiam solle verurtheilen lassen müssen
Das Alles wären ja borronäa, die sich aber durch den richtigen Satz erledigen, daß die Ausweisung den Ausgewiesenen nur das Recht des Aufenthalts entzieht, sie aber nicht den Pflichten enthebt, die andere Gesetze ihnen auferlegen.
Und weiter, meine Herren, welche Stellung würde denn unsere Militärbehörde einem solchen Ausweisungsdekrete beimessen
Würde sie sich nicht mehr für autorisirt halten, einem solchen Ausgewiesenen vor die hiesige Aushebungskommission zu rufen und ihn in ein hiesiges Regiment einzustellen
(Sehr gut!)
Za, meine Herren, ich behaupte sogar, nach dieser Doktrin würde der Herr Staatsanwalt Tessendorff einen solchen Ausgewiesenen gar nicht einmal in einem hiesigen Gefängniß halten dürfen!
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Mein Gott, das sind ja alles Sachen, die gehen contra prima.
Nun hat der Herr Kollege Lasker schon darauf hingewiesen, daß die Einberufung, die von der höchsten Reichsautorität an alle Mitglieder des Reichstags ergangen ist, also auch an die beiden hier erschienenen und jetzt zu verhaftenden Abgeordneten, doch ihre Wirkung üben muß auch gegenüber einer Ordonnanz des Herrn Polizeipräsidenten von Madai.
Das ist, wie es scheint, als zweifelhaft erachtet worden, indem man sagte, jene beiden Abgeordneten seien nicht namentlich zur Erfüllung ihrer Abgeordnetenpflicht einberufen worden.
Nun ja, meine Herren, hier in unserer unmittelbaren 7 34 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
Februar 1879.
Nachbarschaft sitzt das preußische Herrenhaus; dessen Mitglieder werden xorsoualitsr durch das Ministerium des Innern, also die höchste vorgesetzte Behörde über allen Polizeibehörden, einberufen; die Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses werden dagegen nur durch Publikandum im Staatsanzeiger berufen, ebenso die Mitglieder des Reichstags.
Zch möchte nun aber doch bezweifeln, daß irgend jemand argumentiren wollte, daß wegen dieser Verschiedenheit der Kourtoisiesorm ein Unterschied in Beziehung auf die parlamentarische Rechtsstellung der verschiedenen Körperschaften eingetreten sei.
Das sind ja solche Unmöglichkeiten, daß man ernstlich davon gar nicht reden kann.
Die kaiserliche Einberufung wäre anderenfalls ja eine Falle!
(Sehr gut!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Lasker es ja schon selbst anerkannt und ich will es formell bestätigen, es kann schlechterdings nicht die Rede davon sein, daß die Annahme von Nr.
2 als eine authentische Interpretation des längst publizirten Kommunistengesetzes gelten könne.
Das geht einfach nicht.
Das Gesetz steht und besteht, wie es durch beide Gesetzgebungsfaktoren zu Stande gekommen ist.
Der Reichstag denkt nicht daran, wenigstens für diejenigen, die mir politisch näher stehen, kann ich das sagen, dem Gesetz selbst heut eine authentische Interpretation zu geben.
Und der Reichstag wird auch schwerlich dazu übergehen, dem Rath des Herrn Abgeordneten von Schwarze zu folgen und einen Antrag auf authentische Interpretation einzubringen; denn da wissen wir wiederum sehr gut, daß zwei Willen dazu gehören.
Wir sind der Meinung, daß einstweilen, bis etwa der hohe Bundesrath selbst eine Aenderung des Gesetzes für wünschenswerth erachtet, die Gerichte zu entscheiden haben.
Dann bin ich aber mit den Herren Antragstellern der Meinung, daß es nicht bloß heilsam, sondern daß es durch die Würde des Reichstags geboten war, diese Erklärung abzugeben; (sehr gut!)
heilsam, meine Herren, weil es kaum ein schätzbareres Int erpretationsmittel für ein Gesetz geben kann, als eine solche Deklaration.
Wenn hierbei Herr von Schwarze es sonderbar findet, daß der Reichstag damit für sich eine ihm nicht zustehende Autorität beanspruche, dann berufe ich mich desfalls auf seine zahlreichen Schriften.
Er beweist das Gegentheil, und die ganze Jurisprudenz beweist die volle Unhaltbarkeit einer solchen Anschauung.
Zeder Jurist weiß, daß die Miturheber eines Gesetzes in ihren Kommentaren eine sehr bedeutende Autorität haben.
Ob sie sie ganz und voll haben, das wird in jedem einzelnen Fall von den Gerichten glücklicherweise erwogen.
1 Auch ein Urheber des Gesetzes1hat1sich sehr häufig grob getäuscht; aber daß seine Bekundungen über die Absichten eines oder mehrerer Mitglieder der betreffenden Gesetzgebungskommission wichtig sind, das erkennt alle Welt an; das weiß jedes Gericht.
Das Gericht hat dabei frei zu untersuchen, ob1der1so gegebene Allsdruck der Willensmeinung in Konformität zu bringen sei mit dem wirklichen Inhalt des gegebenen Gesetzes.
Das gegebene Gesetz entscheidet; aber1alle1menschlichen Worte haben1eine1gewisse Elastizität, und wenn diese Elastizität so gut nach der einen, wie nach der anderen Seite gebogen werden kann, dann liegt es in der berechtigten Natur der Dinge, daß auf die bekundete Absicht der Gesetzesredaktoren Rücksicht genommen wird.
Hiermit ist dann auch die letzte Warnung des Herrn von Schwarze erledigt, der Reichstag würde diskredilirt werden, wenn trotz der heute beantragten Deklaration die Gerichte künftighin anders entscheiden und sentiren.
Davon kann gar nicht die Rede sein.
Die Gerichte sollen frei nach ihrer Ueberzeugung erkennen, aber diese ihre Ueberzeugung kann Und soll beeinflußt werden durch jeden, der Kenntniß hat vom Gang und von der Entstehung des betreffenden Gesetzes.
Ich glaube, daß damit die Resolution sud Nr.
2 ausreichend gerechtfertigt ist.
1!
(Bravo!
links und im Zentrum).
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ich werde unsere Stellung nur durch eine, sehr kurze Erklärung darlegen.
Ueber dis Frage, ob der Abgeordnete Fritzsche dadurch, daß er ungeachtet seiner Ausweisung bei Beginn des Reichstags nach Berlin zurückkehrte, sich einer strafbaren Handlung schuldig gemacht hat, sind Zweifel erhoben worden.
Die Mehrheit des Reichstags hat bisher die Praxis befolgt, die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfol-k gung von Reichstagsmitgliedern während der Session ohne weiteres zu versagen; wir haben früher gegen ausnahmslose Uebung dieser Praxis uns verwahrt und vorherige Prüfung der einzelnen Fälle gefordert, aber wir halten es nicht für angezeigt, von dieser Praxis in einem Fall abzu-weichen, in welchem über die Strafbarkeit der Handlung selbst i Zweifel erhoben worden sind.
Wir werden deshalb für den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert in seinem ersten Theil stimmen und die Genehmigung zu einer Verfolgung der Abgeordneten Fritzsche und Hasselmann versagen.
s Der zweite Theil dieses Antrags dagegen bezweckt eine Deklaration des tz 28 des Sozialistengesetzes.
Der Reichstag allein ist zu einer solchen Deklaration nicht berufen, zu einer Erklärung aber, welche nur den Charakter eines Protestes an-1!
nehmen würde, liegt ein sachlicher Anlaß nicht vor, deshalb, werden wir gegen den zweiten Theil des Antrags stimmen, l (Bravo!
rechts.)
1
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel Hai das Wort.
I s Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich kann es!
Herrn von Helldorff nicht verdenken, daß er sich mit einer so!
kurzen Erklärung begnügt hat, denn er durfte sich bei dieser j Erklärung stützen auf das Urtheil der drei großen Juristen, die wir eben gehört haben.
Wir haben gehört den preußischen Zustizminister, den deutschen Zustizminister und!
Herrn von Schwarze.
Die Reden der beiden ersten, vielleicht!
auch aus Vorsicht schon die Rede des letzten Redners, werden in dem Staatsanzeiger zu lesen sein i (Heiterkeit) 1 und wenn dann dieser Staatsanzeiger vom Publikum in dis Hand genommen wird, würde, (Heiterkeit) so bin ich fest überzeugt, daß das Publikum absolut nicht wissen wird, warum es sich eigentlich hier in dieser Versammlung handelt.
Es könnte der Leser auf den Verdacht kommen, daß etwa ein Fall vorläge, wo silberne Löffel gestohlen, oder wo Beleidigungen öffentlich durch die Presse oder sonst wie begangen wären.
Denn, meine Herren, die Stellung, die der preußische Zustizminister eingenommen hat gegenüber dem Fall, entspricht den Beispielen, die ich eben erwähnt habe.
Wenn es sich darum handeln würde, daß ein ganz gewöhnlicher Kriminalfall vorläge, und wir dann uns etwa unterstünden, dem Staatsanwalt ins Handwerk zu pfuschen, dann würde gewiß der preußische Minister vollkommen recht haben.
Der preußische Zustizminister muß das Recht und die Besugniß des Staatsanwalts, nach seiner besten Ueberzeugung in solchen Fällen vorzugehen, wahren.
Der preußische Herr Zustizminister, wenn diesem Vorgehen des Staatsanwalts in einem solchen Fall Hindernisse bereitet würden, er würde Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
Februar 1879.
35 gewiß alles dasjenige thun, was nothwendig ist, um diese Hindernisse von der Pflichterfüllung seines Staatsanwalts abzuwenden.
Zn gewissen Fällen würde der Herr Minister ganz recht handeln, wenn er ohne weitere materielle Prüfung des Falls eine von uns zu ertheilende Genehmigung einholen würde.
Allein, meine Herren, daß hier noch ganz andere Rechte als die des Staatsanwalts zu wahren sind, nämlich das öffentliche Recht des deutschen Reichs, dasjenige Recht, unter dessen Schutz die Gesetze des Reichs zu Stande kommen, daß es sich hier mithandelt um die staatsrechtliche Stellung des Reichstags, das hätte der preußische Minister meiner Ansicht nach doch erkennen müssen.
Und dann, behaupte ich, wäre es die politische und die staatsrechtliche Pflicht des preußischen Zustizministers gewesen, auch materiell zu prüfen, ob der Antrag des preußischen Staatsanwalts eine Beeinträchtigung der großen staatsrechtlichen Stellung der legislativen Faktoren an sich trüge.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, sich auf den Standpunkt gegenüber der Frage, die hier ventilirt wird, zu stellen, wie es der preußische Herr Zustizminister gethan hat, das heißt doch in Wahrheit, beweisen, daß man von der gesummten staatsrechtlichen Frage, die hier obschwebt, entweder nichts wissen will, oder etwas davon zu wissen aus irgendwelchem Grunde zurückstellt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann kaum anders auch die Stellung des deutschen Herrn Zustizministers qualifiziren.
Denn dieser hat sich zwar nicht ganz auf den Standpunkt des preußischen Herrn Justizministers gestellt, indem er zwar anfangs, wie der preußische Herr Zustizminister, plädirte, wir möchten doch so gut sein und hier lediglich eine formelle Prüfung eintreten lassen, aber doch anerkannte, daß dieser Fall ein besonders gewichtiger sei.
Allein im Verlaus seiner Rede ist er doch schließlich zu dem nämlichen Resultat gekommen; die Differenz war eine sehr geringe.
Zn der Hauptsache habe ich auch nicht einmal von dem deutschen Herrn Zustizminister es gehört, daß hier eine Frage zu entscheiden sei, die uns ganz unmittelbar anginge, die nicht etwa die Mitglieder, die Herren Fritzsche und Hasselmann, sondern diesen Reichstag als Korporation, als legislativen Faktor beträfe.
Daß das der Fall sei, das hat auch der Herr deutsche Zustizminister nicht erkennen lassen, und ich muß wirklich sagen, diese Seite der Frage zu erörtern, das hätte doch zum mindesten von Seiten des deutschen Herrn Justizministers überaus nahe gelegen.
Za, ich behaupte sogar, es war ein integrirender Bestandtheil seiner Pflicht, vielleicht seiner Pflicht gerade gegenüber dem preußischen Herrn Zustizminister.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schwarze hat nun diesen rein formalen Standpunkt, den die beiden Herren eingenommen haben, noch verstärkt.
Zch will nicht auf das Argument eingehen, als ob es etwas überaus merkwürdiges sei, daß zufällig die Namen, die unter dem Antrag Rickert stehen, zu einem großen Theil gegen das Sozialistengesetz gestimmt haben.
Er meinte, es sei ganz unzulässig, daß die Minorität sich anmaßte, zugleich mit Mitgliedern der Majorität eine Auslegung zu geben über den Sinn eines Gesetzes.
Dagegen muß ich mich doch ausdrücklich verwahren.
Zch meine, der legislative Sinn, der legislative Inhalt, der mit irgendwelchem gesetzgeberischen Produkt verknüpft ist, der muß von der Majorität auch der Minorität vollkommen klar gestellt werden.
Darüber, ob dieser oder jener Sinn verbünde »ist mit einer Klausel des Gesetzes auch nach der Ansicht der Majorität, darüber muß die Minorität befinden können, wenn man nicht voraussetzt, daß dieselbe ohne jedes Verständniß den einschlagenden Verhandlungen beigewohnt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dazu kommt noch eins.
Wenn Sie Interpretationen, wie sie hier in Frage stehen, aufstellen und dann sagen, die Minorität hat kein Recht, dabei mitzuwirken, so muß ich Ihnen sagen, daß daseinen schweren Vorwurf gegen uns involvirt.
Denn wenn wir diesen Sinn für möglich gehalten hätten, so hätten wir in ganz anderer Weise Opposition machen müssen, dann hätten wir die ganze staatsrechtliche Frage, die heute hier erörtert werden muß, schon damals erörtern müssen.
Es wäre geradezu unsererseits Leichtsinn, ja Pflichtwidrigkeit gewesen, wenn wir nicht die Sache zur vollen Erörterung gebracht hätten, vorausgesetzt, daß irgend jemand hier im Hause gewesen ist, der hätte bonn üäs annehmen können, daß dies der Sinn und die Absicht auch nur einer Minorität dieses Hauses war, als Sie den Paragraphen annahmen.
Also, meine Herren, ich glaube, auch die Minorität ist wohl legitimirt, in dieser Beziehung ein Zeugniß abzulegen.
Meine Herren, am allermeisten hat mich aber doch gewundert, daß ein so scharfer Jurist, wie der Herr Abgeordnete von Schwarze, es unternommen hat, es als möglich darzustellen, für die Nr.
1 des Antrags Rickert zu stimmen und gegen dis Nr.
2.
Sieht denn der Herr Abgeordnete von Schwarze nicht, daß das ein absoluter Widerspruch ist
Glaubt etwa der Herr von Schwarze, wenn er sich den ganzen Fall näher überlegt, irgend eine juristische Möglichkeit zu besitzen, um den vorliegenden Fall zu identifiziren mit jenen anderen Fällen, wo wir um Erlaubniß angegangen werden, eine Untersuchung fortsetzen zu dürfen
Zn allen solchen Fällen handelt es sich einfach um die Suspsndirung eines Strafverfahrens.
Wir maßen uns niemals an, eine bereits geschehene Verfügung in ihrer rechtlichen Wirkung aufzuheben; ferner, wir maßen uns niemals an, die objektive Strafbarkeit dieses konkreten Falles selbst in Mitleidenschaft zu bringen.
Und das thun wir alles, wenn wir die Nr.
1 annehmen.
Denn, meine Herren, wir heben faktisch dadurch, wenn unserem Beschluß nachgekommen ist, die betreffende Verfügung des Polizeipräsidiums auf und das können wir doch durch unser Privilegium nicht rechtfertigen.
Ferner, meine Herren, wenn wir nicht von der Voraussetzung ausgehen, daß bereits durch die Einberufung des Reichstags die Berliner Polizeiverfügung aufgehoben ist, was thun wir denn dann, wenn wir hier den Abgeordneten Fritzsche vor Verfolgung schützen
Wir thun dies, daß wir bis Herren Abgeordneten Fritzsche und Hasselmann unter unserer Autorität das betreffende Vergehen aus Z 28 fortsetzen lassen.
(Sehr richtig!)
Gewiß!
Das mag der Herr Abgeordnete von Schwarze einmal widerlegen.
Mit unserer Autorität treten wir dafür ein, vorausgesetzt, daß wir jene Interpretation des tz 28 theilen, daß jene beiden Herren fortgesetzt in einer strafbaren Handlung verharren.
Und dann, meine Herren, noch etwas anderes; wenn wir nicht die Ueberzeugung haben, daß die betreffenden Herren nicht nur nicht eine strafbare Handlung fortsetzen, sondern überhaupt gegenüber der Einberufung des Reichstags straffrei sind, wenn wir die Nr.
2, also den Ausspruch dieser unserer Ueberzeugung, nicht annehmen; in welche unerträgliche Lage versetzen wir uns
Wie
sollen wir, indem wir jetzt den Beschluß fassen, zu Nr.
1 zu erklären: die Herren Fritzsche und Hasselmann sind nicht nur berechtigt, sie sind auch verpflichtet, den Sitzungen dieses Hauses beizuwohnen, sie sind nicht nur berechtigt, sie sind verpflichtet gegenüber uns, dem Befehl des Polizeipräsidiums nicht nachzukommen, sollen wir dann am Schluß der Session erfahren, daß genau wegen der Handlung, die wir von den Herren als Recht und Pflicht in Anspruch genomnen haben, die Herren verurtheilt werden zu irgend welcher Strafe

Zst das eine mögliche Stellung für uns
Nein, das ist eine unmögliche Stellung für uns, und deshalb 36 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
Februar 1879. sage ich: es ist ein absoluter Widerspruch, der Nr.
1 zuzustimmen und die Nr.
2 zu verneinen.
Gerade darin, meine Herren, daß uns in diese peinliche Lage das Verfahren der Behörden gebracht hat, gerade darin liegt der schwerste Vorwurf gegen alle diejenigen, die daran betheiligt sind.
Zch erhebe den Hauptvorwurf gegen das hiesige Polizeipräsidium.
Zch kann nicht von dem Polizeipräsidium verlangen, daß es ohne weiteres eine entgegengesetzte Interpretation annimmt und sich derselben fügt; aber das Polizeipräsidium mußte sich klarlegen, daß es den Reichstag unter allen Umständen durch die Art und Weise, wie es vorging, in eine schwere Zwangslage brachte, indem wir entweder seine Interpretation anerkannten und uns dadurch degradirten zu einer Körperschaft, deren einzelne Mitglieder unter der Aufsichtsbesugniß des Polizeipräsidiums stehen, oder indem wir bei entgegengesetzter Interpretation in der Gefahr schweben, daß wir die Herren jetzt vor Verfolgung schützen und dann am Schluß der Session doch zusehen müßten, wie dieselben trotz unseres Schutzes bestraft werden.
Zeder denkende Mann mußte sich diese unerhörte Lage, in die man uns brachte, klar machen.
Das Polizeipräsidium hätte dies an ersterStelle, wieHerrLasker schon richtig gesagt hat, überlegen und hätte zu dem Resultat kommen müssen, seine Verfügung gegenüber dem Reichstag zur Zeit zu suspendiren; es wäre seine Pflicht gewesen, so behaupte ich, wenn es an seiner Interpretation festhalten wollte, wenn es seinen Standpunkt wahren wollte, sich bei den konkurrirenden Faktoren zu überzeugen, ob seine Rechtsauffassung durchführbar sei ohne eine Verletzung der Rechtsüberzeugungen dieses Hauses; es hätte mit Leichtigkeit unter Suspendirung seiner Verfügung an den Reichskanzler, es hätte an uns gegangen werden können, um sich in irgend welcher Form zu vergewissern: liegt eine Uebereinstimmung der Znterpretaiion vor oder liegt sie nicht vor
Dann hätte man sich entscheiden können, dann hätte man, ohne uns in diese Zwangslage zu bringen, ohne bereits thatsächlich einen Angriff auf das Ansehen und die Würde dieses Hauses zu machen, die Sache schlichten können; das liegt auf flacher Hand.
Meine Herren, wir haben es leider schon mehr als einmal erlebt, daß wir von den hiesigen Behörden plötzlich in Erregung geworfen sind, daß wir den Eindruck empfangen haben, daß das Ansehen des Reichstags bei den hiesigen Behörden nicht dasjenige Gewicht hat, welches die Vertretung der deutschen Nation fordern kann.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, Berlin ist zu unserem Bedauern erklärt worden für eine Stadt, in welcher eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ruhe zu besorgen ist.
Wir müssen leider hinzufügen, daß die Rechte und Privilegien dieses Hauses in der Stadt Berlin auch nicht ganz sicher sind.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ein englisches Parlament würde diejenigen, welche in seine Privilegien und zwar nach seinem Spruch Angriffen, vor seine Barre laden, mit Strafe belegen und nöthigenfalls verhaften.
Meine Herren, das englische Parlament verhaftet nicht nur Polizeibeamte, selbst Richter hat es verhaftet, die gegen seine Privilegien nach seinem Spruch erkannt hatten.
Diese Erweiterung unserer Rechte ist uns nicht in Aussicht gestellt worden, (Nein!
Heiterkeit rechts) und ich glaube auch nicht, daß eine Initiative aus unserer Mitte zu diesem Resultat führen würde.
Allein ich glaube, gegenüber dem Fall, der hier vorliegt, sind wir ebenso berechtigt als verpflichtet, dasjenige zu thun, was in unseren Kräften steht und was, meiner Ansicht nach, nach jeder Richtung hin erforderlich ist, nämlich den Antrag Rickert in seinen beiden Theilen anzunehmen, um das Recht, die Würde und das Ansehen des Reichstags aufrechtzuerhalten, aufrechtzuerhalten gegenüber unserer Regierung, aufrechtzuerhalten aber vor allen Dingen gegenüber den untergeordneten Autoritäten der hiesigen Stadt Berlin.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
(Oh!
oh!)
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, ich will keinen Vorwurf gegen die Staatsanwaltschaft erheben, wenn sie den Wunsch hegt, ein dem Wortsinn nach scheinbar zweifelhaftes Gesetz zur Entscheidung der Gerichte zu bringen, und ich werde natürlich keiner Entscheidung der Gerichte vorgreifen wollen.
Zch hege aber die Ueberzeugung, daß die Gerichte, welche ganz selbstständig zu entscheiden haben die Frage, ob der Abgeordnete durch sein Hierbleiben ein in gesetzlicher Wirksamkeit bestehendes Verbot der Landespolizeibehörde verletzt hat, diese Frage entscheiden werden nach dem Zusammenhang, den diese Vorschrift in unseren staatsrechtlichen Normen hat, und daß, wie die Verwaltungsgerichts in der Lage sind, solche Fragen häufig zu entscheiden, auch die ordentlichen Gerichte sich gewöhnen werden, Fragen dieser Art im Zusammenhang der Verfassungs- und Verwaltungsgesetze zu entscheiden und nicht nach dem bloßen Wortlaut einzelner Paragraphen.
Zch kann mich aber nicht überzeugen, daß das Verhalten der beiden Herren Zustizminister in diesem Fall der Sachlage entspricht.
Zch meine vielmehr, daß den Herren Zustizministern kaum hätte entgehen können die ungewöhnliche Tragweite dieser Vorlage, die wenig gemein hat mit den bisherigen Anfragen an den Reichstag nach Eröffnung eines Strafverfahrens.
Es ist in der That eine Vorlage ganz eigener Art, welche für uns die Alternative herbeiführt: entweder der Reichstag sagt sein Ja; dann würde er damit anerkennen, daß Lokal- und Bezirkspolizeibehörden durch ihre polizeilichen Gebote einen Reichstagsabgeordneten behindern könnten in der Theilnahme an den Sitzungen dieses Hauses, oder er verweigert die Erlaubniß zur Strafverfolgung; dann macht er sich, wie Herr Or.
Hänel ganz richtig gesagt hat, bei der eigenthümlichen Lage dieses Falls schuldig, ein fortgesetztes Vergehen zu befördern und sich zumTheilnehmer zu machen.
Vor allem aber, meine Herren, kann sich der Reichstag unmöglich verhehlen, daß die Frage, ob ein Polizeipräsidium von Berlin Anordnungen erlassen kann, die einen Abgeordneten am Erscheinen an dieser Stelle hindern, eine guuosiio Status enthält, deren Selbstprüfung sich kein Parlament entziehen darf.
Der Reichstag hat meiner Auffassung nach vielmehr die Verpflichtung, auch materiell in solche Fragen einzugehen, von denen seine eigene Wirksamkeit abhängt.
Die rücksichtsvolle große Bescheidenheit, die solche Dinge unmaßgeblich den Gerichten überlassen will, hat ihr Recht, wenn es sich um individuelle Rechte handelt, nicht aber, wenn es sich um Lebensbedingungen handelt, unter denen ein Parlament seine Stellung als höchster Rathgeber der Krone zu wahren hat.
(Sehr richtig!
links.)
Zch gestehe von vornherein, daß mich die Vorlage tief befremdet hat, sobald ich ihre Tragweite zu verstehen anfing.
Meine Herren, wenn gesagt wird in der Vorlage, die durch das Medium des Staatsanwalts und der Polizeibehörde an uns kommt, die Frage wäre ziemlich einfach zu entscheiden; das Spezialgesetz gehe dem Generalgesetz vor, und es sei kein Paragraph zu finden, der den Abgeordneten von diesen Maßregeln eximirt, so ist das vorweg eine irrige Fragestellung.
Darum handelt es sich durchaus nicht.
Die gute alte Regel, daß das Spezialgesetz dem generellen vorgeht, hat ihren Sinn, Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
Februar 1879.
37 wo Rechtsnormen einander gegenüberstehen.
Privatrecht dem Privatrecht, Strafrecht dem Strafrecht.
Handelt es sich denn darum
Und meinen Herrn Kollegen von Schwartze muß ich fragen, handelt es sich denn hier um eine kriminalistisch technische Frage
Es, handelt sich um eine Frage der Kompetenz der geordneten Organe des Staats zum Erlaß bestimmter Gebote.
Das Sozialistengesetz ist ja keine Rechtsregel für den Abgeordneten Fritzsche, sondern es ist ein Polizeigesetz, ein Ermächtigungsgesetz, welches der Landespolizeibehörde des Staats gewisse Befugnisse beilegt.
Meine Herren, eine Behörde, die auf Grund eines solches Gesetzes Verfügungen erläßt, repräsentier nur ihre eigene Autorität.
Was sie erläßt, ist nicht mehr und nicht weniger als eine Bezirkspolizeiverfügung, und, wenn es eine Unterinstanz ist, eine Ortspolizeiverfügung aus Grund gesetzlicher Ermächtigung, wie alle „gesetzmäßigen ''Polizeiverfügungen.
Meine Herren, solche Gebote der Obrigkeit kommen ziemlich häufig miteinander in Widerspruch.
Zch weiß wohl, dem Kriminaltechniker kommt die Kollision nicht sehr häufig vor, dem Privatrechtsstreit ist sie fast ganz fremd, aber sie besteht eben, und wenn man eine öffentlich-rechtliche Gerichtsbarkeit handhabt, so hat man nur zu oft mit dieser Frage zu thun.
Im Polizeigebiet namentlich treten Gebote und Verbote der Staatsautoritäten sehr häufig miteinander in Widerspruch.
Die Polizei hat beispielsweise dem Mann gesagt, du darfst nicht hierherkommen, das Gericht befiehlt demselben Mann, finde dich hier ein und thue deine Zeugenpflicht.
Für solche Kollisionen haben wir staatsrechtliche Grundsätze.
Es versteht sich, daß in der Regel die Gerichtsautorität vorgeht, wo keine Exemtionen gemacht sind, und unter den Verwaltungsbehörden selbst gilt der Grundsatz, daß die höhere Kompetenz, das höhere Gebot, die höhere Amtspflicht die niedere derogirt.
Wenn wir den Grundsatz nicht fortwährend anwendeten, wir würden unsere gesammten Staatsorgane in Verwirrung bringen.
Denken Sie sich die gehäuften Kollisionen, die namentlich durch die künstlich abgestuften Kompetenzen in Preußen entstanden sind, denken Sie namentlich an das bolluru omninm, was entstehen würde in dem Augenblick, wo wir dem Militär seine abgeschlossene Jurisdiktion nehmen, denken Sie an Zustände, wie sie in Rußland unter den ersten Friedensrichtern entstanden sind, die so sn pusssni durch Ortspolizeiverfügung den Herrn Gouverneur verhafteten.
Wie wollen wir diese Kollisionen von staatlichen Geboten lösen in der Art und Weiss wie die Regierungsvorlage uns diese Frage vorführt
Wenn der Soldat von feinem Vorgesetzten kommandirt wird, Du sollst hier Wache stehen, so kommt doch nicht in Betracht eine Ortspolizeiverfügung, die angeklebt ist: 1 „Das Betreten dieses Orts ist polizeilich untersagt.
(Heiterkeit.)
Wenn die Regierung einen Negierungsrath als Kommissar abschickt zur Ausübung der landespolizeilichen Aufsicht über einen Deich, so ist der Regierungskommisfar nicht verhindert, den Deich zu betreten, wenn auch an dem Zugangsweg steht: „Der Amtsvorsteher hat den Zugang untersagt bei so und so viel Strafe.
Das sind Dinge, die in öffentlichrechtlichen Verhältnissen täglich wiederkehren, und ich kann versichern, bei dem Räsonnement von dem Spezialgesetz kämen wir dahin, daß einer bewaffneten Macht durch das Verbot des Amtsvorstehers der Weg nach einer Festung verlegt werden könnte.
Jene Argumentation, die das Beamtenthum vielleicht für loyal hält, käme zu einer Anarchie der Gewalten im Staat.
Nun, meine Herren, wollen wir den Satz von der höheren Kompetenz hier nicht gelten lassen, wo er in der prägnantesten Weise Ihnen entgegentritt
Die höchste Autorität des deutschen Reichs, der Kaiser im Namen der verbündeten Regierungen, entbietet die gewählten Abgeordneten, ihre Funktionen zu erfüllen, ihre öffentlichen Funktionen als Vertreter des deutschen Volks in dem höchsten Rath der Krone!
Nicht Privatgeschäfte, sondern solche, die in dem Strafgesetzbuch als öffentliche Funktionen höchster Ordnung anerkannt sind, die nach dem Sprachgebrauch des konstitutionellen Deutschlands wie der gebildeten Welt als Funktionen eines „höchsten Raths der Krone ''gelten.
Die höchste Autorität bietet sie auf, diese ihre Funktionen zu erfüllen, und gegen diese höchste Ordre soll eine Kontreordre erlassen werden von dein Chef einer Bezirks- oder Ortspolizei
Läßt sich eine größere Verwirrung verfassungsmäßiger Kompentenzen denken als diese
Und, meine Herren, wenn das iin Augenblick vielleicht harmlos erscheint unter der loyalen Handhabung preußischer Behörden, so fragen Sie sich die Geschichte der Parlamente datirt nicht erst von 1867 an —: was wäre wohl aus den alten und neuen Parlamenten geworden, wenn sie nicht den Muth gehabt hätten, jeden Versuch, mit Bezirks- und Lokalpolizeibeschränkungen ihren Personen beizukommen, zurückzuweisen
Meine Herren, die Freiheit der parlamentarischen Debatten hat sich im Laufe der Geschichte nur aufrecht erhalten lassen dadurch, daß die Parlamentspersonen geschützt sind gegen die allgemeinen Polizeigewalten der zeitigen Regierung; ja, um sie zu decken, sind sogar einige Ausnahmen von dem ordentlichen Walten der Gerichte nothwendig geworden.
Wohin sollten wir aber kommen, wenn wir die persönliche Thätigkeit des einzelnen Abgeordneten und die Gesammtthätigkeit eines Parlaments abhängig machen wollten von Ausweisungsverfügungen und Beschränkungen einer unteren Autorität, wie eine Bezirkspolizeiverwaltung oder eine Lokalverwaltung

Die Verwechselung beruht eben darauf, daß man glaubt, weil diese unteren Behörden auf Grund eines Reichsgesetzes verwalten, so repräsentirten sie die Autorität der höchsten Reichsgewalt selbst.
Allein sie repräsentiren nichts anderes, als jede Lokal- und Bezirkspolizei repräsentirt, die auf Grund von Gesetzesermächtigungen handelt.
Auf diesen Punkt kommt zuletzt die Frage immer wieder zurück.
Es versteht sich bei dieser Sachlage wohl von selbst, daß das Parlament niemals seine Genehmigung zur Strafverfolgung wegen Uebertretung einer solchen Verfügung geben wird, die durch eine höhere aufgehoben ist.
Zch muß nun aber fragen, meine Herren, kann man bei dieser Sachlage sich einfach darauf beschränken, zu sagen: ich verweigere die Zustimmung
Zch gestehe, für mich ist es ein Bedürfniß, ein ernstes Wort darüber hinzuzufügen, daß es sich nicht um eine so harmlose Frage handelt, wie die Herren juristischen Vertreter der verbündeten Regierungen sie darstellen, sondern um eine für die Würde, die freie Thätigkeit des Hauses wie der Einzelnen entscheidende Frage.
Es ist vielleicht das erste Mal im Reichstag, daß ich das Wort „Würde der Versammlung ''gebrauche.
Aber wenn ich in meinem 10jährigen Thun hier jemals den Wunsch gehabt habe, die hohe Versammlung möge ein Wörtchen hinzufügen über das, was sie sich selber schuldig ist und was das Reichskanzleramt aus Achtung vor dieser Versammlung hätte abhalten sollen, eine solche Vorlage hierher zu bringen, (sehr wahr!)
so ist eine Zustimmung zu Nr.
2 des Antrags das Mindeste, was ich thun kann.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
Zch will das Eine hinzufügen: Ich erkenne an, und das ist für mich ein Grund, für diese objektive milde Fassung zu stimmen, das geht auch aus den Reden der beiden Herren Zustizminister hervor, daß bona lläs verfahren ist.
Aber die Tragweite solcher Versuche, dem deutschen Parla38 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 19.
Februar 1879. ment durch Verfügungen des Berliner Polizeipräsidenten beizukommen, muß man doch anerkennen und der Sache nach scharf zurückweisen, und man kann sie nicht unzweideutig genug zurückweisen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, der Antrag Nickert lautet jetzt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die beantragte Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung und zur Verhaftung des Reichstagsabgeordneten Fritzsche und des Reichstagsabgeordneten Hasselmann zu versagen; 2.
1 gleichzeitig zu erklären: daß der Reichstag mit dem tz 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 nicht den Sinn verbunden hat, daß ein Mitglied des Reichstags durch eins polizeiliche Ausweisung in seiner verfassungsmäßigen Obliegenheit, an den Verhandlungen des Reichstags theilzunehmen, verhindert werden dürfe.
Meine Herren, ich glaube genöthigt zu sein, Nr.
1 des jetzigen Antrags Rickert bei der Abstimmung zu trennen; ich glaube fragen zu müssen: 1. soll die beantragte Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung und zur Verhaftung des Reichstagsabgeordneten Fritzsche versagt werden
2. soll die beantragte Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung und zur Verhaftung des Reichstagsabgeordneten Hasselmann versagt werden
Das sind zwei besondere Abstimmungen, und dann kommt die dritte besondere Abstimmung über Annahme der Resolution.
(Sehr richtig!)
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; es wird also so abgestimmt, wie ich vorgeschlagen habe.
Durch Annahme der Anträge Nr.
1 und 2 nämlich der jetzigen Nr.
2 werden zugleich die Requisitionen und Anträge der Staatsanwaltschaft erledigt.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche beschließen wollen, die beantragte Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung und zur Verhaftung des Reichstagsabgeordneten Fritzsche zu versagen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.
Ruf: Gegenprobe!)
Meine Herren, das ist die sehr große, weit überwiegende Majorität, und nachdem ich diesen Ausspruch gethan habe, kann ich die Gegenprobe nicht mehr vornehmen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Der Antrag ist also angenommen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche beschließen wollen, die beantragte Genehmigung zur strasrechlichen Verfolgung und zur Verhaftung des Reichstagsabgeordneten Hasielmann zu versagen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, auch das ist eine große, weit überwiegende Majorität, der Antrag ist also angenommen.
Wir kommen jetzt zum dritten Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: gleichzeitig zu erklären: daß der Reichstag mit dem § 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 nicht den Sinn verbunden hat, daß ein Mitglied des Reichstags durch eine polizeiliche Ausweisung in seiner verfassungsmäßigen Obliegenheit, an den Verhandlungen des Reichstags theilzunehmen, verhindert werden dürfe.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diese Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Es werden mir soeben zwei Vertagungsanträge überreicht: ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Hermes und ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diese Vertagungs- s antrüge unterstützen wollen, sich zu erheben.
s (Geschieht.)
s Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich die Herren, s stehen zu bleiben respektive sich zu erheben, welche die Ver-tagung beschließen wollen.
s (Geschieht.)
s Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
s Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenar- j sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten.
Zch schlage als Tagesordnung für diese Plenarsitzung vor: 1!
1.
1 die Wahl eines zweiten Vizepräsidenten des Reichstags, s 2.
1 erste und zweite Berathung des mit OesterreichUngarn abgeschlossenen Handelsvertrags.
s Meine Herren, sodann möchte ich zur Wahl folgender
Kommissionen: 1!
1.
1 für die Geschäftsordnung —14 Mitglieder, 1!
2.
1 für die Petitionen 28 Mitglieder, 1!
3.
1 für den Reichshaushaltsetat 28 Mitglieder, 1!
4.
1 für die Rechnungsprüfung des Reichshaushalts 7 Mitglieder, 5.
1 der Wahlprüfungskommission 14 Mitglieder, 6.
1 der Kommission zur Vorberathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte 21 Mit- glieder, morgen nach der Plenarsitzung die Abtheilungen berufen.
Zch nehme an, daß die Vorbesprechungen in dem gegebenen Zeit-1!
raum und in der gegebenen Frist haben erledigt werden s können.
Auch dagegen wird ein Widerspruch nicht erhoben, und!
es findet also mit der angegebenen Tagesordnung die nächste!
Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr statt.
1!
Zch schließe die Sitzung.