Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder und das Resultat ihrer Verlosung in die Abtheilungen zu verlesen.
1, Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: 1 Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugelost: der 1.
Abtheilung Herr Dr. Müller (Sangerhausen); der 2.
Abtheilung Herr Dr. Simonis; der 3.
Abtheilung Herr Freiherr von Aretin (Ingolstadt); der 4.
Abtheilung Herr Graf von Preysing; der 5.
Abtheilung Herr Uhden; der 6.
Abtheilung Herr Fürst von Czartoryski; der 7.
Abtheilung Herr Fürst Radziwill (Adelnau).
Präsident: Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Berlin, den 18.
Februar 1879.
Seine Majestät der Kaiser haben mittelst Allerhöchsten Erlasses vom 11. d. M. den Staatsminister und Minister des Innern Grafen zu Eulenburg zum Bevollmächtigten zum Bundesrath und den Unterstaatssekretair im Ministerium des Innern Bitter unter Abänderung des demselben früher ertheilten Mandats zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath zu ernennen geruht.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich im Verfolg meines Schreibens vom 12. d. M. ganz ergebenst zu ersuchen, dem Reichstage von diesen Ernennungen Mittheilung machen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Hofmann.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Es ist ferner eingegangen: die siebente Denkschrift über die Ausführung der Münzgesetzgebung.
Dieselbe wird gedruckt und vertheilt werden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: die Wahl des zweiten Vizepräsidenten, sodann der Schriftführer.
Für die Wahl des zweiten Vizepräsidenten gelten dieselben Vorschriften wie für die Wahl des ersten Präsidenten, also die Vorschriften des § 9 der Geschäftsordnung.
Ich ersuche demnach, den Namen eines Mitgliedes auf den Stimmzettel zu schreiben und den Stimmzettel beim Namensaufruf in die Urne zu werfen.
Ich bitte, meine Herren, während des Namensaufrufs die möglichste Ruhe im Hause zu beobachten.
Ich wiederhole auch ferner die Bitte, beim Namensaufruf und beim Hineinlegen der Stimmzettel in die Urne mit „hier ''zu antworten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind im ganzen abgegeben worden 222 Stimmzettel; unter diesen Stimmzetteln befanden sich 54 weiße, es bleiben also giltig abgegebene Stimmzettel 168, und die absolute Majorität beträgt 85.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg 82 Stimmen, der Herr Abgeordnete Dr. Lucius 79 Stimmen, der Herr Abgeordnete Dr. Hänel 6 Stimmen, der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein 1 Stimme.
Es muß also eine engere Wahl zwischen den genannten vier Herren, den Herren Abgeordneten Fürst zu HohenloheLangenburg, Dr. Lucius, Dr. Hänel und Freiherr zu Franckenstein stattfinden.
Ich ersuche, einen dieser Namen auf den Stimmzettel zuschreiben; Stimmzettel mit einem anderen außer diesen vier Namen beschrieben sind ungiltig.
Ich ersuche den Stimmzettel bei Namensaufruf in die Urne zu legen und zugleich, mit „hier ''zu antworten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Z.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind überhaupt abgegeben worden 218 Stimmzettel; unter diesen Stimmzetteln befanden sich 29 weiße und ein ungiltiger.
Rechnet man diese 30 Stimmzettel von den abgegebenen 218 Stimmzetteln ab, so bleiben giltig abgegebene Stimmzettel 188; demnach beträgt die absolute Majorität 95.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Langenburg 106, der Herr Abgeordnete Dr. Lucius 79, der Herr Abgeordnete Dr. Hänel 2 Stimmen, der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein 1 Stimme.
16 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 18.
Februar 1879.
Es ist also der Herr Abgeordnete Fürst zu HohenloheLangenburg zum zweiten Präsidenten des deutschen Reichstags erwählt worden.
Derselbe ist, so viel ich weiß, im Hause nicht anwesend; es bleibt mir daher nichts weiter übrig, als ihn telegraphisch um die betreffende Erklärung zu ersuchen, was ich sofort ins Werk setzen werde.
Wir gehen über zur Wahl der Schriftführer.
Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Ich beantrage, die Schristführerwahl per Akklamation vorzunehmen und schlage vor, zu Schriftführern zu wählen die Herren Abgeordneten Graf von Kleist, Freiherr von Minnigerode, Thilo, Dr. Blum, Eysoldt, Dr. Weigel, Bernards und Freiherr von Soden.
Präsident: Meine Herren, ich frage, ob dem Antrage, dieWahl der Schriftführer per aeelarnMousin vorzunehmen, widersprochen wird.
(Pause.)
Es wird demselben, wie ich hiermit konstatire, von keiner Seite des Hauses widersprochen.
Nun frage ich, ob die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein genannten Herren zu Schriftführern des Reichstags gewählt werden sollen.
(Pause.)
Es wird auch hier nicht widersprochen, und erkläre ich die genannten Herren zu Schriftführern des Reichstags erwählt.
Meine Herren, sodann berufe ich für die Dauer meines Amtes zu Quästoren des Reichstags den Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) und den Herrn Abgeordneten von Forcade de Biaix.
Es wäre sonach die Konstituirung des Reichstags bis auf die noch fehlende Annahmeerklärung für die Wahl des zweiten Vizepräsidenten erfolgt.
Sobald dieselbe erfolgt, werde ich die in der Geschäftsordnung vorgeschriebene Anzeige Seiner Majestät dem Kaiser und König erstatten.
Meine Herren, ehe wir jetzt unsere eigentlichen Geschäfte beginnen, gedenke ich der schweren Verluste, welche der Reichstag seit dem Schluffe der letzten Session erlitten hat.
Es starben seit dem Schluffe der vorigen Session: 1.
1 unser Alterspräsident, der Abgeordnete von Bonin, Mitglied des deutschen Reichstags während aller Sessionen von 1871 bis 1878 für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg, Kreise Zerichow I. und II.
2.
1 der Abgeordnete Bürgers, Mitglied des deutschen Reichstags seit der 3.
Legislaturperiode, 1.
Session 1877 für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau, Stadt Breslau, westlicher Theil; 3.
1 der Abgeordnete von Zagow, Mitglied des konstituirenden Reichstags für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam Stadt Potsdam und Kreis Osthavelland —, sowie Mitglied des Reichstags des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichstags während aller Sessionen von 1867 bis 1878 für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam, Kreis Westpriegnitz.
Außerdem habe ich dem Reichstag noch die traurige Anzeige zu erstatten, daß der Herr Abgeordnete von Bärensprung am 16. d. M. verstorben ist.
Derselbe war Mitglied des deutschen Reichstags seit der 1.
Session der 3.
Legislaturperiode 1877 für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt.
Zch ersuche die Mitglieder des Hauses, zur Ehre des Andenkens der Vorstorbenen sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Zch habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß und zwar wegen dringender Amts- und Dienstgeschäfte: dem Herrn Abgeordneten Dr. Moufang für vier Tage, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten von Helldorff-Runstedt für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Forkel für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten von Gerlach für acht Tage, —dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen1für1acht1Tage, 1 —dem Herrn Abgeordneten von Flottwell1für1acht1Tage, 1 —dem Herrn Abgeordneten von Brandt1für1drei1Tage, 1 —dem Herrn Abgeordneten Feustel bis zum 20. d. Mts.
dem Herrn Abgeordneten Bebel für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Gerwig für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Süs bis zum 21. d. Mts.
dem Herrn Abgeordneten Sonnemann für acht Tage wegen einer dringenden Prozeßangelegenheit; dem Herrn Abgeordneten Büchner bis zum 31. d. Mts.
zur Beiwohnung der Sitzungen der II.
hessischen Kammer; dem Herrn Abgeordneten von Marschall für fünf Tage, dem Herm Abgeordneten Pflüger für sechs Tage, dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) für acht Tage zur Beiwohnung der Sitzungen der II.
badischen Kammer; dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schauß bis zum 20. d. Mts.
zur Beiwohnung der Sitzungen der bayerischen Kammer der Abgeordneten; dem Herm Abgeordneten Schwarz für acht Tage zur Beiwohnung der Sitzungen der Württembergischen Kammer; —dem Herrn Abgeordneten Dr. Boretius für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Becker für acht Tage, beiden letzteren wegen Krankheit in der Familie; dem Herrn Abgeordneten von Kesseler für acht Tage wegen Unwohlseins; —dem Herrn Abgeordneten von Goßler für acht Tage wegen eines Todesfalles in der Familie; dem Herrn Abgeordneten Dr. Roggemann für acht Tage aus demselben Grunde.
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete von Knobloch für zehn Lage, der Herr Abgeordnete Hall für zehn Lage, der Herr Abgeordnete Dr. Karsten für zehn Tage, der Herr Abgeordnete Heilig für vierzehn Tage, der Herr Abgeordnete Wiemer für drei Wochen, der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Schlawe) bis zum 28. d. Mts.
der Herr Abgeordnete Dr. Brüning für vierzehn Tage wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete von Miller (Weilheim) für vierzehn Tage, der Herr Abgeordnete Horn bis zum 25. d. Mts.
wegen dringender Berufsgeschäfte; der Herr Abgeordnete Pabst bis Anfang März wegen dringender häuslicher Angelegenheiten; der Herr Abgeordnete Dr. Wachs für vierzehn Lage wegen Krankheit in der Familie; der Herr Abgeordnete Dr. Schmalz für vierzehn Tage, der Herr Abgeordnete Katz bis zum 25. d. Mts.
der Herr Abgeordnete Jordan für vierzehn Tage, der Herr Abgeordnete Dr. von Waenker für vier Wochen, der Herr Abgeordnete Freiherr von Halkett für vier Wochen, der Herr Abgeordnete von Woedtke für vier Wochen, der Herr Abgeordnete von Below bis zum 20.
März, der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau) für vier Wochen, der Herr Abgeordnete Werner (Liegnitz) für vier Wochen, der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) für drei Wochen, der Herr Abgeordnete Graf von Holstein vom 12. d. Mts.
ab für drei Wochen, alle die zuletzt genannten Herren wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Michalski bis zum 25. d. Mts.
wegen kirchlicher Angelegenheiten; der Herr Abgeordnete Graf von Sierakowski für vier Wochen wegen dringender Familienangelegenheiten.
(Pause.)
Es wird den Urlaubsgesuchen, die ich bis jetzt verlesen habe, nicht widersprochen; ich konstatire, daß dieselben vom Reichstage bewilligt sind.
Die Herren Abgeordneten Arbinger, Freytag, Graf vonFugger-Kirchberg, Brückl, Lang, Senestrey, Datzl, Dr. Mayer (Donauwörth), Freiherr von Hafenbrädl, Dr. Merkle, Freiherr Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 18.
Februar 1879.
17 von Soden, Hauck, Ruppert, Freiherr van Ow (Landshut), Dr. Krätzer, Rußwurm, Triller suchen Urlaub nach bis Ende dieses Monats zur Beiwohnung der Sitzungen der Abgeordnetenkammer des bayerischen Landtags; der Herr Abgeordnete von Hölder für vierzehn Tage wegen Führung der Präsidialgeschäfte der Württembergischen Abgeordnetenkammer; der Herr Abgeordnete von Geß für zehn Tage, der Herr Abgeordnete Staelin bis zum 25. d. Mts.
der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt) bis zum 1.
März, um den Sitzungen des Württembergischen Landtags beiwohnen zu können; der Herr Abgeordnete von Werner (Eßlingen) bis Ende dieses Monats zur Beiwohnung der Sitzungen der württembergischen Kammer der Standesherren; der Herr Abgeordnete Kiefer bis zum 21. d. M. zur Beiwohnung der Sitzungen der zweiten badischen Kammer als Berichterstatter; der Herr Abgeordnete Kuntzen bis zum 22. d. Mts.
zur Beiwohnung der Sitzungen der braunschweigischen Landesversammlung; der Herr Abgeordnete Lorette für vierzehn Tage zur Beiwohnung der Sitzungen des Landesausschusses für Elsaß-Lothringen.
(Pause.)
Auch diesen Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind daher bewilligt.
Sodann, meine Herren, kündige ich an, daß nach einem Schreiben, gezeichnet: „in Vertretung des Reichskanzlers von Bülow '', die bei den Wahlkonsulaten des deutschen Reiches vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben, so weit dies auf Grund der eingereichten Notizen thunlich gewesen ist, in einer Nachweisung zusammengestellt worden sind.
Die Nachweisung mit Belägen und dieses Schreiben liegt im Büreau des Reichstags zur Einsicht offen.
Wir gehen nunmehr, meine Herren, zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: Schreiben des Reichskanzlers, betreffend die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung und zur Verhaftung desReich st ags ab geordneten Fritzsche wegen Zuwiderhandelns gegen § 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
19 der Drucksachen).
Meine Herren, in Bezug auf diesen Gegenstand ist noch eben ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, Grafen zu Stolberg-Wernigerode, (Bewegung) datirt Berlin, den 18.
Februar, eingegangen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Berlin, den 18.
Februar 1879.
Der königlich preußische Herr Justizminister hat mittelst des anliegenden Schreibens vom 17. d. M. mir den ebenfalls beigefügten Bericht des königlichen Staatsanwalts bei dem hiesigen königlichen Stadtgericht vom 15. d. M. zugehen lassen, in welchem die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung und zur Verhaftung des Reichstagsabgeordneten Hasselmann wegen Zuwiderhandelns gegen § 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Reichsgesetzblatt Seite 351) in Antrag gebracht wird.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, eine Beschlußfassung des Reichstags darüber gefälligst herbeiführen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Otto Graf zu Stolberg.
Präsident: Meine Herren, ich werde das Schreiben ebenfalls sofort mit allen Anlagen zum Druck bringen und hoffe, daß der Druck noch heute Abend vertheilt werden kann.
Mit Rücksicht auf dieses soeben eingegangene Schreiben und mit Rücksicht darauf, daß die Zeit jetzt schon ziemlich vorgerückt ist, dürfte es sich vielleicht empfehlen, heute den zweiten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen und in einer morgigen Sitzung sowohl das Schreiben hinsichtlich des Herrn Abgeordneten Fritzsche als auch das Schreiben hinsichtlich des Herrn Abgeordneten Hasselmann zu berathen.
(Pause.)
Es wird dem nicht widersprochen; ich konstatire daher, daß der Reichstag beschlossen hat, den zweiten Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Wir gehen nun über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte (Nr.
6 der Drucksachen).
Ich eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Staatssekretär Dr. Friedberg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Meine Herren, der dem Reichstag vorgelegte Gesetzentwurf einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte bildet ein weiteres Glied in der Kette derjenigen Gesetze, die dazu bestimmt und nöthig sind, damit die großen Justizgesetzs des Jahres 1877 am 1.
Oktober 1879 zur Ausführung gebracht werden können.
Der Gesetzentwurf schließt sich in seinen Grundlagen der von Ihnen im vorigen Jahre festgestellten Rechtsanwaltsordnung, und in seinen Prinzipien wie in seinen Einzelheiten demjenigen Gesetzentwurf an, den Sie gleichfalls im vergangenen Jahre über die Gebühren der Gerichte hier angenommen haben.
Die Schwierigkeiten, welche sich dem vorliegenden Gesetzentwurf entgegenstellten, waren um vieles geringer, weil der größte Theil derselben schon im voraus in dem Gesetzentwurf überwunden war, dessen ich eben erwähnt habe, dem Gesetzentwurf über die Gerichtsgebühren.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, waren aber auch hier die Schwierigkeiten noch immer groß genug, und ich fürchte, Sie werden bei Ihren Berathungen sie demnächst nicht minder groß finden.
Denn auch hier wie damals wußten wir nicht, wie jene großen Gesetze: der Zivilprozeß, der Strafprozeß, die Konkursordnung, funktioniren werden, und wir haben darum auch keinen festen Maßstab dafür, wie die Thätigkeit der Rechtsanwälte auf jenen Gebieten durch die Gebühren genügend remunerirt werden soll.
Bei der Abmessung dieser Gebühren waren zwei Gefahren zu überwinden; die eine: die Gebühren zu hoch zu greifen, und damit den Prozeß derartig zu vertheuern, daß er möglicherweise den Gerichtseingesessenen zu einer allzu großen Last würde, die andere: die Gebühren zu niedrig zu halten und damit die andere Gefahr herbeizuführen, daß der Stand der Rechtsanwälte in seiner wirthschastlichen Lage gefährdet und damit selbst zu einer Gefahr für unsere Rechtspflege, ja vielleicht für unser staatliches Leben überhaupt werde.
Wenn es nun diesem Gesetzentwurf gelungen sein sollte, zwischen diesen beiden eben gekennzeichneten Abwegen eine richtige Mitte zu finden, so wird das Verdienst hierfür hauptsächlich auf diejenigen Männer zurückzuführen sein, die, aus allen Theilen Deutschlands aus dem Stande der Advokaten selbst berufen, an dieser gesetzgeberischen Vorarbeit theilgenommen haben.
Ich fühle mich um so mehr verpflichtet, dies hier dankbar zu erwähnen, als sie überall da, wo es sich darum handelte, zu entscheiden zwischen dem, was das pekuniäre Stande sinteresse verlangte, und dem, was das Interesse der 5 18 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 18.
Februar 1879.
Rechtspflege heischte, immer die pekuniären eigenen Interessen zurücktreten ließen vor den Forderungen einer guten Rechtspflege.
Darum, meine Herren, ist es aber doch nicht ausgeblieben, daß aus den Kreisen der Advokaten selbst gegen den Entwurf vielfache Klagen erhoben worden sind dahin gehend, daß die Gebühren zu gering bemessen seien, daß dadurch die wirthschaftliche Lage des Advokatenstandes und damit der Stand selbst durch die neue Gebührenordnung gefährdet werde.
Neben den Klagen hat es auch nicht an Rathschlägen gefehlt, wie geholfen werden könne.
Um nur einen davon anzuführen, so ging dieser dahin: man möge dis Gebühren, welche das Gesetz vom 18.
Juli v. I. für die Gerichte angenommen hätte, auf die Hälfte herabsetzen, diese hier ersparte Hälfte solle man den Advokatengebühren zulegen, und dann wäre allen Theilen geholfen!
Das Mittel ist allerdings einfach, ich fürchte aber, in seiner Einfachheit zu drastisch, namentlich möchte es kaum den Beifall der deutschen Finanzminister finden!
Auf diese Aushilfe glaubte man also nicht eingehenzu können, und ich nehme an, daß auch Sie nicht darauf werden eingehen wollen.
Aber nicht bloß die Gebührenskala ist als eine nicht richtig abgemessene getadelt worden, sondern man hat auch das Grundprinzip, auf welchem der Gesetzentwurf beruht, nämlich das fester Pauschgebühr neben der Möglichkeit freier Vereinbarung, angefochten und es ist entgegnet worden, man hätte statt dessen lieber freie Vereinbarung oder einfache Setbsttaxirung einführen sollen; denn es wäre das dasjenige Prinzip, welches der Würde der Advokatur um vieles entsprechender sein würde.
Wenn die verbündeten Regierungen auf den Vorschlag der freien Vereinbarung, oder gar der Selbstregierung nicht eingegangen sind, so sind sie dabei hauptsächlich durch die Erwägungen bestimmt worden, daß mit einer solchen Neuerung ein allzu scharfer Bruch mit der ganzen Vergangenheit auf diesem Gebiete, mit dem Gang, in welchem die Frage der Advokatengebühr in Deutschland sich geschichtlich entwickelt hat, vollzogen würde, und man glaubte, die großen Schwierigkeiten, welche unserem Rechtsleben in diesem Jahre überhaupt bevorstehen, die Schwierigkeiten aus einer neuen Organisation, einem neuen Zivilprozeß, einem neuen Strafprozeß nicht noch durch die hier vorgeschlagene und unerprobte Neuerung erhöhen zu sollen.
Ich darf meine wenigen einleitenden Bemerkungen hiermit schließen, denn ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich annehme, das hohe Haus werde es mit diesem Gesetzentwurf so machen, wie es früher mit dem Gerichtskostengesetz es gemacht hat, nämlich denselben in eine Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Damals ist es gelungen, jenen schwierigeren Gesetzentwurf aus einer solchen Kommission in einer Form hervorgehen zu lassen, daß er hier Annahme su blos finden konnte und ich hoffe, es wird bei gleichem Bemühen dem hier vorliegenden Gesetzentwurf in einer Kommission gleich günstig ergehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Bemerkungen zu dem hier vorliegenden Entwurf.
Wir sind hier mit einer Materie beschäftigt, deren einheitliche Regelung zu den bedenklichsten Aufgaben unserer neuen Zustizverfaffung gehört.
Bedenklich nenne ich diese Aufgabe nicht deshalb, weil ich irgend einen Zweifel daran hege, daß die Frage einheitlich geregelt werden muß.
Die Höhe der Kosten, die die Parteien namentlich in dem Civilund Konkursprozeß zu bezahlen haben, um ihr Recht zu erstreiten oder ihr Recht zu behaupten, ist ein so wesentliches Moment für ihren Entschluß und für die Möglichkeit der Durchführung ihres Rechtes, daß alle Einheit der Gesetzgebung geradezu nur auf dem Papiere stehen würde, wenn wir in dieser Beziehung die Verschiedenheiten beibehalten würden, die wir jetzt noch in Deutschland haben.
Also einer einheitlichen Regelung bedarf es.
Aber, meine Herren, es handelt sich nicht bloß um die Frage, wie viel die Partei an Prozeßkosten zu bezahlen hat, sondern auch um die Erwerbsfähigkeit der Anwälte, und wenn Sie bedenken, meine Herren, daß die deutschen Anwälte zerstreut über das ganze Reich in den allerverschiedensten Lebensverhältnissen stehen, in so verschiedenen Verhältnissen, wo nicht nur die reinen Geschäftskosten, sondern auch ihr persönlicher Bedarf sich nach ganz verschiedenem Maßstabe regeln, so werden Sie auch die außerordentlichen Schwierigkeiten anerkennen, eine einheitliche Grundlage zu finden, auf der allen berechtigten Ansprüchen genügt werden kann.
Es hat aber schon der geehrte Herr Vorredner gesagt, daß es sich nicht bloß um Interessen des Standes handelt, dessen Gebühren hier geregelt werden sollen, sondern um viel weiter gehende Interessen.
Dieser Stand, meine Herren, ist für die Rechtspflege, ja, man kann sagen, für die öffentliche Moral ein so außerordentlich wichtiger, seine Einflüsse sind so bedeutend, daß es keine größere Gefahr gibt als die, ein Proletariat zu erziehen innerhalb der Rechtsanwaltschaft.
Das, meine Herren, haben wir nach Kräften thunlichst zu vermeiden.
Nun, meine Herren, einheitlich muß und soll schon aus den angegebenen Gründen die Materie geregelt werden, und wir werden nicht umhin können, einem großen Theil der deutschen Anwälte schwerwiegende Opfer aufzulegen, die namentlich die gegenwärtige Generation um so schwerer treffen, weil gerade nach den von den zukünftigen ganz verschiedenen bisherigen Erwerbsverhältnissen die Zahl der Anwälte sich bestimnit hat.
Natürlich richtet sich nach der Größe des Erwerbes die Zahl der Bewerber, und, meine Herren, wenn wir jetzt mit ganz neuen Maßstäben kommen, so kann es nicht ausbleiben, daß die gegenwärtige Generation, bis sich das Verhältniß geregelt haben wird, ganz schwere Opfer zu tragen hat.
Aber sie müssen getragen werden und werden getragen werden, denn der höhere Zweck, die Ausführung und Durchführung der Justizgesetze, macht sie erforderlich.
Umsomehr jedoch, meine Herren, wird es unsere Aufgabe sein, mit größter Sorgfalt die Frage zu erwägen, ob die Sätze, die in dieser Vorlage vorgeschlagen sind, wirklich ausreichend sind.
1 Es ist hier für einen großen Theil von Deutschland außerordentlich schwer, Vergleiche zwischen dem vorgeschlagenen System und den jetzt in den einzelnen Ländern bestehenden Systemen anzustellen; nur für Preußen ist der Vergleich leichter, und es hat die Regierungsvorlage in ihren Motiven auch ausgeführt, daß die Sätze im allgemeinen eine mäßige Erhöhung des Einkommens der preußischen Anwälte herbeiführen werden.
Meine Herren, das scheint ein sehr beruhigendes Zeugniß zu sein, ist es aber in Wahrheit nicht.
Denn die Verhältnisse werden sich wesentlich anders gestalten, als sie in diesem Augenblick in Preußen sind.
Ich will nicht darauf hinweisen, daß natürlich durch die freie Advokatur sich die Zahl der Bewerber um die Anwaltschaft vermehren und daß dadurch der Erwerb der einzelnen geringer sein wird.
Man wird mit Recht darauf erwidern können: die Taxe kann sich nicht nach der Zahl der Bewerber richten, sondern die Zahl der Bewerber muß sich nach der Taxe und dem, was sie einträgt, richten.
Aber, meine Herren, eine andere Frage kommt dabei in Betracht.
Es wird für den Anwalt absolut unmöglich sein, unter der Herrschaft der neuen Zivilprozeßordnung ein solch massiges Material zu bewältigen, wie er es unter der preußischen Gerichtsordnung bewältigen kann.
Und das, meine Herren, ist nicht etwa ein Vorwurf, der die neue Zivilprozeß 'ordnung trifft, sondern geradezu ein Vorzug.
Es kommt ja nicht bloß darauf an, daß die Sachen erledigt werden, sondern auf die Art und Weise der Erledigung.
Käme es nur darauf an, die Sachen zur Erledigung zu bringen, dann wäre es das 19 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 18.
Februar 1879.
Zweckmäßigste, man entschiede zwischen Kläger und Beklagten durch das Loos.
Aber das grade ist der Vorzug der neuen Zivilprozeßordnung, daß sie den Anwalt darauf hinweist, in die Sache sich zu vertiefen, sich mit ihr vertraut zu machen, und je mehr das geschieht, um so mehr wird er durch seine Thätigkeit eine gute Entscheidung vorbereiten, um so mehr wird auch der Zeit- und der Kraftaufwand sein, den er für die einzelnen Sachen braucht, und diesen Unterschied schlage ich im Verhältniß zwischen der neuen Zivilprozeßordnung und der bisherigen preußischen so hoch an, daß ich glaube, daß die Verschiedenheit nicht ausgeglichen wird durch die vorgeschlagene Erhöhung der Taxe.
Hauptsächlich kommt es dabei auf die mittleren Sätze an, die für den größten Theil des deutschen Anwaltstandes maßgebend sind.
Unser Augenmerk wird vorzugsweise darauf zu richten sein: sind die mittleren Taxen in angemessener Weise geordnet
Nun, meine Herren, ist noch ein Punkt, der auch von dem Herrn Vorredner angeregt ist, über den ich mir erlauben will ein paar Worte zu sagen: die Frage der Selbstschätzung.
Diese Selbstschätzung ist niemals in dem Sinne aufgefaßt, daß der Anwalt in souveräner Weise seinen Parteien diktiren kann: du hast mir so viel für die Arbeit, die ich geleistet habe, zu bezahlen, sondern sie ist immer verstanden unter dem Vorbehalt einer Ermäßigung, sei es durch den Vorstand der Anwaltskammer, sei es durch die Gerichte, eine Ermäßigung, wie sie auch der Entwurf im Fall des Vertrags vorschreibt.
Für eine richtige Gebührenordnung, die sagen wir dem Ideal einer Gebührenordnung entspräche, müßte man eine Unterscheidung zwischen der mehr formalen und mechanischen Thätigkeit des Rechtsanwalts, also der eigentlichen anwältlichen Thätigkeit, und der mehr geistigen Thätigkeit machen, welche in der Vertretung der Parteiinteressen, in der eigentlichen Advokaturlhätigkeit liegt.
Die erste Gattung von Arbeiten ist eine solche, die man nach der Schablone behandeln kann, bei der sich sagen läßt: dies und jenes ist der angemessene Preis, denn weder läßt sich eine große Verschiedenheit geistiger Fähigkeiten dabei bewähren, noch bietet die Aufgabe große Verschiedenheit in Bezug auf ihre Schwierigkeiten und der dazu erforderlichen Anstrengungen.
Aber ganz anders liegt die Sache in Bezug auf die eigentliche Advokaturthätigkeit, auf dis Vertretung des Parteiinteresses.
Hier ist es von enormer Verschiedenheit, ob die Sache selbst große Schwierigkeiten bietet, ob der Anwalt selbst gute und schlechte Arbeit liefert, und im voraus nach einem festen Satz das zu bestimmen, muß mit Nothwendigkeit in zahllosen Fällen zu Ungerechtigkeiten führen.
Man hat sich bei der Grundlegung dieser Gebührenordnung für das sogenannte Pauschsystem entschieden, das alle Sachen, einerlei, welcher Art sie sind, bloß nach Maßgabe der Größe des Gegenstandes eintheilt und die Gebühren danach festsetzt.
Was man auch immerhin gegen dieses System vorbringen kann, man muß zugestehen, daß es wirklich das einzige ist, auf dem sich eine einheitliche Ordnung der Gebührentaxe für Deutschland mindestens zur Zeit einrichten läßt, und deshalb werde ich mich auch jeder Opposition dagegen enthalten.
Will man wirklich die einzelne Arbeit nach ihrem Werth schätzen, so könnte sich wohl ein einheitlicher Maßstab für einen einzelnen Ort und für einen einzelnen Gerichtssprengel herausbilden; eine einheitliche Auffassung für ganz Deutschland würde sich nach der Verschiedenheit der bisherigen Anschauungen auf diesem Wege jetzt nicht gewinnen lassen, vielleicht in späterer Zeit, für den Augenblick wird kaum eine andere Bestimmung möglich sein, als die nach Pauschsummen, wiewohl dieses System eigentlich mehr den Charakter einer Besteuerung der Prozeßführenden hat nach der Höhe des Interesses, das sie an dem Prozeß haben.
Denn nicht das Maß der Arbeit, sondern der Durchschnitt wird bezahlt, der Eine bezahlt zu wenig und der Andere zu viel.
Ein solches System, meine Herren, soll aber auch nicht weiter ausgedehnt werden als durchaus nothwendig, und diese Nothwendigkeit liegt allerdings vor, wenn es sich um die Frage handelt, was die unterliegende Partei der siegenden Partei an Kosten zu bezahlen hat.
Da muß auch eine feste Taxe maßgebend fein, zumal ja die bessere Arbeit des Gegners der unterliegenden Partei nicht zum Vortheil gereicht.
Aber ganz anders liegt die Sache, meine Herren, wenn es sich um das Verhältniß des Anwalts zu seiner eigenen Partei handelt; hier ist es das Interesse der Partei, daß der Anwalt sich in die Sache mit dem größten Fleiße vertieft, hier ist es das Zntexesse der Partei, dem Manne ihres speziellen Vertrauens, von dem sie glaubt, daß er die größere Fähigkeit und Sachkenntniß hat, ihre Sache zu übertragen.
Nun, meine Herren, wenn man immerhin sagen kann, die Verschiedenartigkeit der Sachen gleichen sich aus, wenn man einen mittlern Satz« nimmt, so mag bas richtig sein für die Gesammtheit aller Prozesse, es ist aber nicht richtig für die Thätigkeit eines einzelnen Anwalts.
Denn es ist ein außerordentlich geringer Trost für denjenigen Anwalt, der für seine große Arbeit eine geringe Bezahlung bekommt, daß fein Nachbar nebenan für eine kleine Arbeit eine große Bezahlung bekommt.
Eine Ausgleichung würde nur stattfinden, wenn man von vornherein annehmen könnte, daß die Arbeiten sich gleichmäßig vertheilten.
Nun kann sich aber die Sache so stellen: die hervorragenden, fleißigen, kenntnißreichen Anwälte werden gerade gesucht sein für die schwierigeren Sachen, für die leichteren wird man sich mit den minder fleißigen und minder kenntnißreichen Anwälten behelfen.
Es könnten sich im Laufe der Zeit zwei Klassen von Anwälten ausscheiden, wenn auch nicht in so schroffer Form, von denen die eine ihre ganze Zeit mit Eintreibung von schlechten Schulden zubringt und dadurch eine große Einnahme erzielt, während die andere, der eine große Anstrengung an geistiger Thätigkeit zugemuthet wird und die sehr großen Fleiß auf ihre Sachen verwenden muß, eben deshalb aber auch nur eine geringe Zahl von Fällen bewältigen kann, außerordentlich viel schlechter gestellt ist.
Das, meine Herren, ist ein Verhältniß, welches, wenn es auch in der krasfen Form nicht in der Praxis vorkommen wird, doch immer Berücksichtigung verdient.
Man soll auch dem Anwalt nicht den Anreiz geben, daß es ihm viel lieber ist, leichte und keine Arbeit erfordernde Gegenstände zu übernehmen.
Aber, meine Herren, wenn Sie berücksichtigen, daß diejenige Partei, welche sich mit dem einzelnen Anwalt nicht verständigen kann über dasjenige, was sie dem Anwalt zu vergüten hat, die Möglichkeit hat, an das Gericht zu gehen und sich vom Gericht einen Anwalt zutheilen zu lassen, wiewohl mit Verzicht auf die Möglichkeit, sich selbst eine Person ihres speziellen Vertrauens zu wählen, und daß derjenige, der einer Partei zugetheilt ist, nach der Taxe und ohne Vereinbarung zu arbeiten verpflichtet ist, wenn Sie das berücksichtigen, so ist überall kein Grund vorhanden, der freien Vereinbarung zwischen Partei und Anwalt irgendwelche Schranken zu ziehen, wie es in dieser Vorlage geschehen ist.
Die Vorlage hat allerdings die Nothwendigkeit anerkannt, unter den gegebenen Umständen die Vereinbarung des Anwalts mit der Partei über die Höhe der Kosten zuzulassen, und sie mußte es zugestehen, weil eben nur ein System, das wirklich nach dem Werthe das Honorar bemißt, die freie Vereinbarung entbehrlich macht.
Aber wie hat die Vorlage nun ihre Vorschläge gemacht
Sie verlangt zunächst bei der freien Vereinbarung zwischen Anwalt und Partei eine feste oder eine nach objektiven Merkmalen zu bestimmende Summe, z.
B. zweifache oder dreifache Taxe, sie verlangt ferner eine schriftliche Verabredung, und soll ohne dies die Partei an die Vereinbarung nicht gebunden sein, und sie unterwirft drittens eine das Interesse der Partei verletzende Vereinbarung der Kognition des Vorstandes der Anwaltskammer oder einer Moderirung durch die Gerichte.
Zn der letzteren Beziehung, 20 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 18.
Februar 1879. meine Herren, bin ich vollkommen einverstanden, aber was die beiden ersten Punkte betrifft, so scheinen sie mir in keiner Weise gerechtfertigt zu sein.
Namentlich sind es zwei Besorgnisse, die die Vorlage hegt.
Sie fürchtet, daß bei nicht schriftlicher Vereinbarung die Anwälte häufig in unangenehme Prozesse über ihre eigenen Honorare gerathen können.
Za, meine Herren, wenn sich die Herren Verfasser des Entwurfs im ganzen deutschen Reich umsehen, werden sie überall die Ueberzeugung gewinnen, daß es keinen Stand gibt, der weniger geneigt ist, mit seinen Privatangelegenheiten die Gerichte zu behelligen, als der Anwaltsstand.
Gewohnt, einem Richter in der vornehmeren Stellung, möchte ich es bezeichnen, eines Vertreters fremder Interessen entgegenzutreten, scheut er sich davor, seine eigenen Interessen vor demselben geltend zu machen.
Also diese Besorgniß, meine Herren, ist eine theoretische, keine praktische.
Will man aber die Rücksicht auf das Zartgefühl, das sich überhaupt gegen dergleichen Verabredungen sträubt, in Betracht ziehen, so frage ich Sie: welche Situation ist die delikatere
Denken Sie sich, eine Partei kommt zum Anwalt in einem Prozesse, dessen Umfang im voraus nicht zu berechnen ist, der möglicherweise in den gewöhnlichen Verhältnissen verläuft, möglicherweise sich aber auch zu großen Dimensionen aufbauscht.
Der Anwalt muß nach den Vorschlägen der Vorlage der Partei sagen: ich kann nicht wissen, was aus deiner Sache wird, ich kann nicht wissen, ob ich im Stande bin, das volle Maß der Arbeit, welche deine Sache erfordert, dir gegen eine Entschädigung, wie die Taxe sie vorschreibt, zu liefern; also schreibe mir jetzt einen Zettel auf, daß du mir die zwei- oder dreimalige Taxe bezahlen willst.
Oder denken Sie sich den Vorgang: der Anwalt, der in einer solchen Situation ist, sagt zur Partei: ich bin nicht in der Lage, im voraus zu sagen, welchen Umfang der Arbeit deine Sache verursachen wird; du mußt mir das Vertrauen schenken, daß ich selbst entscheide, ob sich die Arbeit als eine gewöhnliche ausweist, die nach der Taxe behandelt werden kann, daß ich aber, wenn ich genöthigt sein würde, über die Taxe hinaus zu berechnen, ich das in billiger Weise nach dem Maße der Arbeit thun werde; und sollte ich darin doch Unrecht thun, so bleibt dir das Mittel, dich an den Vorstand der Anwaltskammer oder an die Gerichte zu wenden, um meinen zu hohen Ansatz zu ermäßigen.
Glauben Sie nicht, meine Herren, wenn schon einmal das Reden über das Honorar im voraus erforderlich ist, wenn schon einmal eine Verabredung zwischen Partei und Anwalt stattfinden soll, daß dann diese letztere Art und Weise der Würde des Anwaltstands und dem ganzen Verhältniß außerordentlich viel angemessener ist, als die erste
Und das ist es, meine Herren, was ich an diesem Gesetz geändert zu sehen wünsche.
Ich wünsche, daß die Taxe absolut maßgebend bleibt für das Verhältniß des Gegners, ich wünsche, daß sie eine subsidiäre Vorschrift bleibt für das Verhältniß zwischen Partei und ihrem Anwalt, und zwar absolut maßgebend, wenn eine andere Verständigung nicht zu Stande kommt.
Zch wünsche aber allerdings, daß die Möglichkeit einer Verständigung in den freiesten Formen gegeben werde, und vor allem, meine Herren, daß die Schriftlichkeit, die auf einem ganz ungerechtfertigten Mißtrauen gegen den Anwaltstand beruht, auf einem Mißtrauen, das fabelhaft mit dem großen Vertrauen kontrastrt, das dem Anwaltstand in unseren Prozeßgesetzen geschenkt wird, daß diese Schriftlichkeil aus diesem Gesetz herausgebracht wird.
Sie ist eine Beschränkung, meine Herren, deren die schlechten Elemente sehr leicht Herr zu werden im Stande sein werden, die aber für die guten Elemente gerade die Vereinbarung fast absolut unmöglich machen, mit der man eigentlich also gar nichts erreichen wird.
Zch will mich, meine Herren, auf diese Bemerkungen beschränken und mache Ihnen den Vorschlag, diese Vorlage, deren Prüfung im einzelnen dem vollen Hause unmöglich sein wird, an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, im großen und ganzen bin ich mit meinem Herrn Kollegen Wolffson einverstanden; was aber seinen letztgestellten Antrag betrifft, so meine ich, daß wohl die Kommission aus 14 Mitgliedern ganz angemessen zusammengesetzt werden kann.
Mir will es scheinen, daß 21 Mitglieder für diese Materie zu viel sind, und zwar spreche ich aus Erfahrung.
Zch war selbst Mitglied der Kommission für die Berathung des deutschen Gerichtskostengesetzes, und war jene Kommission aus 21 Mitgliedern zusammengesetzt.
Zch glaube, die Herren, welche der Kommission mit angehört haben, werden mir darin beistimmen, daß die Zusammensetzung von 21 Mitgliedern sich nicht schädlich, wohl aber als überflüssig erwiesen hat.
Zch meine nämlich, daß man bei Aufstellung der Gebührenordnung die verschiedenen Rechtsmaterien in den einzelnen Ländern nicht zu kennen braucht, sondern die Grundlage für die Beurtheilung dieses Gebührengesetzes geben das deutsche Gerichtskostengesetz und die deutschen Prozeßordnungen.
Eine Kommission von 14 Mitgliedern wird aber auch rascher arbeiten und vielleicht auch rascher sich einigen über das, was zur Verbesserung des Gesetzes nothwendig erscheint.
Darin kann ich dem Herrn Kollegen Wolffson nicht beistimmen, daß jene Schriftlichkeit aus dem Gesetze ausgemerzt werde, in dem Falle, wo eine Partei mit dem Anwälte einen Vertrag über die Höhe der Gebühren gegen die gesetzliche Taxe schließt; ich schicke nämlich voraus, daß es mir höchst zweifelhaft erscheint, ob es überhaupt günstig für uns wirken wird, wenn wir von dem alten Systeme der fixirten Taxen abgehen, und wenn wir dem Vorgänge anderer Gesetzgebungen, z.
B. der belgischen, folgen, daß der Anwalt mit der Partei einen Vertrag schließen kann, wodurch er die gesetzlichen Gebührensätze beseitigt.
Folgen wir aber jenem Beispiel, wobei mir im Augenblick es noch sehr zweifelhaft scheinen will, ob es eine Verbesserung für unsere bisherigen Zustände ist, so würde ich der Ansicht sein, daß man wenigstens die sichere Grundlage der Klagbarkeit, daß die Parteien ihr Versprechen einer höheren!
Gebühr schriftlich abgeben müssen, aufrecht erhalten müsse.
1, Die Motive enthalten einen Grund, der aus der mensch-1!
lichen Erfahrung entnommen ist, daß, wenn jemand sich zu etwas verpflichten soll, er es sich wohl überlegt, wenn es schriftlich geschieht, andererseits aber leicht sein Einverständniß!
erklärt, ohne sich namentlich im Drange der Verlegenheit über die Tragweite dessen klar zu werden, er wird es erst, wenn es zum Bezahlen kommt.
Zch glaube deshalb, indem ich von vornherein der Meinung bin, daß in der Kommission es ernstlich zu erwägen sein wird, ob das Abgehen von den fixirten Gebühren durch!
freien Vertrag zu billigen, die Schriftlichkeit unter allen Umständen aufrecht zu erhalten ist.
Meine Herren, es liegt dem Entwurf der verbündeten Regierungen eine dankenswerthe Tabelle bei, welche eine Zusammenstellung der Gebührenhöhe uns gibt in Betreff der vorgeschlagenen Gebühren für das 'deutsche Reich und denjenigen, wie wir sie jetzt bei uns im größten Theile des deutschen Reichs, in Preußen, haben.
Dieser Vergleich ergibt als Resultat, daß die Gebühren j gegen diejenigen des preußischen Gesetzes vom 12.
Mai 1851 erhöht worden sind.
Es sind aber außerdem durch Gesetz I vom 1.
Mai 1875 in Preußen auf einmal die bisherigen!
Gebühren um Vi erhöht, mit Rücksicht auf die Theurungs- Verhältnisse und gesteigerten Lebensbedürfnisse.
Wir waren!
aber alle der Meinung, und ich glaubte, das wäre auch im großen und ganzen die Ansicht des Anwaltstandes, daß!
nach jener Erhöhung der Gebühren um 'i, um 25 Prozent, Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 18.
Februar 1879.
21 wie sie durch das Gesetz vom Zahre 1875 herbeigeführt worden ist, für eine noch weitere Erhöhung wohl nicht viel Raum mehr bleibt.
Zch bin ganz der Ansicht des Herrn Kollegen Wolffson, daß wir es zu vermeiden haben, und daß es eine Gefahr für unser ganzes Rechtsleben wäre, wenn wir uns etwa heranziehen wollten ein Proletariat des Anwaltstandes; ich bin allerdings der Ansicht, daß eine angemessene Bezahlung durchaus für die Förderung der Rechtspflege nothwendig sei.
Aber andererseits müssen wir doch auch ein Maß insoweit innehalten, als die Rechtspflege nicht zu sehr vertheuert werden darf.
Schon das deutsche Gerichtskostengesetz und ich habe als damaliger Referent in diesem Hause es hervorgehoben und betont hat die bisherigen Gebühren bei uns in Preußen, aber auch in anderen deutschen Staaten in nicht unbedeutendem Maße erhöht.
Zch glaube, daß, wenn wir nicht sehr vorsichtig sind und sorgfältig die Höhe der Gebühren der Anwälte bemessen, wir nicht allein die Rechtspflege sehr schädigen würden, indem aus Scheu vor der Höhe der Kosten der Rechtsschutz nicht gesucht werden würde, sondern daß wir auch die ganze neue Zustizgesetzgebung und die ganze Reorganisation in den Augen des Volkes diskreditiren würden.
Zch habe dies jetzt hier hervorgehoben, weil ich nicht zweifle und Anzeichen dafür sprechen, daß es auch an Versuchen nicht fehlen wird, das nach meiner Meinung zulässige Maß der Höhe der Gebühren zu überschreiten.
Zch betone nochmals: ich bin für eine angemessene Bezahlung der Mühwaltung des Anwalts, angemessen den heutigen Verhältnissen und den gesteigerten Anforderungen an seine Thätigkeit; ich weiß auch, daß der Anwalt nicht in dem Umfange wird Geschäfte übernehmen können, wie jetzt, wo das mündliche Plaidoper die ganze Grundlage des Prozesses gibt.
Andererseits aber würde eine angemessene Vertheurung der Prozesse schließlich denselben Zustand herbeiführen, wie die Rechtsverweigerung; es würden eben auch die wohlbegründetsten Prozesse nicht geführt werden, und die gesteigerte Gebühr würde nur verminderte Einnahmen der Anwaltschaft im Gefolge haben.
Zch wiederhole noch einmal, daß ich es für vortheilhaft halte, wenn die Kommission nur aus 14 Mitgliedern besteht, und ich bitte Sie, in diesem Sinne zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Kastei) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, die Kommission aus 21 Mitgliedern zusammenzusetzen.
Es kommen in dem Entwurf doch recht wichtige Prinzipienfragen vor.
Eines dieser Prinzipien erhellt schon aus den Vorträgen der beiden Herren Vorredner: es ist das die Frage, ob es dem Anwalt gestattet sein soll, neben dem gesetzlichen Honorar noch ein Honorar mit der Partei zu vereinbaren.
Meine Herren, auch ich kann Ihnen nicht verschweigen, daß es eine große Anzahl Zuristen gibt, und zwar nicht nur Richter, sondern auch Anwälte, Anwälte, denen ihr Beruf und das Interesse ihres Standes in hohem Maße am Herzen liegt, welchen dieses gesammte Prinzip in hohem Maße bedenklich ist.
Es ist ja gar nicht zu bezweifeln, daß Herr Kollege Wolffson, wie wir ihn ja alle kennen, nach bester Ueberzeugung und bestem Wissen seine Gedanken vertreten hat; aber ich weiß nicht, ob Herr Kollege Wolffson die Verhältnisse so überblickt, wie sie überall in Deutschland sind.
Herr Kollege Wolffson ist Anwalt in einer großen Handelsstadt.
Der Kaufmann führt überhaupt nur selten Prozesse; wenn er aber Prozesse führt, weiß er sehr gut, warum er es thut, und dann kommt es ihm auch nicht darauf an, noch ein Stück Geld dazu zu legen.
Meine Herren, in einem großen Theile Deutschlands rekrutirt sich das prozeßführende Publikum aus ganz anderen Kategorien der Bevölkerung: es sind die minder wohlhabenden Stände, namentlich die minder wohlhabenden Stände der Landbevölkemng, welche das große Kontingent der Prozeßführenden bilden, und es ist geradezu unglaublich, wie ein Theil dieser Bevölkerung in Rechtsdingen unverständig ist und in Rechtsstreitigkeiten hineingeräth, ohne zu wissen, wie.
Wenn nun der Bauer zu einem Anwalt in die Stadt kommt, der ihm empfohlen ist, und vielleicht zu einem nahen Termine seine Hilfe in Anspruch nimmt, der Anwalt aber dann sagt: „mir ist die Sache so schwierig, du mußt mir als Extrahonorar noch so und so viel versprechen '': da unterschreibt der Bauer alles, was der Anwalt ihm vorlegt.
Auf diese Weise bietet das Extrahonorar die Gefahr, daß es in manchen Fällen zu einer Form legaler Erpressung wird.
Wenn nun in einem großen Theile Deutschlands, namentlich in Preußen, dies dahin geführt hat, daß schon bisher eine solche freie Vereinbarung über das Honorar nicht gestattet war, so tritt in dem neuen Verfahren noch eine andere Gefahr hinzu.
Meine Herren, je mehr die Mündlichkeit wirklich sich entwickelt, um so mehr liegt die Gefahr nahe, daß nicht der Richter, sondern der Anwalt den Prozeß beherrscht, mit andern Worten, daß nicht derjenige den Prozeß gewinnt, welcher die gerechte Sache hat, sondern der, welcher den besten Anwalt hat.
Gewährt man nun noch dem Anwalt die Befugniß, über das Honorar mit der Partei zu paktiren, so kann dies nur in dem Glauben unseres Volkes sehr nachtheiligs Folgen nach sich ziehen; es kann dahin führen, daß man glaubt, man gewinne den Prozeß, wenn man das meiste Geld auf den Prozeß verwende.
Meine Herren, in Amerika bestehen diese Verhältnisse im vollsten Maße; dort beziehen die Anwälte für Uebernahme des Patroziniums ungeheure Summen, Tausende: erkundigen Sie sich über die dortigen Verhältnisse, ob dort das Vertrauen besteht, daß Recht und Gerechtigkeit überall bei den Gerichten obwaltet!
Meine Herren, dieses freie Paktiren über das Honorar hat aber auch noch eine andere Seite.
Wo eine allzu große Anzahl von Anwälten sich sammelt, wie es bei der freien Advokatur nicht unmöglich ist, läßt es sich denken, daß sich auch Anwälte finden, welche zu einem geringeren Betrage als dem gesetzlichen Honorar sich dazu verstehen, Prozesse zu führen; daß ein Angebot von einzelnen gemacht wird: ich übergebe dir den Prozeß, aber du mußt dich mit einer geringeren Summe begnügen.
Meine Herren, daß dies die größte Gefahr, namentlich im Interesse der Ehre des Anwaltstandes, in sich trägt, liegt so nahe, daß ich es nicht näher auszuführen brauche.
Meine Herren, ich habe dies schon in diesem Stadium der Verhandlnng aussprechen wollen, weil ich in der That wünsche, daß auch die Laien hier im Hause sich um diese Frage bekümmern.
Es ist leider häufig der Fall, daß viele Fragen der Justizgesetze bei Nichtjuristen nicht das volle Verständniß finden; sonst würden vielleicht manche unserer Zustizgesetze anders ausgefallen sein.
Bei dieser Frage, glaube ich, können sie die Bedeutung derselben erkennen, und deswegen möchte ich, daß sie sich beizeiten mit dieser Frage befassen und darüber sich ein Urtheil bilden.
Gerade weil solche wichtigen Fragen im Gesetze vorkommen, möchte ich bitten, die Kommission aus 21 Mitgliedern zusammenzusetzen.
Wir haben ja neuerdings im Abgeordnetenhause, der Abgeordnete Thilo wird es bestätigen, die Erfahrung gemacht, daß auch eine Kommission von dieser Größe recht schnell arbeiten kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.


(Abgeordneter Witte (Schweidnitz) bittet ums Wort.)
(Rufe: Oho!)
Der Herr Abgeordnete Witts hat das Wort.
Abgeordneter Witte (Schweidnitz): Nur wenige Worte!
Zch wollte mich auch dem vom Kollegen Bähr (Kassel) ausgesprochenen Wunsche, die Kommission aus 21 Mitgliedern 22 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 18.
Februar 1879. zusammenzusetzen, auf das nachdrücklichste anschließen und den Wunsch befürworten.
Zch glaube, meine Herren, das Gesetz mag zu denjenigen gehören, von welchen der preußische Zustizminister Dr. Leonhardt im Abgeordnetenhause gesagt hat, es seien langweilige juristische Gesetze, und es dürfte wenig Interesse an der Sache wegen der juristischen Bedeutung vorhanden sein; aber, meine Herren, die materiellen Interessen aller Schichten der Bevölkerung werden auf das lebhafteste dadurch berührt, und ich hätte den Wunsch, daß eine große Kommission von Mitgliedern aus allen Berufsklassen ernannt und nicht bloß Anwälte, Richter und Geschäftsleute, sondern auch solche, welche die ländlichen Interessen vertreten, hineingewählt würden.
Zch wünschte gerade, daß auf diese Weise eine Gelegenheit gegeben würde, vom Standpunkte einander entgegenstehender Interessen möglichstes Einverständniß zu gewinnen, und möchte noch darauf Hinweisen, daß vielleicht auch die Erfahrungen, die innerhalb besonderer Rechtssysteme gesammelt worden sind, fruchtbringend sich zeigen dürften.
Zch erspare mir ein Eingehen auf die Einzelheiten jetzt hier im Hause, bitte aber auch lebhaft, die Kommission aus 21 Mitgliedern zusammenzusetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Darüber besteht Einverständniß, daß das Gesetz überhaupt an eine Kommission verwiesen werden soll, ich glaube nicht, daß ein Widerspruch hierüber im Hause vorhanden ist.
Von der einen Seite wird eine Kommission von 21 Mitgliedern, von der anderen Seite eine Kommission von 14 Mitgliedern beantragt.
Zch werde daher die Frage stellen, ob der Entwurf einer Kommision von 21 Mitgliedern zur weiteren Vorberathung überwiesen werden soll; wird die Kommission von 21 Mitgliedern abgelehnt, so nehme ich an, daß der Entwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zur weiteren Vorberathung geht.
(Pause.)
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden, und ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur weiteren Vorberathung verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Entwurf geht an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Es wird mir ein Vertagungsantrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, (geschieht) —und, da die Unterstützung ausreicht, diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zü bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Meine Herren, ich erinnere zuvörderst daran, daß nach Schluß der Plenarsitzung die Abtheilungen sich konstituiren sollen.
Zch behalte mir ferner vor, die Abtheilungen zur Wahl der verschiedenen Kommissionen auf einen der nächsten Tage —nicht für die nächste Plenarsitzung schon zu berufen.
Schließlich proponire ich, die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor: 1.
1 Schreiben des Reichskanzlers, betreffend die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung und zur Verhaftung des Reichstagsabgeordneten Fritzsche; 2.
1 Schreiben des Reichskanzlers, betreffend die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung und zur Verhaftung des Reichstagsabgeordneten Hasselmann.
—Meine Herren, ich bemerke, daß nach meiner Ueberzeugung diese Gegenstände nur einer einmaligen Berathung bedürfen; das Herkommen im Hause spricht dafür, und ich nehme dieses um so mehr an, da von Seiten des Bundesraths nicht widersprochen wird.
Sodann würde ich als dritten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen: 3.
1 erste und zweite Berathung des Handelsvertrages zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn.
Gegen diese Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben, und findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag 1 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.