Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Landshut), der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Fugger-Kirchberg.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem dem Herrn Abgeordneten Dr. Rückert (Meiningen) vom 17. d. Mts.
ab auf vier bis fünf Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Berger für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Bode für die nächste Woche, behufs Beiwohnung der Verhandlungen der braunschweigischen Landesversammlung, dem Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch für acht Tage wegen Unwohlseins.
Es suchen um Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Freiherr von Buddenbrock vom 17. d. Mts.
ab für vierzehn Tage zur Beiwohnung der Verhandlungen des westpreußischen Provinziallandtags; der Herr Abgeordnete von Knapp für zehn bis vierzehn Tage zur Besorgung von Amts- und Privatgeschäften.
Widerspruch gegen die Ertheilung dieser beiden Urlaube wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Meine Herren, ich bemerke, daß im gegenwärtigen Augenblicke über 50 Urlaubsgesuche in Kraft sind.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete GrafzuDohnaFinckenstein für heute wegen heftiger Erkrankung eines ihm nahe stehenden Familienmitgliedes.
Die Wahl des Abgeordneten Reichert für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Unterfranken und Aschaffenburg ist von der 2.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz nützlicher Vögel: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Geheime Regierungsrath Herr Kienitz, der Regierungsrath Herr Schröder und der Landesökonomierath Herr Dr. Thiel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung der internationalen Konvention, Maßregeln gegen die Reblaus betreffend (Nr.
46 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung und demnach zuvörderst die Generaldiskussion über die Konvention.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion, und wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Einleitung und Ueberschrist.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; Einleitung und Ueberschrist, sowie Art.
1 bis inklusive 7 sind auch in dritter Berathung im einzelnen genehmigt.
Wir können jetzt über das Ganze der Vorlage sofort abstimmen, da sie in den betreffenden Berathungen im einzelnen angenommen worden ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche der internationalen Konvention, Maßregeln gegen die Reblaus betreffend, die Genehmigung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die internationale Konvention ist genehmigt und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz nützlicher Vögel (Nr.
47 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu HohenloheLangenburg.
Abgeordneter Fürst zu Hoheulohe-Langenburg: Meine Herren, es wird wohl der Mehrzahl der verehrlichen Mitglieder dieses hohen Hauses erinnerlich sein, daß ich mir erlaubt habe, unter dem 3.
November des Jahres 1876 einen Gesetzentwurf einzubringen, der den Schutz der nützlichen Vögel bezweckte, daß derselbe am 16.
November in erster Berathung zur Behandlung gelangte und dann an eine Kommission verwiesen worden ist.
Diese Kommission war erst Ende Dezember in der Lage, einen Bericht darüber zu erstatten, und leider war damals der Reichstag schon am Schluß seiner Session, konnte daher diesen Gesetzentwurf nicht mehr in Berathung nehmen.
Zm Zahre 1877 waren die politischen Verhältnisse derart, daß ich nicht wagen wollte, einen derartigen Gesetzentwurf wiederum einzubringen, weil ich fürchtete, derselbe könne als nicht von solcher Wichtigkeit erachtet werden, um angesichts der schwierigen Fragen, die uns vorlagen, in Behandlung genommen werden zu können.
Zm vorigen Zahre verhinderte mich leider meine Gesundheit, rechtzeitig einen Gesetzentwurf in der Richtung einzubringen.
Es ist für mich daher eine große Genugthuung, zu sehen, daß uns heute ein Gesetzentwurf vorgelegt ist, der denselben Zweck verfolgt, den ich mir erlaubte, damals dem hohen Hause vorzuschlagen.
Meine Herren, es ist gewiß von Vortheil bei dem Gedanken, der in gesetzgeberischer Richtung in diesem hohen Hause Ausdruck finden soll, wenn einige Zeit darüber hingeht, ehe er in Behandlung kommt, damit die Oeffentlichkeit sich mit demselben zu beschäftigen in der Lage ist.
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf ist dies in reichlichem Maße geschehen.
Von Technikern sowohl als vom großen Publikum wurde 59 416 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 15.
März 1879. die Frage von allen Seiten beleuchtet und namentlich hat sich auch die Landwirthschast und die Forstwissenschaft eingehend mit derselben beschäftigt.
Zch glaube, daß dadurch die heutige Berathung wesentlich abgekürzt und niemand der Ansicht widersprechen wird, daß dieser Gesetzentwurf von Wichtigkeit für unsere Landwirthschaft, unsere Forstwirthschaft, sowie den Gartenbau ist.
Meine Herren, wenn ich soeben meine Freude darüber ausgesprochen hatte, daß ein derartiger Gesetzentwurf vorgelegt worden ist, so ist meine Freude nicht ganz ungetrübt, wenn ich den Inhalt desselben betrachte, denn ich muß an demselben aussetzen, daß er bei weitem nicht so weit geht, um den Zweck zu erreichen, den ich damit verfolgt sehen wollte, als ich es in meinem Gesetzentwurf versucht habe durchzuführen.
Zch beabsichtigte, eine ganze Reihe nützlicher Vogelarten vollständig zu schützen, das heißt, es sollte verboten sein, dieselben überhaupt zu tödten.
Dem ist nicht entsprochen, indem bloß eine gewisse Schonzeit für dieselben zugelassen ist.
Auf der anderen Seite wünschte ich, daß auch der Fang lebender Vögel verboten werde, währenddem hier im Gesetzentwurf bloß die Rede ist von der Feilbietung todter Vögel, nicht von lebenden Vögeln.
Zch werde mir erlauben, bei den einzelnen Paragraphen des Gesetzentwurfs näher auf diese Frage einzugehen.
Meine Herren, ich glaube nicht nothwendig zu haben, ausführlich auf den Nutzen einzugehen, den diese kleinen Geschöpfe für die Landwirthschast, für die Forstwirthschast, für den Gartenbau haben.
Es ist mir unzweifelhaft, daß, wenn wir diese Helfer nicht zur Seite hätten, wir schwerlich die Früchte unseres Fleißes im Gartenbau, Landwirthschaft und Forstwirthschaft in dem Maße zu ernten im Stande wären, wie dies jetzt der Fall ist.
Thatsache ist, daß noch in unerhörter Weise die Vertilgung dieser nützlichen Helfer sowohl in Deutschland, als in ganz Europa vorgenommen wird und daß dadurch unermeßlicher Schaden bereitet wird.
Wir haben in Fachschriften, auch in sonstigen öffentlichen Blättern vielfach Mittheilungen finden können, welche dargelegt haben, in welch ungeheurer Menge diese Thiere im Stande sind, Insekten zu vertilgen; man hält es kaum für möglich, daß so kleine Thierchen eine solch große Menge im Verhältniß zu ihrer Körpergröße zu zerstören im Stande sind.
Meine Herren, nicht nur der Nutzen für unsere Landwirthschaft veranlaßt mich, eine Lobrede auf das vorliegende Gesetz zu halten, sondern auch das Bedürfniß, welches darin liegt, daß diese Materie möglichst einheitlich im Reiche geregelt werde.
Wir haben eine ganze Reihe von landesherrlichen Verordnungen, von Landesgesetzen, welche diese Materie schon seit längerer Zeit behandeln.
Allein überall finden sich Lücken.
Zch erachte es für geboten, eine Basis zu schaffen, auf der diese landesherrlichen Verordnungen gemeinsam geregelt werden können, da ja bekanntermaßen die Vögel sich nicht an die Landesgrenzen halten, und wenn in einem Lande eine Vogelart vertilgt wird, man nicht wissen kann, ob dadurch nicht ein erheblicher Schaden im Nachbarlande angerichtet wird.
Zch bin deshalb der Ansicht, daß in Rücksicht auf den allgemeinen Nutzen, der für ganz Deutschland aus der Erhaltung dieser Thiere entspringt, wir ein gemeinsames Gesetz haben müssen, welches diese Frage regelt.
Meine Herren, bei der Behandlung in der Kommission im Zahre 1876 hat sich gezeigt, daß eine Hauptschwierigkeit bei der Berathung dieses Gesetzentwurfs darin gelegen hat, daß man ein Verzeichniß der zu schonenden Vögel aufstellen wollte.
Die Ansichten über die Schädlichkeit der einzelnen Arten sind ja sehr verschiedene.
Eine ganze Reihe dieser Vogelarten vertilgt im Frühjahr zur Brutzeit Insekten, während sie im Herbst sich von Körnern ernähren.
Es war daher begreiflich, daß die Ansichten darüber auseinander gingen, ob eine Vogelart mehr als nützlich, denn als schädlich zu betrachten sei.
Dem entgegen hat der vorliegende Gesetzentwurf ein derartiges Verzeichniß beseitigt und hat es versucht, ohne dasselbe dennoch den Zweck zu erreichen, den ich mir vorgesteckt hatte, indem ich den Gesetzentwurf eingereicht hatte.
Allein wenn Sie den Gesetzentwurf durchgehen, so werden Sie finden, daß in tz 7 unter lüt.
o. auch die verbündeten Regierungen nicht in der Lage waren, von einem derartigen Verzeichnisse vollständig Umgang zu nehmen.
Der Gesetzentwurf folgt der Behandlung dieser Materie in Oldenburg, wo man von einem Verzeichniß der nützlichen Vogelarten abgesehen hat und dafür ein Verzeichniß derjenigen Vögel eingefügt hat, welche unbedingt als schädlich zu betrachten sind, namentlich die Raubvögel.
Der größte Theil der Landesgesetzgebungen enthält übrigens Verzeichnisse der nützlichen Vögel und es war doch auch möglich auf Grund derartiger Verzeichnisse den Schutz der Vögel wenigstens theilweise zu handhaben.
Meine Herren, als wir in die Kommissionsberathungen eintraten, sahen wir das Bedürfniß, uns nähere Kenntniß zu verschaffen über die Natur der verschiedenen Vogelarten, indem wir die Ornithologen baten, uns helfend zur Seite zu stehen.
Der ornithologische Verein zu Berlin hat uns in der liebenswürdigsten Weise zu einer Versammlung eingeladen, um den Gesetzentwurf einer Berathung und Begutachtung zu unterziehen.
1 Die Kontroversen selbst bei den Technikern waren in dieser Berathung sehr auffallend.
Zch habe mich davon überzeugt, daß die Wissenschaft bis jetzt noch nicht so weit gediehen ist, um absolut von einer Art der Vögel behaupten zu können, daß sie nützlich für den Menschen, von der anderen, daß sie schädlich sei.
Die Gegensätze platzten bei diesen Verhandlungen sehr heftig auf einander, und ich kann behaupten, daß ich nach Beendigung dieser Session mich in ähnlicher Lage befand, wie der Abgeordnete Windthorst vorgestern bei Berathung über die Zölle, wo er gesagt hat: nach Beendigung der Berathung befinde ich mich ebenso klug als bei Beginn der Berathung.
Meine Herren, den wesentlichsten Nutzen aus diesem Gesetzentwurf erwarte ich vor allem von § 2.
Zn tz 2 wird genau bestimmt, welche Arten von Fang der Vögel zu verbieten sind.
Derselbe schließt sich eng an an die Bestimmungen eines Vertrags, welchen Oesterreich-Ungarn mit Ztalien am 25.
November 1875 geschloffen hat.
Sicherlich kann der Schutz der nützlichen Vögel nur in ausgiebigster Weise gehandhabt werden, wenn nicht allein Deutschland, sondern fast sämmtliche europäische Staaten sich diesem Schutz anschließen.
Ich bin überzeugt, daß es von höchster Wichtigkeit ist für das Gedeihen unserer Land- und Forstwirthschaft, wenn man versucht, möglichst gleichartige Bestimmungen in allen Ländern zu erlassen, welche bis jetzt in übermäßiger Weise die Vertilgung dieser nützlichen Helfer vorgenommen haben.
Mir scheint es nicht zu genügen, wenn wir blos einen Vertrag mit Oesterreich, mit der Schweiz, mit Frankreich und mit Rußland, als mit unseren nächsten Ruchbaren, abschließen, sondern wir müssen diesen Vertrag weit ausdehnen und namentlich diejenigen Länder mit einbegreisen, welche an das mittelländische Meer grenzen.
Es ist ja bekannt, daß unsere Zugvögel in großen Massen nach den Ländern des mittelländischen Meeres im Winter ziehen und dort massenhaft getödtet werden.
Auf der andern Seite dürfte es auch nothwendig sein, einen Vertrag mit Schweden, Norwegen und den nördlichen Ländern Europas abzuschließen, weil die Vögel, welche im Winter nach dem Süden ziehen, vielfach ihre Brutstätten im Norden Europas suchen und dort auch in Massen getödtet werden.
Zch würde deshalb wünschen, unsere Reichsregierung wolle in dieser Richtung die Initiative ergreifen und nicht bloß dem Ansuchen Oesterreichs, dem Vertrage beizutreten, nachkommen, sondern auch alle anderen Ländern auffordern, in gleicher Richtung vorzugehen.
Dem, Gesetzentwurf, den ich mir erlaubt habe einzubringen, habe ich eine Resolution angehängt, welche bezweckte, 417 Deutscher Reichstag.
20. die ReichAregierung hierzu aufzufordern.
An den Motiven ist ausdrücklich ausgesprochen, in der Richtung vorzugehen, so daß ich es nicht für nöthig erachte, eine derartige Resolution auch diesmal dem Gesetze anzuhängen.
Meine Herren, Sie werden mir vielleicht gestalten, nur noch einige flüchtige Blicke ans die einzelnen Paragraphen des Gesetzentwurfs zu werfen.
Ach weise Sie vornehmlich auf den § 3 hin, der entschieden, wie ich vorhin hervorgehoben habe, die Absicht abschwächt, die ich mit der Einbringung des« reinigen gehabt habe.
Es ist hierin bloß eine Schonzeit vom 1.
März bis 15.
September angesetzt, und ich bedaure, daß es den verbündeten Regierungen nicht möglich war, wenigstens einen Theil derjenigen Vogelarten vollständig zu schützen, welche hier also bloß theilweise geschützt werden.
Ach verweise hier namentlich auf die Meisenarten, auf die Schwalbenarten, aus die Nachtigallen, auf alle Modazillen.
Diese Vogelarten sind ganz entschieden nicht schädlich.
Ach gebe aber zu, daß man in der Gesetzgebung vielleicht nicht so weit gehen kann, und daß dadurch, daß von Beginn der Brutzeit, vom 1.
März bis zu der Zeit, wo die jungen Vögel so weit erstarkt sind, daß sie im Stande sind, sich der Verfolgung zu entziehen, dadurch schon ein wesentlicher Schutz für die nützliche Vogslwelt herbeigeführt wird.
Ferner möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es in der zweiten Zeile des Paragraphen heißt, daß das Feilbieten todter Vögel untersagt ist.
Ach weiß nicht, was der Gesetzgeber unter Feilbieten überhaupt versteht, ob darunter auch der An- und Verkauf von todten Vögeln zu verstehen ist.
Sollte letzteres nicht der Fall sein, so glaube ich, würde es im Znteresse der Sache liegen, einen dahin gehenden Antrag in der zweiten Lesung zu stellen, damit nicht nur das öffentliche Feilbieten verboten wird, sondern damit überhaupt der An- und Verkauf von todten Vögeln vollständig beseitigt werde.
Es ist ja denkbar, daß jemand, der Vögel fängt und tödtet, sie nicht zum öffentlichen Verkauf bringt, sondern unter der Hand jemand findet, der diese Vögel übernimmt und sie dann verkauft.
Derjenige, welcher die todten Vögel kauft und nicht gefangen hat, fällt alsdann nicht unter die Strafbestimmung dieses Gesetzentwurfs.
Ach erachte es deshalb von hervorragendem Znteresse, nicht nur das öffentliche Feilbieten, sondern auch den An- und Verkauf der Vögelarlen unter Strafe zu stellen.
Ach habe schon vorhin mir erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, daß ich in meinem Gesetzentwurf auch den Verkauf lebender Vögel unter Strafe stellte.
Ach bedaure, daß es nicht möglich war, eine derartige Bestimmung auch hier aufzunehmen, gebe aber zu, daß es zweifelhaft ist, ob es für die praktische Wirkung des Gesetzentwurfs räthlich ist, wenn eine derartige Bestimmung darin aufgenommen wird, weil dadurch der Gewohnheit des Volkes entschieden Eintrag geschieht, und man nicht leugnen kann, daß derjenige, welcher Liebe zu Vögeln in Käfigen hat, auch Znteresse für die Erhaltung derselben zeigt und vielleicht dadurch ein gewisses Erziehungsmittel geschafft wird, welches dem Schutz der nützlichen Vögel eher dienlich als schädlich sein dürfte.
Meine Herren, im zweiten Absatz heißt es, daß, wenn Vögel, welche in Weinberge, Obstbaumpflanzungen, Gärten oder bestellte Felder schaarenweise einfallen, sie dann in der Zeit vom Beginn der Reise der Früchte bis zur Beendigung der Ernte getödtet werden dürfen.
Nicht ganz deutlich ist der Ausdruck schaarenweise.
Was ist darunter zu verstehen
Beim Richter können leicht Zweifel über Auslegung dieses Worts erwachsen.
Zch suchte eine Aenderung dieses Ausdrucks zu finden, konnte aber nicht dazu gelangen, weil, wenn man sagt, in ungewöhnlich großer Menge, so trifft das nicht ganz zu, weil bekanntermaßen eine ganze Reihe von Vögeln im Sommer zur Zeit der Reise der Früchte in großer Menge einfallen und das nicht ungewöhnlich ist; ich kann mir daher das Wort „schaarenweise ''nicht anders erklären, als daß man damit ausdrücken will, wenn Vogelarten, welche gewöhnlich Sitzung am 15.
März 1879. vereinzelt leben, sich in größerer Menge zusammenthun und in Felder einfallen, dann soll es gestattet sein, dieselben zu tödten.
Es ist auch fraglich, was durch den Begriff tödten eigentlich ausgedrückt werden soll, ob da eine Massentödtung zugelassen werden soll oder nicht.
Zn den Motiven wird von dem tödten mit Schußwaffen gesprochen.
Zch würde es gern sehen, wenn gestattet würde, in der zweiten Lesung eine Aenderung dahin eintreten zu lassen, daß es hieße, „mit Schußwaffen getödtet werden könne ''.
Thatsache ist es, daß die Saatkrähe im Frühjahr in großer Menge in die frisch bestellten Felder einfällt und dort die eingelegten Saatkörner auspickt, wodurch der Landwirthschaft großer Schaden bereitet wird.
Wenn es nun heißt „vom Beginn der Reife der Früchte bis zur Beendigung der Ernte '', so ist es nich; gestattet, die Saatkrähe zu tödten, wenn sie den Feldern im Frühjahr Schaden zufügt.
Es wird aber schwer sein, eine andere Fassung zu finden.
Zch tröste mich damit, daß in § 8 eine Bestimmung enthalten ist, nach welcher in Folge besonderer örtlicher Bedürfnisse den Landesgesetzgebungen gestattet ist, Ausnahmen von diesem Gesetzentwurf zu treffen, es also auch denjenigen Grundbesitzern, welche großen Schaden von der Saatkrähe erleiden, gestattet werden kann, dieselbe ausnahmsweise zu tödten.
Meine Herren, der zweite Absatz des § 5 hat großen Widerspruch bei der ersten Berathung meines Gesetzentwurfs erfahren, weil darin den Eltern, den Lehrherren und den Vormündern aufgegeben ist, dafür zu sorgen, daß Kinder die Vogelnester nicht zerstören und daß ihnen die Verantwortung zugeschoben wird und sie unter Strafe gestellt werden, wenn sie nachweisbar ihre Kinder und die unter ihrer Vormundschaft stehenden Minderjährigen nicht abgehalten haben.
§361 des Strafgesetzbuchs enthält eine ganz ähnliche Bestimmung für ganz ähnliche Verhältnisse.
Von Wichtigkeit ist es für die Durchführung des Gesetzes, daß wir diese Bestimmung des § 5 aufrecht erhalten, da bekanntermaßen die Zugend nichts mehr liebt, als in ihren freien Stunden in Hecken und Büschen umherzukriechen, um die Vogelnester aufzusuchen und zu zerstören.
Zn § 7 Litr.
o ist ein Verzeichniß enthalten, wonach gewisse Vogelarten das ganze Zahr hindurch getödtet werden sollen; es sind das hauptsächlich die Raubvogelarten.
Hiermit bin ich vollkommen einverstanden.
Mir, scheint aber, dies Verzeichniß ist nicht zureichend, weil einzelne Vogelaxten danach unter Schutz genommen werden, dis ich für entschieden schädlich erachte.
Vor allem möchte ich auf den Eisvogel hinweisen, der von so großem Schaden für die Fischzucht ist.
Zch glaube, mein Freund, Herr von Behr, wird mir darin Recht geben, daß es keinen gefährlicheren Fischer gibt, als gerade den Eisvogel, und daß namentlich in denjenigen Gegenden, wo die Fischzucht mit Schwung betrieben wird, der Eisvogel von größtem Nachtheil für derartige Anstalten ist.
Es dürfte daher zu rechtfertigen sein, so leid es mir thut, diesen schönstbefiederten Vogel der Vernichtung zu überliefern, wenn wir denselben unter diejenige Vogelgattung aufnehmen, welche zu tödten das ganze Zahr erlaubt ist.
Zch habe schon auf die Saatkrähe aufmerksam gemacht und mich gefragt, ob es nicht nützlich wäre, auch diese aufzunehmen.
Auf der anderen Seite ist nachgewiesen, daß die Saatkrähe auch eine ganze Menge von Engerlingen vertilgt und namentlich sehr nützlich ist in der Vertilgung von Ungeziefer, weil sie hinter dem Pfluge hergeht und all das Gewürm vertilgt, das durch das Umwenden des Bodens zu Lage kommt.
Für schädlicher erachte ich den gewöhnlichen Raben und die Dohle, die im Frühjahr eine ganze Reihe von Vogelnestern zerstören und deshalb entschieden da schädlich wirken, wo nützliche Vogelarten ihre Brutstätten einrichten.
Einigermaßen erstaunt war ich in § 7 den schwarzen Storch aufgenommen zu sehen, während der weiße Storch fehlt.
Meine Herren, ich verkenne ja durchaus nicht die 59 418 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 15.
März 1879. werthvollen Eigenschaften, die man dem Storche zuschreibt, ich kann nur nicht begreifen, weshalb diese Eigenschaften nicht auch dem schwarzen Storch zugeschrieben werden; wahrscheinlich entwickelt der schwarze Storch diese Eigenschaften nur im dunklen Kontinent.
Zch bin überzeugt, daß, wenn der dunkle Kontinent einstmals aufgeschloffen sein wird, die dortige Gesetzgebung auch den schwarzen Storch unter seinen Schutz aufnimmt.
Meine Herren, tz 9 scheint mir von hervorragend er Wichtigkeit, weil den Landesgesetzgebungen dadurch die Möglichkeit gegeben wird, für örtliche Bedürfnisse hinreichende Bestimmungen zu erlassen, um die einheimischen Vögelarten zu schützen.
Zch freue mich, daß die verbündeten Regierungen sich entschlossen haben, einen derartigen Paragraphen aufzunehmen.
Neben den gesetzlichen Bestimmungen, die uns hier vorliegen, möchte ich aber die Herren noch auf die Wichtigkeit aufmerksam machen, welche der Erhaltung von Hecken und Gebüschen in unseren Gemarkungen innewohnt.
Wenn Sie durch unsere großen ebenen Flächen in Mitteldeutschland gehen, so werden Sie oft meilenweit keine Hecke, keinen Busch finden, die unseren nützlichenVögelarten Brutstätten zu bieten im Stande sind.
Zch sollte meinen, den Landesregierungen dürfte es möglich sein, in dieser Richtung Abhilfe zu treffen, namentlich aus Anlaß der Zusammenlegung der Güter.
Den Geometern müßte der Auftrag ertheilt werden, nicht in unbarmherziger Weise bei Beseitigung der Hecken vorzugehen, wenn dieselben den geraden Linien, die sie zu ziehen gewohnt sind, störend im Wege stehen.
Ebenso nützlich Und nothwendig für die Erhaltung unserer nützlichen Vögel erachte ich aber auch, daß unsere Zugend über den Nutzen belehrt wird und die Natur unserer Vögelarten.
Es ist in dieser Richtung in unseren Schulen schon viel geschehen, ich glaube aber, daß die Landesregierungen bestrebt sein sollten, immer weiter die Kenntniß der Natur dieser Vögel zu verbreiten und die Liebe für sie in die jugendlichen Herzen zu pflanzen, damit sie aus eigenem Antrieb die Thiere schützen.
Sehr erfreulich ist es, daß in mehreren Ländern Deutschlands sich sogenannte Schülerveine gebildet haben, welche sich die Aufgabe gesetzt haben, denjenigen Kindern Prämien zu ertheilen, welche Anzeige erstatten über Zerstörung von Vogelnestern, und daß diese Vereine schon in vieler Beziehung nützlich gewirkt haben.
Es ist zu hoffen, daß diese Vorgänge in.
ganz Deutschland Nachahmung finden.
Meine Herren, ich hoffe, daß nach dem, was ich mir erlaubt habe hier auszuführen, Geneigtheit im Reichstage besteht, diesen Gesetzentwurf anzunehmen.
Zch bin überzeugt, wenn derselbe in Kraft tritt, wird die gesammte Landwirthschaft und Forstwirthschaft, sowie der Gartenbau dem hohen Reichstag zu großem Dank verpflichtet sein; auch die Nachwelt wird es anerkennen, wenn wir in vorsorglicher Weise für unseren Volkswohlstand hiermit sorgen.
Meine Herren, ich möchte Sie nun noch zum Schluß bitten, den Gesetzentwurf nicht an eine Kommission zu verweisen, sondern in zweiter Lesung im Plenum in Berathung zu nehmen.
Die Erfahrung, die ich vor zwei Jahren nach dieser Richtung gemacht habe, hat mich belehrt, daß es sehr schwer hält, bei der angestrengten Arbeit, in der wir uns gegenwärtig befinden, bei den vielen Kommissionen, in denen der größte Theil unserer Mitglieder beschäftigt ist, einen derartigen Gesetzentwurf in einer Kommission rasch durcharbeiten zu lassen.
Wenn wir nach Ostern an die Arbeit über unsere wirtschaftlichen Fragen gehen, dann bin ich überzeugt, wird keiner der Herren sich gern mit dem Vogelschutzgesetzentwurf beschäftigen.
Zch bitte Sie daher drindend, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung im Plenum in Berathung zu nehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube daß wir dem verehrten Herrn Redner, der soeben gesprochen hat, zu Dank verpflichtet sind für den Eifer, mit welchem er den Schutz der Vögel herbeizuführen sucht.
Inzwischen ist die Aufgabe doch nicht ganz leicht in richtiger Weise zu lösen, und ich meine, daß die Darlegungen des verehrten Redners uns überzeugt haben werden, daß eine so große Masse von Detailfragen hier, vorliegt, daß wir füglich im Plenum über die Sache zu einer endschaftlichen Entschließung nicht gelangen werden.
Deshalb beantrage ich meinestheils die Verweisung dieser Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Meine Herren, zunächst läßt sich fragen, woher der Reichstag die Kompetenz entnimmt, ein solches Gesetz zu erlassen.
Der verehrte Herr Redner hat Nützlichkeitsgründe angeführt; er hat aus diesen Nützlichkeitsgründen darzulegen versucht, daß es zweckmäßig sei, für ganz Deutschland die Sache zu regeln.
Zch könnte in Aufnahme dieser Mtzlichkeitsgründe mit größerer Leichtigkeit ihm beweisen, daß man ein Gesetz für die Welt machen müßte, um die Sache ganz in Ordnung zu bringen, und doch wird das nicht ohne weiteres gehen.
Aus solchen Nützlichkeitsgründen kann man die Kompetenz nicht begründen, sie kann nur begründet werden durch die positiven Bestimmungen des Gesetzes, und es ist dem verehrten Herrn Redner nicht gelungen, irgend eine bestimmte positive Vorschrift anzuführen, wodurch diese Kompetenz des Reichstages in dieser Sache begründet wird.
Daneben aber will ich auf die Sache selbst mit einigen Worten eingehen.
Zch bin der Meinung, daß der Inhalt der Vorlage uns so recht klar beweiset, wie schwierig es ist, diese Angelegenheit durch Gesetz zu ordnen.
Denn überall, wo etwas fest geordnet werden soll, wird eine Ausnahme sofort in Aussicht genommen.
Der Bundesrath kann nach tz 2, nachdem dort die Fangweisen, welche nicht gestattet sein sollen, aufgeführt sind, kraft der ihm gegebenen Ermächtigung auch andere Arten von Fang noch verbieten.
Das ist schon sehr bedenklich, wenn man nicht weiß, welche bestimmten Grundsätze für den Bundesrath darin leitend sein könnten.
Aehnliche Bestimmungen finden sich in dem tz 3, und dann ist im §8 gar ein generelles Dispensationsrecht den betreffenden Behörden gegeben.
Das ist ein klarer Beweis, daß die Dinge gesetzlich nicht fixirt werden können, und daß es deshalb wohl richtiger wäre, den Weg zu beschreiten, den die Landesgesetze beschritten haben, der insbesondere auch in Preußen durch die bekannten Ministerialreskripte beschritten worden ist, wo durch die losere Art der Behandlung dieser Gegenstand in die richtige Lage hat gebracht werden können.
Daneben sind doch auch große Zweifel in der Fassung vorhanden.
Ich will besonders auf den tz 2 aufmerksam machen, der vielleicht der bedeutsamste des Gesetzes ist.
Da wird in Nr.
u. gesagt: Das Fangen und die Erlegung von Vögeln zur Nachtzeit mittelst Leimes, Schlingen, Netzen oder Waffen; als Nachtzeit gilt der Zeitraum, welcher eine Stunde nach Sonnenuntergang beginnt und eine Stunde vor Sonnenaufgang endet.
Nun habe ich mich, als ich ein Knabe war, sehr viel mit dem Vogelfang beschäftigt, (große Heiterkeit) und meine Schlingen habe ich immer so ausgehängt, daß sie auch die Nacht hangen blieben, und ich weiß nicht, welche der Krammetsvögel, die ich gefangen, nach Sonnenuntergang oder vor Sonnenaufgang hineingekommen sein mögen.
Zch möchte wissen, ob man hier verlangt, daß die also gestellten Schlingen während der bezeichneten Nachtzeit weggenommen werden sollen; denn wenn man das nicht weiß, ist man in der That schwer in der Lage, mit Sicherheit zu wissen, ob man dem Gesetze verfällt oder nicht« Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 15.
März 1879.
419 Dann ist in 6. gesagt worden: das Fangen von Vögeln mittelst solcher Schlingen oder Fallen, welche ans der Bodenfläche angebracht werden, namentlich mit Reusen, kleinen Fallkäfigen oder Schnellbögen.
Ich bin einverstanden, daß diese Art des Fangens eine nicht zulässige ist.
Dann ist in k. gesagt: das Fangen von Vögeln mittelst beweglicher und tragbarer, auf dem Boden oder quer über das Feld, das Niederholz oder den Weg gespannter Netze.
Auch gegen diese Bestimmung habe ich an sich nichts zu erinnern, bin aber nicht ganz klar darüber, ob in diesem k. das Fangen der Lerchen nicht in einer zu starken Art beschränkt worden ist.
Das werden uns die Leipziger Herren vielleicht näher sagen.
Ich möchte aber die Gelegenheit wahrnehmen, die Herren von der Regierungsbank zu fragen, ob xsr orgnwsntum o contrario aus diesen beiden Bestimmungen folgt, daß das Fangen von „Krammetsvögeln ''in der Zeit, die überhaupt gestattet ist, mit den gewohnten Mitteln zulässig bleibt oder nicht.
Zch nehme das an, aber möchte dies ausdrücklich konstatirt wissen, denn das hat für Krammetsvögelfreunde ein großes Interesse und für meinen Wahlbezirk ein besonderes, weil wahrscheinlich in keinem Wahlbezirk soviel Krammetsvögel gefangen werden als in diesem.
(Große Heiterkeit.)
Also diese Frage will ich gestellt haben.
Dann kommt der tz 5 in Frage.
Wenn man überhaupt hier einschreiten will, so wird es ohne gewisse Strafen nicht gehen.
Ob die Strafen, die hier gedroht sind, nicht ein Bischen weit reichen, will ich dahin gestellt sein lassen, um so mehr, als es einigermaßen bedenklich ist, für ein mildes Strafmaß zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Zch bin nämlich der Meinung, daß es bei Strafen nicht sowohl darauf ankommt, daß sie recht hoch bemessen sind, sondern darauf, daß sie den Uebelthäter sicher und rasch treffen.
Nun könnte man die Strafen nach Maßgabe des ß 5 in Abs.
1 vielleicht ohe weiteres passiren lassen.
Aber, meine Herren, im zweiten Absatz heißt es: Der gleichen Strafe unterliegt, wer es unterläßt, Kinder oder andere unter seiner Gewalt stehende Personen, welche seiner Aufsicht untergeben sind und zu seiner Hausgenossenschast gehören, von der Uebertretung dieser Vorschriften abzuhalten.
Meine Herren, ich fühle allerdings, daß in dieser Richtung auch etwas zu geschehen hat, aber ob hier nicht zu viel in Frage ist, das ist mir doch recht zweifelhaft, zumal ich nicht weiß, wie man dieses „Abhalten ''auslegen wird.
Meine Herren, wenn ich auf mich exemplifiziren darf, so sage ich Ihnen: wenn mein seliger Vater alles aufgeboten hätte, er hätte mich nicht abgehalten, auf die Bäume zu klettern und die Nester auszunehmen.
(Große Heiterkeit.)
Daß ich dafür Strafe haben mußte, erkenne ich an, aber daß nun mein Vater auch Strafe hätte haben sollen und in demselben Maße, wie ich sie verdient, das geht mir zu weit, und was ich hier an mir exemplifizirt habe, das kann vielleicht mancher Vater im Hause bezeugen, der einen etwas lebendigen Zungen hat.
(Heiterkeit.)
Und darum würde ich glauben, daß diese Bestimmung in der Kommission sorgfältig in Erwägung gezogen werden muß.
Zch habe eben erst heute die Sache ansehen können und bin deshalb zu bestimmten Vorschlägen bis jetzt nicht gelangt, ich glaube auch kaum, daß in einer Generalkommission man zu bestimmten Vorschlägen werde gelangen können.
Diese Beispiele, die ich angeführt habe, und alles das, was der verehrte Herr Vorredner dargestellt hat, bestärkt mich von neuem in der Ueberzeugung, daß diese Angelegenheit wirklich der sorgfältigsten Erwägung im Detail bedarf und daß dadurch, was hier angeführt ist, mein Antrag, eine Kommission mit der Prüfung dieser Angelegenheit zu betrauen, vollständig begründet ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der erste der beiden Herren Vorredner hat sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß der vorliegende Gesetzentwurf in dem Maße des Schutzes, welchen er den nützlichen Vögeln gewährt, hinter dem zurückbleibt, was der Herr Vorredner selbst in seinem Entwürfe früher vorgeschlagen hatte.
Es ist das ganz richtig; indeß glaube ich, die Ausführungen des Herrn Fürsten von Hohenlohe zu den einzelnen Artikeln, und insbesondere die Zweifel, die er selbst in Bezug auf den gewissen Vogelarten zu gewährenden Schutz angedeutet hat, sprechen doch dafür, daß der Grundsatz, den der Gesetzentwurf befolgt, richtig ist, nämlich der Grundsatz, sich in den Bestimmungen des Gesetzes auf dasjenige Maß zu beschränken, welches zweifellos Nutzen bringt, und weitergehende Maßregeln der Verwaltung entweder dem Bundesrath oder den Landesbehörden, zu überlassen.
Diese Latitüde, die der Gesetzentwurf gewährt und die nach meiner Auffassung entschieden nützlich ist, hat der letzte Herr Vorredner beanstandet.
Er hat daraus, wenn ich recht verstanden habe, deduzirt, daß dieser Gegenstand überhaupt nicht auf dem Wege der Gesetzgebung geregelt werden könne.
Zn der letzteren Beziehung mache ich darauf aufmerksam und damit berühre ich auch die von dem Herrn Vorredner angeregte Kompetenzfrage daß, wenn das Reich, wie es hier beabsichtigt ist, einer internationalen Vereinbarung beitritt, es wohl auch Vorsorge dafür treffen muß, daß die Verpflichtungen, die durch den Vertrag übernommen werden, auch zur Ausführung gelangen.
Aber auch dieser Gesichtspunkt spricht dafür, das Gesetz nur so weit auszudehnen, als nöthig ist, um denjenigen Schutz zu gewähren, welchen die in der Denkschrift mitgetheilte österreichisch-italienische Verabredung fordert.
Alles übrige, und jede weitergehende Fürsorge kann sehr wohl den Landesbehörden, beziehungsweise dem Bundesrathe überlassen werden.
Auf die einzelnen Fragen, die von den beiden Herren Vorrednern angeregt sind, will ich in der Generaldiskussion nicht eingehen; dazu wird sich bei der Berathung der einzelnen Artikel die geeignete Gelegenheit finden.
Nur, da der Herr Vorredner eine bestimmte Frage über das Verhältniß des tz 2 zum tz 3 an die Bundesregierung gerichtet hat, so möchte ich diese eine Frage wenigstens beantworten.
Es ist nach dem Wortlaut des Entwurfs ganz klar, daß in der Schonzeit, also voin 1.
März bis 15.
September, das Fangen und Erlegen von Vögeln unbedingt, also ganz ohne Rücksicht auf die Methode des Fangens verboten ist; dagegen sind die im tz 2 angeführten Methoden während des ganzen Zahrs verboten und wird danach allerdings ein Vater auch während der Winterszeit in die Lage kommen, seinem Sohn verbieten zu müssen, daß er sich solcher Fangarten bedient.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, die Aeußerungen, wie wir sie eben vom Regierungstische gehört haben, sowie auch die einleitenden Worte des Herrn Abgeordneten Fürsten Hohenlohe (Langenburg) überheben mich eines guten Theiles dessen, was ich mir vorgenommen hatte, zu 420 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 15.
März 1879. sagen, und ich habe daher nur noch wenige Punkte, die ich mir erlauben wollte, den: hohen Hause zur Berücksichtigung bei dieser Frage vorzutragen.
Nach meiner Auffassung leidet der Gesetzentwurf an zwei Mängeln, er geht auf der einen Seite in der Einschränkung nicht weit genug und auf der anderen Seite geht er in der Einschränkung nach meinem Dafürhalten zu weit.
Wo er in der Einschränkung nicht weit genug geht, darauf hat bereits Fürst Hohenlohe aufmerksam gemacht, das ist vor allem der Punkt, wo es sich darum handelt, das Fangen und Verkaufen, das Feilbieten der nützlichen Vögel ganz zu verbieten und nicht bloß eine Schonzeit festzusetzen, innerhalb welcher ein derartiger Verkauf nicht möglich1sein1soll.
Es wäre außerordentlich wünschenswerth gewesen, daß in dieser Richtung der Gesetzentwurf gerade so, 1 wie er im tz 71die vom Schutz des Gesetzes ausgenommenen Vögel namhaft macht, er hier auch eine Gruppe von Vögeln angeführt hätte, und es sind dieselben, welche Herr Abgeordneter Fürst Hohenlohe vorher nannte, die unter allen Umständen das ganze Zahr hindurch zu schonen sind, das sind die Insekten fressenden, 1 den allermeisten Nutzen bringenden Vögel, 1 von denen ganz genau bekannt ist, daß sie in jeder Weise den geringen Schaden, den sie verursachen, durch den großen Nutzen, den sie haben, reichlich ausgleichen.
Zu diesen Vögeln rechne ich auch und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst entgegenhalten außer den von dem Herrn Abgeordneten Fürst Hohenlohe genannten Vögeln, die Lerchen.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst vorhin die Anfrage an die Herren aus Sachsen richtete, wie wir über die Leipziger Lerchen denken, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst versichern, daß durch das Vogelschutzgesetz vom Zahre 1876 das Fangen, der Verkauf und das Feilbieten der Leipziger Lerchen überhaupt verboten ist, und daß von rechtswegen seit jener Zeit keine Leipziger Lerchen auf den Markt kommen durften.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, Leipzig liegt so nahe an der preußischen Grenze, und es werden so viele Lerchen in der Gegend von Halle, Merseburg, Lützen u. s. w. gefangen, die alle unter dem Namen „Leipziger Lerchen '', deren Ruf einmal begründet ist, feilgeboten werden, daß damit noch gar nicht bewiesen ist, daß die zu Markte gebrachten Lerchen auch im Königreich Sachsen gefangen worden sind.
Wenn ich nun ein kurzes Wort noch auf die einzelnen Paragraphen richten soll, so habe ich zunächst meine Bedenken gegen einen Satz im tz 1, in welchem es heißt, daß die Beseitigung von Nestern, welche sich an oder in Gebäuden oder in geschloffenen Hofräumen befinden, erlaubt sein soll.
Meine Herren, die Beseitigung von Nestern in geschlossenen Hofräumen halte ich für viel zu weit gehend, diese Worte müßten nach meinem Dafürhalten unter allen Umständen gestrichen werden.
Es ist schon sehr leicht nachzuweisen, daß durch das Zerstören der Nester an und in Gebäuden für die Nester einer Reihe von Vögeln, die außerordentlich nützlich sind, schon eine große Gefahr liegt, ich nenne die Schwalbe, den Rothschwanz u. s. w., und es ist das ein Moment mit, weshalb ich gewünscht hätte, daß in dem Gesetzentwurf eine Ausnahme zu Gunsten ganz bestimmter nützlicher Vögel gemacht werde, und daß man sie ebenso aufführe, wie die schädlichen.
Ich möchte daher nicht so weit gehen, um auch noch zu sagen, in geschloffenen Gehöften. '
Warum sollen wir die in geschlossenen Gehöften liegenden Gärten, die auf den in den Gehöften stehenden alten Bäumen vielleicht nistenden nützlichen Vögel vertilgen
Warum sollen wir die Nester der nützlichen Vögel, die in diesen alten Bäumen brüten, ebenfalls der Zerstörung preisgeben
Da sehe ich keinen Grund ein.
Ich möchte also glauben, daß diese Worte „in geschlossenen Hofräumen ''unter allen Umständen gestrichen werden müssen.
Wenn nun aber der Satz stehen bleibt, daß die Beseitigung von Nestern und das Ausnehmen derselben in Gebäuden erlaubt ist, so muß weiter noch hinzugefügt werden, daß die dadurch erlangten Eier, Nester und Vögel in keinem Falle zum Verkauf gebracht werden dürfen, denn, meine Herren, wenn Sie das gestalten, so öffnen Sie der Defraudation Thür und Thor, und es wird schwerlich nachzuweisen sein, wenn jemand beim verbotenen Verkauf derartiger Dinge betroffen wird, ob es sich um Nester, Vögel oder Eier handelt, die auf erlaubte Art in Häusern oder Gebäuden oder auf unerlaubte Weise genommen worden sind.
Es müßte eine Bestimmung noch hineinkommen, die dahin geht, daß derartig auf Grund der Ausnahmebestimmung in H 1 gewonnene Nester, Eier oder Vögel nicht zum Verkauf gebracht werden dürfen.
Nun ist nach meinem Dafürhalten, wie ich schon vorhin angeführt habe, auf der andern Seite der Gesetzentwurf nicht weit genug gegangen.
Ich würde, entgegen der Anschauung des Herrn Fürsten zu Hohenlohe, gar kein Bedenken tragen, die Saatkrähe in ß 7 aufzunehmen; denn der Schaden, den die Saatkrähe verursacht, ist entschieden ungleich größer, als der Nutzen, den sie bringt, wenn sie einige Engerlinge frißt.
Daß der Eisvogel darin aufzunehmen ist, darüber kann bei dem großen Schaden, den er der Fischerei bringt, kein Zweifel sein.
Zch würde noch einen anderen Vogel nicht ungern in der Liste gesehen haben, dieser Vogel ist der Sperling.
(Oho!)
Meine Herren, die Meinungen darüber, ob der Sperling schädlich ist oder nicht, sind sehr getheilt.
Wir haben in Sachsen durch das Vogelschutzgesetz von 1876 nunmehr eine dreijährige Erfahrung hinter uns, und diese Erfahrung hat uns gelehrt, daß eine der größten Schädlichkeiten des Sperlings darin besteht, daß er die Singvögel aus der Nähe der Wohnungen der Menschen vertreibt.
Ich habe eine ganze Reihe von Unterlagen hier, sowohl aus Amerika wie aus verschiedenen europäischen Ländern, in denen allenthalben mehr oder weniger über'den Schaden, den der Sperling verursacht, geklagt wird.
Zch könnte Ihnen Zahlen vorlegen aus Untersuchungen, die in den zoologischen Instituten oder Universitäten, oder an landwirthschaftlichen Versuchsstationen gemacht worden sind, aus deren Inhalt sich ergibt, daß der Sperling der Insektenfresser, als den man ihn rühmt, nicht ist, daß er nur so lange sich von Insekten nährt, als er die Zungen in der ersten Zeit zu füttern hat.
Der Schaden, den der Sperling aber anrichtet, daß er mit einer großen Unverschämtheit und Frechheit allenthalben eindringt, daß er die Nester unserer Singvögel und Körnerfreffer in Besitz nimmt, die jungen Vögel tödtet, die Eier zerstört, an den Obstbäumen nicht die Raupen, wie man annimmt, von den Blüthen frißt, sondern den Honigkelch aus den Blüthen pickt und so das Fruchttragen ganz unmöglich macht, das alles sind Schäden, die so namhaft sind, daß ich wohl gewünscht hätte, man hätte ihm im tz 7 unter den Ausnahmen diejenige Stelle eingeräumt, die er nach seiner Schädlichkeit wirklich verdient.
Zch will aber, meine Herren, da die Sache in der zweiten Berathung noch zur Sprache kommt, nicht näher darauf eingehen und sie hier nur angeregt haben.
Zch komme nun auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, die Sache an eine Kommission zu verweisen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es nothwendig ist, diesen Gesetzentwurf, der gewissermaßen schon das Stadium der Vorberathung in einer Kommission in einer früheren Session durchgemacht hat und dessen Bestimmungen nicht so komplizirt sind, wie der Herr Abgeordnete Windthorst meint, an eine Kommission zu verweisen.
Wir haben früher im Reichstag bei derartigen Dingen sehr häufig die Praxis befolgt, daß sich eine freie Kommission gebildet hat.
Zn dieser freien Konimission ist die Sache berathen worden, wir sind auf diesem Wege in kürzester Zeit auch zu einem guten Resultate 421 Deutscher Reichstag.
20. gekommen.
Zch erinnere nur an die eine Vorlage, wo eine sehr lebhafte Debatte im Hause stattfand, an den Gesetzentwurf über die Desinfektion der Viehwagen.
Zch würde daher glauben, wir kommen auch diesmal mit einer Vorberathung durch eine freie Kommission, welche dis Anträge formulirt, die in der zweiten Berathung im Hause eingebracht werden, am besten über die Frage weg, und ich bitte Sie daher, den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst auf Verweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Meine Herren, es fragt sich, ob der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Es ist beantragt worden, den Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Die Zahl ist eventuell nicht angegriffen worden; sollte daher eine Kommission beliebt werden, so nehme ich an, daß sie aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf zur weiteren Berathung an eine Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; ich bitte um die Gegenprobe und ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Gesetzentwurf nicht an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Meinung, daß jetzt die Mehrheit steht.
Wir treten daher in einer der nächsten Plenarsitzungen ohne weitere Vorberathung in die zweite Berathung des Gesetzentwurfs ein.
Wir gehen nun über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980, und zwar u) Zölle und Verbrauchssteuern.
Hauptetat Seite 108.
Kap.
1 Tit.
1, Zölle 104 404 040 Mark.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Kable hat das Wort.
Abgeordneter Kablö: Meine Herren, in Bezug auf den Etat der Zölle und indirekten Steuern erlaube ich mir das hohe Haus auf die Zölle beziehungsweise Steuern aufmerksam zu machen, welche Elsaß-Lothringen für Rechnung des Reiches verwaltet und erhebt, und auf die Vergütungsansprüche, welche für Elsaß-Lothringen aus den Ausgaben für diese Erhebung dem Reiche gegenüber entstehen.
Aus diesem Verhältniß ergibt sich seit 8 Zähren eine Schädigung von mehr als 1 Million Mark jährlich für unser Land.
Dieses Umstandes, ist schon mehrmals hier im Reichstag erwähnt worden, auch von der Budgetkommission von 1874 und 1875 der Aufmerksamkeit des Bundesraths anempfohlen worden, jedes Zahr wird auch die Sache im Landesausschuß berührt und durch die Regierung in dem Sinne beantwortet, daß der Bundesrath sich mit der Lösung der Frage beschäftige.
Jedoch dauert der Mißstand seit acht Zähren, ohne daß eine Entscheidung getroffen wurde.
Wenn wir eine freie Presse gründen, wenn wir Zeitungen halten könnten, so würden wir schon lange diese Frage erörtert haben und würden vielleicht auch zu einer Lösung gekommen sein.
Die Sache verhält sich folgendermaßen.
Zm Spezialetat Anlage XV ist die Bruttoeinnahme der Zölle, welche ElsaßLothringen im Budgetjahre 187980 für Rechnung des Reiches einzunehmen hat, veranschlagt für Zölle, Salzsteuer, TaSitzung am 15.
März 1879. baks- und Branntweinsteuer zusammen auf 10 870 620 Mark; für die Verwaltungskosten sind für Elsaß-Lothringen an Vergütungen aufgezeichnet für Zölle, Salzsteuer, Tabaksteuer und Branntweinsteuer zusammen 1 326 000 Mark.
Wenn man nun diese Rückvergütungen vergleicht mit den wirklichen Ausgaben, welche Elsaß-Lothringen für die Verwaltungskosten dieser vier Steuererhebungen auslegen muß, so findet man, daß der Antheil, welchen das Reich rechtlich und billiger Weise an diesen Verwaltungskosten tragen sollte, diese Bonifikation um eine sehr bedeutende Summe übersteigt.
Zufolge Rechnungen, welche 1875 durch unsern Herrn Kollegen North, zur Zeit Berichterstatter des Landeshaushalts für Elsaß-Lothringen, im Landesausschuß vorgelegt wurden, überstieg im Zahre 1874 die Ausgabe, welche Elsaß-Lothringen zu ertragen hatte, um 1 200 000 Mark die Rückvergütung aus Reichsfonds.
Zn der jetzt tagenden Session des Landesausschusses ist die Sache wieder erörtert worden, und der Abgeordnete Grad, einer unserer Kollegen, brachte eine Auseinandersetzung auf, nach welcher für das Budgetjahr 187879 diese Ueberlastung der elsaß-lothringischen Landeskasse auf die Summe von 1 460 000 Mark gestiegen ist.
Dieses Verhältniß besteht schon seit 8 Zähren, ElsaßLothringen hat also in diesem Zeitraum eine Summe von 10 bis 12 Millionen Mark mehr geleistet als empfangen für die Verwaltungskosten, welche dem Reich zufallen sollen und demnach durch das Reich rückvergütet werden sollen.
Zch will nicht in die Auseinandersetzung der Zahlen weiter eingehen; die Details würden zu weit führen und würden Ihnen überhaupt überflüssig erscheinen, wenn ich nur beifüge, daß diese Ueberlastung schon im Zahr 1874 nicht nur durch die Budgetkommission des Reichtags anerkannt worden ist, sondern daß der Reichstag damals auf das Referat des Herrn Abgeordneten Miguel folgenden Beschluß gefaßt hat: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in der geeigneten Weise, nötigenfalls unter Abänderung des Art.
38 Nr.
a der Verfassung, eine anderweite Regelung der Bestimmungen in Betreff der den Einzelstaaten zu vergütenden Zollerhebungs- und Verwaltungskosten herbeizuführen.
Das folgende Zahr 1875 bestätigte der Berichterstatter der Budgetkommission dieses Hauses, Herr Dr. Buhl, nach vorhergegangener Prüfung, die von dem Bundesausschuß gelieferte Rechnung, nach welcher ein Betrag von 1 328 000 Mark durch die elsaß-lothringensche Landeskasse mehr bezahlt worden war, als das Pauschquantum inklusive Extraordinarium betrug, welches das Reich für die Erhebung der Zölle und der übrigen Steuern vergütet hatte.
Der Berichterstatter Buhl verglich damals die betreffenden Zahlen mit dem Mehrausgaben, welche die anderen deutschen Staaten für diesen Zweck leisten, und es stellte sich heraus, daß die Mehrausgabe sich beläuft für Baden auf 30 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung, für Bayern auf 25 Pfennig, für Württemberg auf einige Pfennige nur, während Elsaß-Lothringen 1 Mark für den Kopf der Bevölkerung mehr bezahlt als einnimmt für die Erhebung der Reichssteuern und Zölle.
Die Ueberlastung ist allseitig anerkannt worden und auch die Nothwendigkeit, Abhilfe zu schaffen; es wurde nur darüber gestritten, ob Elsaß-Lothringen ein gesetzliches Recht habe auf die Rückvergütung der gesammten Mehrbelastung, oder ob diesem Lande aus Billigkeitsrückfichten diese Rückvergütung zu gewähren sei.
Um das gesetzliche Recht abzusprechen, 'stützt sich die Reichsregierung auf den Artikel 36 der Reichsverfassung.
Dieser Artikel lautet, wie folgt: Die Erhebung und Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern bleibt jedem Bundesstaate, so weit derselbe sie bisher ausgeübt hat, innerhalb seines Gebietes überlassen.
Zst diese Bestimmung auf Elsaß-Lothringen anwendbar
422 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 15.
März 1879.
Die Lösung dieser Frage scheint kaum einem Zweifel unterliegen zu können.
Elsaß-Lothringen ist kein Bundesstaat, es hatte in dem Augenblicke, wo die Reichsverfafsung dort eingeführt wurde, keine Abmachungen eingegangen wie die Bundesstaaten untereinander, für Erhebung und Verwaltung der Zölle; es konnte als Reichsland solche auch nicht eingehen.
Die Rückvergütungen des Reichs gegen die Bundesstaaten waren früher durch Vereinbarungen und namentlich durch das Gesetz vom 8.
Zuli 1867 festgesetzt.
Diese Lage wird durch Artikel 36 der Reichsverfassung für die Zukunft bestätigt, aber nur insofern es sich um die Bundesstaaten handelt und nicht um ein Land, welches nicht Abmachungen beitreten konnte, welche die Bundesstaaten untereinander abgeschlossen hatten.
Elsaß-Lothringen ist deshalb berechtigt, die Rückvergütung für Verwaltungs- und Erhebungskosten vom Reiche znrückzubegehren nach den.
Bestimmungen des Artikel 38 der Reichsverfassung, namentlich für die Zölle die Kosten, welche an den gegen das Ausland gelegenen Grenzen und in den Grenzbezirken für die Erhebung und den Schutz der Zölle erforderlich sind.
Bei Gelegenheit der Debatte ü er diese Sache im Reichstag sprach der Herr Abgeordnete Duncker folgende Worte, welche überhaupt in elsaß-lothringischen Angelegenheiten Beherzigung verdienen: „Zch glaube '', sagte Herr Duncker, „daß grade bei der Behandlung eines neuen Landes, das sich schwierig in unsere Verhältnisse findet, die beste Politik die der Billigkeit und vor allem der Gerechtigkeit ist.
Und meine Herren, ich muß sagen, und das haben ja auch schon die Ausführungen des Herrn Referenten zum Theil dargelegt, ich zitire immer die Worte des Herrn Duncker „daß die Beschwerden von Elsaß-Lothringen über die zu hohen Kosten der Erhebung der Reichssteuern allerdings begründet sind.
Ich möchte diese Worte des Herrn Abgeordneten Duncker dem hohen Reichstag anempfehlen.
Wenn dieselben als Richtschnur sollten angenommen werden, so könnten viele Mißstände und Ungerechtigkeiten in unserer Lage beseitigt werden.
Mit Befriedigung habe ich nun in den jüngst genommenen Entschließungen des Bundesraths folgende auf diese Sache bezügliche Nota gelesen: „Die erforderlichen statistischen Ermittelungen sind abgeschlossen und liegen dem Bundesrathe vor, welcher einen Beschluß über dm Gegenstand noch nicht gefaßt hat.
Zch habe nun die Ehre, an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu stellen: ist der hohe Bundesrath in der Lage, über diese seit acht Zähren anhängige Beschwerde und Forderung von Elsaß-Lothringen einen Beschluß zu fassen, und ist vorauszusehen, daß eine Lösung in Bälde eintreten wird
Zch weiß, mit welchen Schwierigkeiten die Sache verbunden ist; aber je länger die Sache fortdauert, ohne zu einem Beschlusse zu gelangen, desto mehr werden die Schwierigkeiten sich nur noch häufen und nicht vermindern.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmynn hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmanu: Daß Elsaß-Lothringen in Beziehung auf die Kosten, die es für die Erhebung und Verwaltung der in die Reichskasse fließenden Zölle und gemeinsamen Verbrauchssteuern verausgaben muß, gegenwärtig im Verhältniß zu den andern deutschen Staaten überlastet ist, muß anerkannt werden.
Es ist, um dieses Mißverhältniß wenigstens einigermaßen auszugleichen, bereits früher von dem Bundesrath der Beschluß gefaßt und bisher auch jedes Zahr zur Anwendung gebracht worden, daß ein größerer Theil der für die Besoldungen der Beamten aufzuwendenden Beträge dem Reichsland vergütet wird, als dies den anderen Staaten gegenüber der Fall ist.
Die statistischen Erhebungen, die bezüglich sämmtlicher deutscher Staaten darüber stattgefunden haben, wie sich dis von ihnen aufzuwendenden wirklichen Kosten zu den Beträgen verhalten, welche das Reich für die Zoll- und Steuerverwaltung vergütet, sind, wie der Herr Vorredner es erwähnt hat, abgeschlossen, sie liegen dem Bundesrathe vor.
Die Regelung der Frage aber ist, wie auch der Herr Vorredner anerkannte, sehr schwierig, und zwar deshalb, weil nicht Elsaß-Lothringen allein dabei in Betracht kommt, sondern weil es sich darum handelt, die richtigen Grundsätze zu finden, welche auch bezüglich der übrigen deutschen Staaten die jetzt bestehenden Mißverhältnisse ausgleichen.
Der Bundesrath ist mit der Erwägung und Prüfung dieser Fragen beschäftigt und wird sie bei der hohen Wichtigkeit derselben ohne Zweifel möglichst bald erledigen.
Zch bin indessen nicht in der Lage, einen bestimmten Zeitpunkt jetzt schon anzugeben, bis zu welchem der Bundesrath seinen Beschluß gefaßt haben wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zn derselben Lage wie Elsaß-Lothringen befinden sich meines Wissens auch noch andere Staaten, daß nämlich nach den besonderen Verhältnissen der Staaten die Rückvergütungen für die Erhebungskosten zu den wirklichen Ausgaben sich verschiedenartig stellen.
So viel ich weiß, ist von Brauuschweig schon vor Zähren der Antrag im Bundesrath eingebracht, der die Vergütungen nach anderen Grundsätzen geregelt wissen will; die Sache macht aber wenig Fortschritte.
Zch bin der Meinung, daß, wenn die Verfassung abgeändert werden muß in Bezug auf die Grundsätze der Rückvergütung, dann auch gleichzeitig eine Aenderung dahin zu treffen ist, daß diese Frage nicht, wie es bisher geschehen und wie es aus den früheren Zollvereinsverhältnissen überkommen ist, einseitig vom Bundesrath geregelt wird, sondern, wie es der Natur der Sache entspricht, derartig geregelt wird, daß die Vergütung für die Verwaltungsund Erhebungskosten im Etat ihren Ausdruck findet und unter unserer Mitwirkung diese Kosten festgesetzt, die Grundsätze dafür bestimmt werden.
Im Zusammenhang damit würde auch die Frage zu erörtern sein, ob bei der besonderen Natur des Reichslandes es nicht richtiger wäre, ähnlich, wie ja die Kosten der Hauptämter in den Hansestädten auf unserem Etat stehen, überhaupt die Zölle und Steuern des Reiches in Elsaß-Lothringen direkt auch Reichskosten-zu erheben.
Aber, meine Herren, diese Frage der Regelung der Vertheilung der Zollverwaltungskosten tritt im Augenblick sehr zurück und kann nicht besonders gelöst werden, wo überhaupt die ganze Zollpolitik auf eine andere Grundlage gestellt werden soll und in Folge dessen auch die Kosten der Verwaltung sich ganz anders stellen müssen.
Meine Herren, dieser Posten hier im Etat nimmt bloß einen einzigen Titel ein von 104 Millionen Mark; er setzt sich aber zusammen aus nicht weniger als 192 Zöllen, die gegenwärtig in Deutschland bestehen.
Unsere amtliche Statistik theilt die Waaren im ganzen in 457 Abtheilungen ein.
Von diesen 457 Abtheilungen find gegenwärtig 192 Waarenklassen der Verzollung unterworfen.
Man sieht daraus, wie falsch es ist, wenn man unser Zollsystem als ein System der Handelsfreiheit charakterisirt.
Nach dem Werthe der Waaren, die eingehen, sind 1877 1028 Millionen Mark verzollt worden, haben einen Zoll gebracht von etwa 107 Millionen Mark, also durchschnittlich, von 10 Prozent des Werthes.
Allerdings fällt nach dem Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 15.
März 1879.
423 Ertrag der größere Theil dieses Zolles auf diejenigen Zölle, die als Zölle auf Verzehrungsgegenstände vorzugsweise den Charakter von Finanzzöllen haben.
Aber die Zahl der Zollsätze selbst rührt hauptsächlich von Schutzzöllen her.
Von den 192 Zöllen, die gegenwärtig bestehen, fallen nur 56 Zölle auf Verzehrungsgegenstände, die also wesentlich den Charakter von Finanzzöllen haben, während wir 136 Zölle gegenwärtig haben, die man in der Hauptsache als Schutzzölle bezeichnen kann.
Ein Zollsystem mit 136 Schutzzöllen kann man doch kaum als gemäßigtes Freihandelssystem bezeichnen, es repräsentirt noch ein recht stattliches Schutzzollsystem.
Nun ist in den Verhandlungen dieses Hauses vielfach der Grund des gegenwärtigen Darniederliegens der Gewerbe auf das geltende System zurückgeführt worden, das man als Freihandelssystem bezeichnet.
Zch habe mich gewundert, daß in den Reden auf jener Seite von einer Ursache des Darniederliegens der Verhältnisse fast mit keinem Wort die Rede gewesen ist; von den Gründungen, von der Ueberspekulation in den Zähren 1871 bis 73.
Diese haben es veranlaßt, daß in vielen industriellen Zweigen übergroße Kapitalanlagen gemacht worden sind.
Wenn beispielsweise Schienenwerke für die Produktion von 12 Millionen Zentner Schienen eingerichtet worden sind, während wir in Deutschland, selbst wenn wir jährlich 100 Meilen Eisenbahnen bauen, nur 4 '2 Millionen Zentner gebrauchen können, so liegt es klar auf der Hand, daß hier eine Ueberproduktion und in Folge dessen ein Sinken der Preise unter die normalen Verhältnisse stattfinden muß.
Es hat allerdings in dem gegebenen Falle außer der Vermehrung der Werke noch die Einführung des Bessemer Stahls auf die Ueberproduktion hingewirkt.
Meine Herren, heut zu Tage spricht man von der Armseligkeit, von der KonkurrenzunfäMkeit und von der Schwäche der deutschen Industrie, in jener Zeit ist umgekehrt nur die Rede gewesen von der Ueberlegenheit, Prosperität und von der gesunden tüchtigen Grundlage der deutschen Industrie.
Za, wenn man vergleicht damals und jetzt, wird man vielfach finden, daß heute an der Spitze der Agitation und Demonstration, die sich auf die Armseligkeit und die Konkurrenzunfähigkeit der deutschen Industrie beziehen, dieselben Namen stehen, die damals auf den Gründungsprospekien gestanden haben, die nicht genug sprechen konnten von der Ueberlegenheit der deutschen Industrie und von den großen Aussichten, die sich für jede industrielle Anlage darboten.
Meine Herren, wenn man dieser Sache noch näher tritt, so ist es meines Erachtens überaus bezeichnend, daß die neueste Zollpolitik der Regierung gerade aus denjenigen Gegenden die lauteste Zustimmung gesunden hat, in denen seiner Zeit am meisten gegründet und geschwindelt worden ist.
Ich bin weit entfernt davon, etwa zu behaupten, daß nun unser bestehendes Schutzzollsystem in jener Zeit diese Gründungen und Schwindel und Ueberproduktion verursacht hat; die Gründe, die das veranlaßt haben, will ich im Augenblick nicht näher auseinandersetzen, sie sind ja allgemein bekannt, aber das ist für mich außer Frage, daß unser bestehendes Schutzzollsystem, zu dem damals noch die Eisenzölle gehörten, wesentlich dazu beigetragen hat, daß danials die Gründungen und der Schwindel eine solche Höhe erreichen konnten.
Hätten wir nicht schon ein so ausgedehntes Schutzzollsystem von 136 Schutzzöllen gehabt und damals auch noch die Eisenzölle, so würde die Korrektur in der Konkurrenz des Auslandes durch stärkere Einfuhr größer gewesen sein, gegenüber der gesteigerten Nachfrage im Inlands.
Weil das aber nicht in der Weise stattfinden konnte, so stiegen die Preise immer mehr und die gestiegenen Preise gaben Veranlassung zu immer größerer Ausdehnung der Anlagen und da ist denn schließlich der Krach gekommen, 1 wie er1gekommen1ist, am schlimmsten war es da in der Eisenindustrie.
Deshalb hat man sich damals auch entschlossen, die Eisenzölle auszuheben, aber zu einer Zeit, wo Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Krach schon geschehen war, zu einer Zeit, wo die Zollaufhebung auf die Eisenindustrie eine Wirkung in Bezug aus Ausdehnung der Werke kaum mehr ausüben konnte, so wenig hat man damals bei allen Anlagen auf Zollaufhebung oder Zollerhöhung Rücksicht genommen, daß selbst, nachdem das Eisenzollgesetz bereits erlassen war, noch neue Eisenwerke eingerichtet sind, ohne daß man das Anlagekapital dazu auch wirklich hatte.
Meine Herren, es ist sehr lehrreich, heute in einer Zeit, wo die Preise niedrig stehen, sich zu erinnern an jene Zeit und die Kalamitäten, wo die Preise so hoch standen.
Nichtsweniger als aus einer theoretischen Anschauung ist damals die Aushebung der Eisenzölle erfolgt, im Gegentheil, das dringende, praktische Bedürfniß hat die Aufhebung der Eisenzölle erzwungen, weil es nach dieser Richtung hin geboten war, die Nothstände zu beseitigen.
Ich habe hier vor mir liegen den Antrag, der im Zahre 1873 in das Haus eingebracht worden war, auf Aufhebung der Eisenzölle.
Die Motive heißen: „Das dringende Bedürfniß des Verkehrs und die zeitige Lage der deutschen Eisenindustrie.
Der Antrag ist unterzeichnet von Mitgliedern aller Parteien mit Ausnahme meiner Partei, und es soll auch nicht vergessen sein, daß sich die Unterschriften des Herrn Abgeordneten Windthorst und vieler Mitglieder aus dem Zentrum und aus der freikonservativen Partei unter diesem Antrage ganz stattlich ausnehmen.
Meine Herren, dieser Antrag selbst hat damals nicht unmittelbar die Veranlassung gegeben, sondern es ist 4 ann sehr rasch ein Gesetzentwurf seitens der Regierung eingebracht worden in den letzten Wochen des Zuni, so rasch ist er eingebracht worden, wie man es nur gewöhnt ist bei Gesetzentwürfen, die auf der persönlichen Initiative des Fürsten Reichskanzlers beruhen.
Meine Herren, damals ich erinnere mich noch sehr wohl—warman im Hause allgemein der Meinung, daß hier nicht das Konzept eines vortragenden Raths Veranlassung gegeben hätte, sonders daß die unmittelbare persönliche Initiative des Fürsten Bismarck selbst zur Einbringung des Gesetzentwurfs geführt hat.
Es wurde damals allseitig im Hause für richtig gehalten, daß es vorzugsweise die Nothlage der Landwirthschaft gewesen sei, welche diesen Gesetzentwurf hervorgerufen.
Der Landwirtschaft waren im Osten die Arbeitskräfte zum Theil entzogen worden, weil die großen industriellen Unternehmungen im Westen, namentlich die großen Etablissements in Bochum und Dortmund sie an sich zogen.
Die Landwirthschast wollte nun die ihr fehlenden Arbeitskräfte durch Maschinen ersetzen, aber bei der Einfuhr der landwirthschaftlichen Maschinen stieß sie auf den hohen Eingangszoll.
Man erzählt z.
B. auch, es wäre ja wichtig, das festzustellen, daß gerade Fürst Bismarck in seiner Eigenschaft als Landwirth gefühlt hätte, wie diese Zölle auf der Landwirthschaft lasten; man sagt, daß die Zahlung eines Zollbetrages von 4275 Mark auf landwirthschaftliche Maschinen in ihm die Ueberzeugung hervorgerufen hätte, wie die Landwirthschaft auf allen Seiten durch die bestehenden Zölle gedrückt gewesen sei.
Nun, meine Herren, die Nothlage der Eisenindustrie rührt nicht her von der Aushebung der Eisenzölle, die Nothlage mußte kommen durch die innere Konkurrenz der Werke, die weit mehr produzirten, als im Znland konsumirt werden konnte.
Zu keiner Zeit gerade konnte die Aufhebung der Zölle auf die Eisenindustrie einflußloser sein als zu jener Zeit, weil durch die innere Konkurrenz die Preise derartig gedrückt sind, daß das Ausland zu keiner Zeit weniger konkurriren konnte, als gerade jetzt, das zeigt in der That auch die Statistik.
Was ist uns damals vor 1877 prophezeit worden von einer Ueberschwemmung mit ausländischen Eisenwaaren!
Gerade das Gegentheil ist gekommen, gerade mit der Aufhebung der Zölle hat die Einfuhr abgenommen und die Ausfuhr zugenommen.
Zm Zahre 1877 haben wir es zuerst erlebt, daß in Deutschland 6 Millionen Zentner mehr ausgeführt als eingeführt wurden, 60 4241,, 1 Deutscher Reichstag.
im Zahre 1878 ist das Plus aus 8 Millionen Zentner gestiegen und anscheinend ist es noch im Steigen begriffen.
Da kann man doch nicht wie Herr von Kardorff davon sprechen, daß wir in der Lage seien, nicht mehr unser eigenes Eisen produziren zu können, während wir jetzt gerade in der Lage sind, 8 Millionen Zentner mehr auszuführen, als unser eigener Konsum an Eisen in Deutschland verlangt!
Das sind die thatsächlichen Verhältnisse.
Wir können soviel ausführen, weil durch die innere Konkurrenz die Preise in Deutschland so niedrig sind, haß das Ausland nicht konkurriren kann, und wir gerade jetzt im Auslande durch unsere niederen Eisenpreise mehr als je zu konkurriren in der Lage sind.
Dies, meine Herren, mag es Ihnen auch erklären, daß die Kleineisenindustrie, die ebenso wichtig ist, wie die Großeisenindustrie, jetzt so entschieden protestirt an allen Orten gegen die Wiedereinführung des Eisenzolls, und ich bin überzeugt, wenn die Enquete nicht von vornherein so einseitig besetzt worden wäre, wenn das Verfahren nicht ein so einseitiges gewesen wäre ich kann ja hier nicht in das Detail wieder eingehen, wie im Abgeordnetenhause und bei der neulichen Verhandlung —, es würde aller Welt klar zu Tage liegen, wie gerade im Interesse der Eisenindustrie man keinen bedenklicheren Schritt thun kann, als jetzt die Zölle wieder einzuführen, nicht, weil es im Augenblick einen besonderen EinfllH ausüben wird, nein, weil es wieder ähnliche Krisen heraufbeschwört, wie sie damals unter anderen Verhältnissen eingetreten sind.
Blicken wir auf einen anderen Zweig, die Baumwollenund Leinenindustrie.
Die Enquete wir kennen ja noch nichts genaueres von den Berichten scheint sachgemäßer verfahren zu sein.
Da ist denn noch viel klarer zu Tage getreten, wie die Interessen innerhalb derselben Industrie auseinander gehen, und wie wenig es zulässig ist, daß gerade vom Standpunkt der Baumwollen- und Leinenindustrie, gegenwärtig mit Zollerhöhungen vorgegangen wird.
Meine Herren, bei einer wirklich sachgemäßen Untersuchung würde man kaum und nur in sehr geringem Umfang gegenwärtig zur Wiedereinführung von Schutzzöllen kommen.
Nun, meine Herren, ist dazu gekommen das Projekt der allgemeinen Eingangsabgabe.
Zch habe von Anfang an nicht begreifen können, wie diejenigen Kreise, die man als Schutzzollkreise speziell bezeichnet, sich jemals haben enthusiasmiren können für diese Weihnachtsbescheerung, wie sie haben glauben können, daß dieselbe in ihrem Interesse läge.
Der Herr Reichskanzler will 1400 Millionen Werthe Einfuhr, die jetzt zollfrei sind, durchweg belegen mit 5 Prozent Zoll.
Meine Herren, bevor das Projekt aufgestellt wurde, haben diese extremen schutzzöllnerischen Kreise, wie sie in dem Zentralverband organistrt sind, durch die Herren Grothe und Beutner einen autonomen Tarif aufstellen lassen, der alles erfüllt, was die extremste Fantasie nur verlangen kann.
Wenn Sie nun den Tarif sich ansehen und vergleichen mit dem Projekt der allgemeinen Eingangsabgaben, dann werden Sie finden, daß in diesem Tarif fast kein einziger Artikel enthalten ist, der jetzt zollfrei ist, auf den man eine Eingangsabgabe legen will vom schutzzöllnerischen Standpunkt, natürlich Eisen ausgenommen, das steht ja besonders in Frage.
Zch habe nachgerechnet und gefunden, daß, wenn dieser autonome Tarif Wahrheit würde, man, abgesehen vom Eisen und Petroleum Petroleum steht auch auf einem anderen Blatt doch den Wünschen dieser schutzzöllnerischen Kreise entsprechend noch nicht dazu kommen würde, 100 Millionen jetzt zollfreier Werthe1von1den114001Millionen die der Herr Reichskanzler1im1Sinne1hat, 1 mit einem Einfuhrzoll zu belegen.
1 Das1ist1auch1ganz natürlich.
Alle Fabrikate, abgesehen1vom1Eisen, haben schon jetzt einen Zoll, daher richtet sich das Schutzzollinteresse darauf, die bestehenden Zölle zu erhöhen.
Dasjenige, was jetzt zollfrei eingeht, das sind abgesehen vom Eisen durchweg 20.
Sitzung am 15.
März 1879.
Rohstoffe, Hülfsstoffe und Verzehrungsmittel, und hierauf einen Zoll legen, das ist dasjenige, was gerade der Industrie am nachtheiligsten ist.
Daher finde ich es ganz natürlich, wenn z.
B. die Bielefelder Handelskammer, wie- es neulich angeführt worden ist, die vorzugsweise am Leinengeschäft interesstrt ist, rund heraus erklärt: lieber überhaupt gar keine Aenderung als auf der Grundlage des Projekts des Kanzlers.
Zn der That hat sich auch in der öffentlichen Meinung grade industrieller Kreise das Urtheil über das Projekt des Kanzlers sehr bald geändert.
Anfangs war ein gewisser Enthusiasmus, nachher hat sich eine Industrie nach der anderen herausgerechnet, daß sie dabei benachteiligt würde, und ich glaube nicht zu irren, wenn ich sage: in industriellen Kreisen ist augenblicklich ein derartiger Rückschlag erfolgt gegen alle Schutzzollbestrebungen, wie ich sie kaum noch vor einem Zahr für möglich gehalten habe.
Man sieht an dem Projekte der allgemeinen Eingangsabgaben, wohin man mit den Konsequenzen kommt, wenn man sie hier nicht bloß auf einen Artikel beschränkt, sondern allgemein ausdehnt.
Daher würde nach meiner Ueberzeugung, da an der allgemeinen Eingangsabgabe eigentlich Niemand ein Interesse hat und das Finanzinteresse ein äußerst unerhebliches ist gegenüber der großen Bedeutung in volkswirtschaftlicher Hinsicht, dieses ganze Projekt von vornherein aussichtslos sei, wenn man nicht jetzt dazu überginge, die Landwirthe dafür zu begeistern, sie dazu zu bestimmen, hier die Kastanien aus dem Feuer zu holen, in ihnen durch das Versprechen von Getreide- und Viehzöllen das Bestreben wachzurufen, hier gewissermaßen Hand- und Spanndienste zu leisten, um für alle Handelsbeziehungen mit dem Ausland wieder die Zollbarrieren aufzurichten.
Meine Herren, schwer genug hält die Sache, das ist nicht zu leugnen, die Landwirthe dazu zu bekommen »Wenn einer noch vor einem Zahre gesagt haben würde, wir würden ernsthaft in die Diskussion über die Einführung von Getreide- und Viehzöllen zu treten haben, so würde man darüber gelacht, oder einen solchen Mann für einen großen Pessimisten angesehen haben.
Der Schwierigkeit soll nun durch eine überaus starke Agitation abgeholfen werden.
Der Herr Reichskanzler schreibt Briefe an seine Kreisnachbarn bald in dem Stormarer Kreise, bald in der Schönhauser Gegend, bald an den Pächter des Herrn von Varnbüler in Württemberg, damit auch den Württemberger Landwirthen das klar werde, daß die landwirthschaftlichen Interessen dahin gingen, diese Projekte der allgemeinen Eingangsabgaben zu unterstützen u. s. w. Was diese Briefe nicht bewirken, da soll die ganze Organisation der ihnen untergebenen Leute nachhelfen.
Sehen wir es denn nicht, daß in vielen landwirthschaftlichen Vereinen die Landräthe an der Spitze stehen, um die Begeisterung für Kornzölle wach zu rufen
Zn meinem Kreise hat der Landrath als Vorsitzender des landwirthschaftlichen Vereins Versammlungen einberufen, denselben vorgesessen und zugleich die Reden für Einführung der Kornzölle gehalten.
Kann man sich nun etwas widersinnigeres denken, als in einem hochindustriellen Kreise, wie Hagen, die Leute für Kornzölle zu begeistern
Und heute lesen wir, daß im Soldiner Kreise ein Extrablatt des amtlichen Soldiner Kreisblattes erscheint mit der Überschrift „Extrablatt des amtlichen Loldiner Kreisblattes '', in welchem ein Aufruf der bekannten Agrariergesellschaft, die sich unter dem stolzen Titel „Kongreß deutscher Landwirthe ''hier versammelt, enthalten ist: man möchte sich doch an den Reichstag wenden, um einen Einmarkkornzoll und noch mehr zu verlangen.
Nichts auch, meine Herren, steht mehr entgegen den Traditionen unserer Zollpolitik in Deutschland.
Wir haben nur so lange in Deutschland Kornzölle gehabt, als wir überhaupt keine Einfuhr von Korn hatten.
Als man zuerst bei Mißernten auf den Bezug von Korn aus dem Ausland angewiesen war, wurde der Kornzoll, der damals bestand, suspendirt.
Es ist ja statistisch in der Schrift eines bekannten Staatsmannes nachgewiesen, daß von 1847 bis 1857 425 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am l.
März 1879. von allem Korn, was in Deutschland eingeführt worden ist, nur 712 Prozent, also Vis wirklich dem Kornzoll, der damals noch bestand, unterlegen hat, weil man an der bayerischen Grenze, an der sächsischen Grenze, und in den Mißjahren an allen Grenzen den Kornzoll wieder suspendiren mußte.
Als das Verhältniß, daß wir Korn vom Ausland brauchten, ein stetiges geworden war, wurde im Jahr 1857 der Kornzoll in Deutschland auf 6 oder 5 Pfennig herabgesetzt.
Wie kann man sich jetzt auf die Politik, die bis 1865 betrieben sei, berufen, wenn man einen Kornzoll von 25 oder 50 Pfennigen verlangt!
Meine Herren, ich habe auch über den wirklichen Geist der preußischen Verwaltung ein ganz klassisches Zeugniß, dem auch Herr von Kardorff seine Anerkennung nicht versagen wird; es ist nämlich eine Rede des Herrn von Kardorff selbst, dem ich dieses Zeugniß verdanke.
(Heiterkeit.)
Herr von Kardorff hat sich sehr große Verdienste um die Aushebung der Mahl- und Schlachtsteuer in Preußen erworben.
Zch war damals Referent, als er entschieden dafür eintrat, Herr von Kardorff hat aber neulich seine Verdienste darum wieder etwas zurücktreten lassen, indem er es so darstellte, als ob er eigentlich nur dafür gewesen wäre aus dem sormalen Grunde, um im Innern Deutschlands die Zollgrenzen zu beseitigen.
Aber jetzt müsse er eigentlich erkennen, daß nur die Bäcker einen Vortheil davon gehabt haben würden; ist nun letzteres wahr, so würde nebenbei bemerkt jeder Berliner Bäcker aus der Aufhebung der Mahlsteuer eine feste Rente von 5000 Mark jährlich beziehen.
Zn Wirklichkeit ist aber Herr von Kardorff damals aus weit sicherern Gründen für diese Sache eingetreten.
Eine Rede, die er am 24.
Januar 1870 im preußischen Abgeordnetenhause hielt, schloß mit folgendem Zeugniß aus der preußischen Geschichte: „Zch möchte aber, meine Herren, noch wenigstens eins historisch anfügen.
Schon Friedrich dem Großen wurde die Proposition gemacht, eine Accise auf Fleisch und Brot zu legen und in der drastischen Art, in welcher der große König seine Marginalbemerkungen abzufassen pflegte, fügte er dem amtlichen Bericht, der ihm darüber zugegangen war, eine Bemerkung ungefähr in folgendem Sinn zu: Zch werde nie darin willigen, Fleisch und Brod für den armen Mann theurer zu machen.
Zch bin der Anwalt der Armen, jo suis l'avooat äss pauvros.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkt aus bewilligen Sie auch heute das Gesetz.
Herr von Kardorff scheint heute mit Friedrich dem Großen nicht mehr ganz derselben Meinung zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich lese jetzt in diesen trüben Zeiten oft zu meiner Erbauung und Stärkung in den Parlamentsreden aus alter Zeit.
Wenn heute gesagt wird, diese Vertheuerung mache doch nichts aus, sie sei ja doch nur sehr winzig, so finde ich das aufs treffendste widerlegt in den Reden des Herrn Abgeordneten Löwe (Bochum), der im Zollparlament am 6.
Mai 1870 sagte: „man kann in volkswirthschastlicher Beziehung von Kleinigkeiten nicht sprechen, denn immer werden ganze Schichten, die an der Grenze dieses Genußmittels stehen, davon ausgeschlossen.
Und am 4.
Mai 1870 im Zollparlament exemplifizirte Herr Löwe noch ganz besonders auf Lebensmittel; er sagte: er sei erstaunt, wie man über die Erhöhung des Zolles so leicht mit der Bemerkung sortgleiten könne, es sei ja nur eine Kleinigkeit, um welche dieser Zoll erhöht wird.
Za, meine Herren, die gelehrten Fachmänner, die ich hier vor mir habe, haben sehr häufig bei allen Gelegenheiten bewiesen, wie diese Kleinigkeiten eben die großen Summen machen und wenn von uns hier verlangt wird, wir sollen uns doch nicht gegen eine Konsumtionssteuer sträuben, die auf einen Artikel gelegt wird, der viel verbraucht wird, weil ja eben nur eine Steuer auf einen viel verbrauchten Artikel etwas Erkleckliches abwürfe, so liegt doch darin schon der Gegenbeweis.
Die sogenannten Kleinigkeiten werden doch mehr oder weniger den Konsum beschränken und das Leben vertheuern.
Wenn man nun gesagt hat, daß eine so kleine Erhöhung dabei von keiner Bedeutung sei, so steht dem doch dis Erfahrung gegenüber, die man in Bezug auf die Lebensmittel gemacht hat.
Meine Herren, wodurch wird denn das Auskommen, wenn wir schlechte Ernten gemacht haben, herbeigeführt
Doch nur durch die Preissteigerung, welche den Konsum geringer macht.
Die allgemeine Ersparniß, die in allen Kreisen stattfindetdie läßt zuletzt ein Quantum ausreichen, das nicht gereicht haben würde, wenn man den Verbrauch nicht durch Preissteigerungen beschränkt hätte.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Löwe ist es auch zu jener Zeit sowohl im Abgeordnetenhause wie im Zollparlament gewesen, der gegen jede Besteuerung von Nahrungsmitteln eingetreten ist.
Er hat uns das auch am 6.
Mai 1870 im Zollparlament mit folgender Rede überaus klar dargestellt, indem er ausführte, man könne Eisenzölle und Nahrungsmittelzölle gar nicht in Parallele stellen, denn es sei viel schlimmer, Nahrungsmittel zu vertheuern, als Gegenstände von Eisen: Machen Sie sich doch klar, was Nahrungsmittel heißt.
Nahrungsmittel heißt menschliche Kraft, heißt Muskel und Nerv, und Werkzeug heißt aber doch nur Werkzeug, das erst zu etwas wird in der Hand des Menschen.
Also um so viel höher als die menschliche Kraft in ihrem wirthschastlichen Werthe selbst über dem vollendetsten und billigsten Werkzeuge steht, um so viel nachtheiliger ist die Vertheuerung der Ernährung als die der Werkzeuge.
Zch bin ja der letzte, der Ihnen bestreitet, daß das Eisen als Verbrauchsgegenstand in seiner Bedeutung für die Volkswirthschaft unmittelbar nach den Nahrungsmitteln kommt, aber doch immer erst nach den Nahrungsmitteln.
Meine Herren, es zeigt dieses klar, wie falsch es ist, Eisenzölle und Getreidezölle in Verbindung bei späteren Verhandlungen bringen zu wollen.
Meine Herren, es geht ja eigenthümlich mit der Vertheuerungsfrage.
Ze nachdem der Kreis ist, vor dem agitirt wird, wird auf die Vertheuerung der Konsumtion großer Werth oder gar kein Werth gelegt.
Sehen wir eine Agitation von Landwirthen, so geht das daranf hinaus, nachzuweisen, daß durch die Kornzölle so vertheuert wird, daß dieselben aus jeder Geldklemme hinauskommen.
Dreht sich die Agitation nach der anderen Seite, so heißt es, was wollen diese paar Pfennige sagen, sie gereichen nicht der Landwirthschaft zum Vortheil, es sind gewisse andere mehr formale Zntereffen, welche die Auflegung eines Zolls verlangen.
Meine Herren, so wird in verschiedenen Versammlungen, vor verschiedenem Publikum verschiedenes gesagt.
Aber daß einer in derselben Versammlung, vor demselben Publikum die einander widersprechendsten Gründe gleichzeitig geltend macht, das ist niemand gelungen, als dem Herrn von Kardorff.
Er sprach davon, daß bei ihm die Leute an der Grenze ihr Getreide bei den Müllern so schlecht bezahlt bekämen gegenüber dem ausländischen Getreide; als er davon sprach, wucks in seiner Rede der 50 Pfennigzoll allerdings auf die Höhe von 15 bis 20 Sgr.
um welche die Einheimischen gegen die Ausländer schlechter bezahlt würden.
Nebenbei bemerkt, habe ich inzwischen erfahren, daß diese Verhältnisse mit den Müllern ganz anders liegen.
Es soll 60 -.
426 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 15.
März 1879. davon herrühren, daß man zu viel englischen Weizen baut, welcher mehr Stärke als Kleber enthält.
Zch kann das im Einzelnen nicht beurtheilen.
Jedenfalls scheinen ganz andere Gründe mitzuwirken.
Wenn aber nun Herr von Kardorff vor Konsumenten spricht, spricht er nicht mehr von 5 Groschen, also 50 Pf.
sondern da redet er nur mehr von 5 Pf.
Vertheuerung.
Er hat uns vorgerechnet, daß, weil der zehnte Theil des Getreides aus dem Auslande eingeht, der Zoll von 50 Pf.
nur eine Vertheuemng von 5 Pf.
herbeiführt.
Da sind es also bloß 5 Pf.
während es eben noch 15 Sgr.
und 20 Sgr.
waren.
Ja, meine Herren, welche verschiedene Logik wenden die Herren an, wenn vom Differentialtarif gesprochen wird.
Sie sagen zwar: mit dem Eisenbahntarif ist es ganz dieselbe Sache, wie mit den Zöllen.
Aber gleichwohl kalkuliren sie bei den Eisenbahntarifen ganz anders; sie sagen: je nachdem die Tarife hoch oder niedrig sind, stellen sich die Preise hoch oder niedrig; es fällt ihnen nicht ein zu sagen, daß von hohen oder niedrigen Eisenbahntarifen nur die Zwischenhändler Nachtheil oder Vortheil haben, sondern sie ziehen gleich direkt die Folgerung, daß der ganze inländische Absatz, die ganze Produktion nach Maßgabe der Eisenbahntarife sich im Preise stellt.
Ein und dieselbe Logik kann aber doch nur richtig sein, in derselben Rede kann man nicht verschiedene, ganz widersprechende Logik anwenden.
So ist es auch, wenn man die Frage vom Standpunkte der gesummten Steuersrage aus darstellt.
Auf der einen Seite sagt man dem Landwirth, wenn man zu ihm spricht, der Kornzoll soll das Aequivalent darstellen für alle Lasten des Landwirths.
Wendet man sich aber zum Konsumenten, so sagt man ihm, Getreidezölle sind das Mittel, um die Klaffensteuer weniger drückend zu machen.
Der Herr Reichskanzler stellt ja sogar in Aussicht, daß alle Leute unter 6000 Mark Einkommen künftig nach Verwirklichung des Kanzlerprojekts keine direkten Steuern mehr zu bezahlen haben.
Also nach beiden Seiten hin sollen die Kornzölle das Zaubermittel sein, daß überhaupt die Steuerlast ganz verschwindet.
Der Widerspruch tritt nach einer anderen Seite hervor!
Der Herr von Kardorff sagt: ja, der Kornzoll ist so ausgezeichnet als Kampfzoll.
Er muß also glauben, daß er mit dem Kornzoll als Kampfzoll gewisse Resultate erreichen kann für die erleichterte Ausfuhr unserer Industrie.
Ist das Resultat erreicht das ist die Konsequenz seiner Darstellung so heben wir den Kornzoll wieder auf.
Wenn aber der Kornzoll eine so wunderschöne Einrichtung ist, daß er die Klassensteuer ausgleicht, die Landwirthschast glücklich macht, so darf man ihn nicht wieder aufheben, sondern muß ihn als bleibende segensreiche Einrichtung beibehalten.
Entweder ist nur das eine richtig oder das andere.
Dabei möchte ich aber die Landwirthe darauf Hinweisen, das es mir scheint, daß sie nur bestimmt sein sollen, die Kastanien aus dem Feuer zu holen für gewisse Industriezweige, die in ihren Verhältnissen erleichtert werden sollen.
Ist dieser Zweck erreicht, dann ist auch das Interesse für die Kornzölle für viele Kreise, die jetzt ein großes Interesse daran zeigen, nach der eigenen Darstellung dieser Herren verschwunden.
Meine Herren, diese Kornzölle haben eine ganz andere Natur, wie jeder Schutzzoll.
Von anderen Schutzzöllen sagen die Interessenten selbst, sie haben nur den Zweck, eine Industrie groß zu ziehen, die es jetzt noch nicht ist, uns unabhängig zu machen in unserem Verbrauch von der Einfuhr uns dem Auslande.
Ist der Zweck erreicht, ist die Erziehung vollendet, so soll der Schutzzoll wieder aufhören.
Nun hat Herr von Kardorff zwar auch gesagt, ein Land ist nichts werth, das nicht seinen eigenen Roggen baut; er hat aber gleichzeitig wieder gesagt, die Kornzölle wären nur ein Kampfzoll, hat er damit seinen Zweck erreicht, so scheint es ihm nicht darauf anzukommen, ob Deutschland seinen Roggen allein baut oder nicht.
Meine Herren, nun liegt aber hier die Sache thatsächlich so, daß wir bei dem besten Willen nicht mehr im Stande sind, das Korn, das wir brauchen, selbst zu bauen, theils, weil die Aecker nicht beliebig vermehrt werden können, theils, weil die vorhandenen Menschen mehr verlangen von der Landwirthschast, daß, weil der Einzelne mehr Fleisch essen will, deshalb auch mehr Vieh von der Landwirthschaft gezogen werden soll.
Darum steigen die Anforderungen an die landwirthschaftliche Produktion viel stärker, als dis landwirthschaftliche Produktion wachsen kann.
Eben deßhalb kommen wir allmählich zu der Einfuhr, die jetzt nicht größer ist, wie ich neulich schon hervorgehoben habe, als nur um die Menschen zu ernähren, die in den letzten zwölf Jahren mehr vorhanden sind gegen die frühere Bevölkerung.
Meine Herren, was würden die Landwirthe zu folgender Schlußfolgerung sagen
Ist es so wichtig, daß wir alles Korn selbst bauen, daß nichts eingeführt wird, gehört das zu einen odentlichen Staat, dann dürfen es uns die Herren selbst auch nicht unmöglich machen, das Korn selbst zu erzeugen, dann dürfen sie nicht 140 000 Hektare mit Zuckerrüben bepflanzen, auf welchen 3 bis 4 Millionen Zentner Weizen wachsen könnten, dann dürfen sie nicht Kartoffeln bauen und dieselben ins Ausland führen theils in Gestalt von Kartoffeln, theils in Gestalt von Branntwein.
Wenn daher in dieser Weise der Boden dem Getreidebau entzogen wird behufs einer lohnenderen Ausfuhr, dann kann man auch auf der anderen Seite nicht verwehren, das, was wir an Roggen mehr brauchen, von anderen Staaten zu beziehen.
Dann, meine Herren, hat es doch auch mit diesen Kornzöllen eine andere Bewandniß, als mit den sonstigen Schutzzöllen.
Bei den sonstigen Schutzzöllen vertheilt sich der Vortheil auf einen verhältnißmäßig kleinen Industriezweig, während sich die Last auf sehr viele vertheilt, die außerhalb des betreffenden Jndustriekreises stehen; hier aber vertheilt sich der angebliche Vortheil auf einen sehr großen vokswirthschaftlichen Kreis, und da dieser volkswirthschaftliche Kreis zugleich die Mehrheit der Konsumenten darstellt, so trägt die Mehrheit der Konsumenten zum Theil selbst die Last, die sie auferlegt.
Damit steht in Verbindung, daß alle Landwirthe, die überhaupt nicht mehr Korn bauen, als sie für sich und ihre Wirthschaft verzehren, an der Sache gar nicht interessirt sind, sie scheiden von vorherein bei der Kornzollfrage aus.
Ich bin nicht im Stande, nach meinen Kenntnissen zu berechnen, wo die Grenze anfängt; aber in Westpreußen ist im landwirthschaftliche »Zentralverein berechnet worden, daß Jemand, der unter 30 Morgen hat, jedenfalls bei der Frage überhaupt nicht interessirt ist, und daß ''in Preußen überhaupt nur 400 000 Besitzer ein Interesse daran haben können.
Jetzt haben wir in den Zeitungen gelesen, die Ausführung eines früheren Reichstagsabgeordneten, der auch Landwirth ist, der nachrechnet, daß beispielsweise in Sachsen ein Gut von 100 Morgen nur in die Lage komme, abzüglich des eigenen Bedarfes etwa 200 Zentner Getreide zu verkaufen.
Ja, was würde da ein Zoll von 25 Pfennig demselben für einen großen Vortheil bringen können
Er würde 50 Mark im günstigsten Falle eintragen, wenn die Vertheuerung nur 25 Pfennig beträgt; wenn wie Herr von Kardorff annimmt, die Vertheuerung nur 5 Pfennig beträgt, sogar nur 10 Mark.
Meine Herren, können die 10 Mark einen solchen Mann glücklich machen, können die 10 Mark die Agitation rechtfertigen, die jetzt in dieser Richtung sich darauf stützt
Aber selbst was die großen Grundbesitzer anbetrifft, so werden diejenigen, die nach dem Ausland verkaufen, von der Frage nicht berührt.
Mir ist es unverständlich, wie man an der Nordküste, wo die Exportverhältnisse nach anderen Ländern Hinweisen, ein Interesse zeigen kann für Kornzölle.
Ebenso verstehe ich nicht, wie große Besitzer, für welche der Absatz der eigenen Produkte in Wechselwirkung steht zur Einfuhr ausländischen Getreides, man denke nur an die nothwendige Mischung der Sorten, um ein exportfähiges Material herzustellen ein Interesse dafür haben können.
1 Ebensowenig haben alle GroßDeutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 15.
März 1879.
427 grundbesitzer einen Vortheil, die für die eigene Wirthschaft zudem intensiveren Betrieb Roggen zukaufen müssen Ueberall wird die Vertheuerung auf der einen Seite den angeblichen Vortheil aufwiegen.
Meine Herren, darüber kann man aber doch schließlich nach den Ausführungen des Herrn Fürsten Bismarck nicht zweifelhaft sein, die allgemeine Vertheuerung der Konsumtion durch die Vertheuerung der Lebensmittel fällt wieder auf den Landwirth zurück, indem sie das vertheuert, was er für das Geld kauft, was er etwa mehr einnimmt.
Das hat der Herr Reichskanzler auseinandergesetzt an dem Beispiele von dem Schuhmacher, der das durch Steuer verteuerte Brot in dem Preise der Stiefel wieder zurücknimmt; er wird diese höheren Preise auch dem Landwirth stellen, wenn die ganze Argumentation in der Weise richtig ist.
Nun kommt noch eins, meine Herren, dieser Kornzoll unterscheidet sich von allen anderen Zöllen dadurch, daß die Verhältnisse der Produktion und des Absatzes hier so schwankend sind, wie bei keinem anderen.
Weil die Ernten von den Witterungsverhältnissen abhängen, deshalb wird die Wirkung dieser Zölle in verschiedenen Zähren eine ganz verschiedene sein, und das ist gerade etwas, was nicht genug beachtet wird.
Meine Herren, heute stehen einmal die Preise ganz ungewöhnlich niedrig.
Die Einfuhr ist im vorigen Zahr viel geringer gewesen als in früheren Zähren, aus dem Grunde, weil im Znlande die Preise so niedrig gewesen sind.
Gleichwohl geht es jetzt mit der Agitation für die Kornzölle sehr leicht, wenn man den Leuten einbildet, daß nicht der reiche Segen der Ernte, sondern insbesondere die gesteigerte Einfuhr Ursache sein soll an den billigen Preisen.
Wie nun aber, wenn die Preise steigen, gesetzt, es gelänge, unter den augenblicklichen Verhältnissen die Kornzölle durchzubringen
Glauben Sie nicht, daß mit jeder Mark, um welche die Kornpreise steigen, die Agitation für Wiederaufhebung der Zölle sich verdreifachen wird, und lassen Sie erst eine unglückliche Erndte folgen, so stehen wir vor einer Agitation, der niemand im Stande ist, Widerstand zu leisten, von der ich aber fürchten würde, daß sie weiter geht, als auf Aufhebung der Kornzölle.
Meine Herren, darüber kann man sich keine Illusion machen, Zölle einführen kann man, aber sie nachher behalten, ist weit schwerer.
Der landwirthschaftliche Verein in Rheinpreußen ist zwar sehr naiv, aber doch von einem richtigen Gefühle ausgegangen, wenn er in seiner Petition an den Reichstag verlangt, daß neben der Einführung der Kornzölle noch ein Extragesetz gemacht werde, was künftig den Reichstag verpflichtet, diese Zölle nicht für sich allein wieder aufzuheben, sondern erst dann, wenn auch die anderen Zölle aufgehoben werden sollen.
Meine Herren, bleibende Nachtheile folgere ich nicht von dieser Bewegung, aber es ist diese Bewegung von Erscheinungen begleitet, die allerdings auch für unsere ganze Entwickelung von bleibendem Nachtheil sein werden.
Meine Herren, man erweckt jetzt Ansprüche an den Staat, man erweckt eine Vorstellung von dem, was der Staat vermag, ich habe das schon vorgestern bemerkt, die weit hinausgeht über das, was der Staat befriedigen kann.
Wie haben wir geurtheilt über die Franzosen!
Man hat gesagt, man ist dort dermaßen an die Vorsehung des Staats gewöhnt, man hat eine so wunderbare Vorstellung von der Macht des Staats, daß jede Regierung dort zittern muß bei einer schlechten Ernte, weil sie den Ansprüchen der Unzufriedenen dann nicht gewachsen ist.
Daß wir aus solchen Verhältnissen mehr und mehr Ansprüche an den Staat großziehen, daß der Staat desto schwächer wird, weil er dann Ansprüchen gegenübersteht, die er nicht befriedigen kann, unterliegt doch keinem Zweifel.
Man ruft Geister, die dann nachher nicht zu bannen sind.
Glauben Sie, daß mit den 25 Pfennigen die Leute wieder nach Hause zu schicken sind, die jetzt begeistert sind für Kornzölle
Wir sehen, wie die Ansprüche die Sätze steigern und eine Höhe erlangen, von der überhaupt niemals die Rede sein kann.
Sodann, meine Herren, ist es eine Bewegung in Stadt und Land, die hervorgerufen wird, die mir ebenso bedenklich scheint.
Es kann unbescheiden scheinen, wenn ich jetzt so oft das Wort in diesen Fragen nehme, ich thue es aber nur, weil ich es in der That für meine Pflicht halte, weil ich nicht der Meinung bin, daß in einem Augenblick, wo eine solche Bewegung im Lande Platz greift, Ruhe die erste Bürgerpflicht ist, weil ich eine so hohe Meinung von der Bedeutung des Reichstags, von der Bedeutung dieser Tribüne habe, daß ich glaube, man wäre gerade der Bewegung im Lande gegenüber verpflichtet, hier das seinige zu thun zur Aufklärung der Gemüther.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Windhorst hat neulich gemeint, man solle die Dinge abwarten, es seien ernste Zeiten, man werde schon sehen, wenn man die Vorlage habe.
Zch muß sagen, ich habe gerade von Herrn Windhorst (Meppen), in dem ich unter anderem den Altmeister parlamentarischer Taktik verehre, diese Taktik gelernt in dem Kulturkämpfe, der hier jetzt neu entsteht, eine Taktik anzuwenden, die er in einem ältern Kulturkämpfe, der nicht so das allgemeine Interesse aller Kreise zum Gegenstände hat, nach meiner Austastung meisterhaft ausgeübt hat.
Meine Herren, was ich am meisten fürchte, ist, daß diese Kundgebungen der Stadtverordnetenversammlungen auf der einen Seite und der landwirthschaftlichen Vereine auf der andern Seite es sind freilich durchaus nicht alle landwirthschaftlichen Vereins für Kornzölle Gegensätze von Stadt und Land hervorrufen in einer Schärfe, die es bisher zum Glück in Deutschland noch nicht gegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es muß Parteigegensätze geben, es wäre ein Unglück, wenn in einem Staate nicht konservative und liberale Parteien existirten, das Bestehen beider Richtungen gehört zur Gesundheit des staatlichen Lebens, aber diese Parteien werden getragen vom einheitlichen staatlichen Bewußtsein.
Es ist schon schlimm genug, daß wir andere Parteien schon jetzt haben, die nicht in erster Reihe und ausschließlich einen rein politischen Charakter haben, daß wir schon jetzt Parteien haben, in denen eine speziell kirchlichreligiöse oder speziell soziale Richtung zumAusdruck kommt.
Es deutet das nicht auf die Gesundheit der Verhältnisse, aber noch schlimmer wird es, wenn noch eine weitere Zerklüftung stattfindet, weitere Znteressentenparteien in der geschilderten Richtung sich im Lande bilden.
Meine Herren, man hat es so dargestellt, als ob ich dem Herrn Reichskanzler einen Vorwurf gemacht hätte, daß er an Bauern schreibt.
Nein, meine Herren, ich thue das selbst, ich habe es immer gethan, Sie werden es auch thun; mit Bauern zu korrespondiren, ist sehr belehrend, nur kommen unsere Briefe nicht gleich immer in die Norddeutsche Allgemeine Zeitung und werden auch nicht gleich vom Wölfischen Telegraphenbüreau mitgetheilt.
Was ich ihm zum Vorwurf mache, ist das, daß er sich in solchen Briefen an die Landwirthe als solche wendet, an ein vermeintliches Sonderinteresse, an ein Berufsinteresse, an ein Klassenintereste.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist es, wogegen ich meine Kritik gewendet habe.
Meine Herren, an dieses Vorgehen knüpfen sich jetzt Agitationen an, die einen solchen Appell an den Egoismus enthalten, wie er schlimmer nicht gewesen ist in den Agitationen, die die Arbeiterbriefe Lassalles, das bekannte Antwortschreiben Lassalles an die Arbeiter hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Herr von Kardorff sagt, der Herr Reichskanzler habe von der Fortschrittspartei gelernt, die Unzu428 26.
Sitzung am 15.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
friedenen um sich zu sammeln und die Leute in der Unzufriedenheit zu steigern.
Gewiß, meine Herren, jedem Fortschritt muß eine gewisse Unzufriedenheit mit dem Bestehenden vorhergehen, aber eins können Sie uns nicht vorwerfen, daß wir jemals an ein Klaffenintereffe appelllrt hätten, daß wir jemals Sonderintereffen, Egoismus in dieser Weise wachgerufen haben und Ansprüche erweckten, von denen wir selbst sagen müssen, daß sie in dieser Weise nicht zu erfüllen sind.
Ich habe in meinem Leben viel agitirt, glaube aber immer die Grenze vermieden zu haben, wo das Agitiren in Demagogie droht überzugehen, wo die Agitation nicht mehr Mittel zum Zweck ist, sondern Selbstzweck wird, um die eigene Macht zu steigern, und wo man an die Leidenschaften appellirt, die man nachher nicht zu befriedigen im Stande ist.
Meine Herren, ich sehe äußerst trübe in diese Weiterentwickelung.
Es würde äußerst traurig sein, wenn man jemals erkennen könnte oder zu erkennen ein Recht hätte, daß die maßgebende Wirthschaftspolitik sich gestaltet zu einer Jnteressenpolitik des Großkapitals, mag nun das Großkapital repräsentirt werden durch den Großgrundbesitz, die Großindustriellen oder den großen Forstbesitz.
Wenn das jemals sollte berechtigt sein, dann würde die sozialistische Agitation daraus eine Kraft ziehen, vor der alle Sozialistengesetze wie Zwirnsfäden zerreißen müßten, eine Kraft für ihre Agitation ziehen, die die schädlichsten Einflüsse auf unsere Gesammtentwickelung haben muß.
Herr von Treitschke hat neulich gesagt, man solle doch nicht diese Reaktion, die man jetzt vielfach glaubt anziehen zu sehen, vergleichen mit jener Neaktionsperiode in den fünfziger Zähren.
Meine Herren, ich halte diese Reaktion, die ich jetzt heranziehen sehe, für viel schlimmer, als jene Reaktion!
1 (Heiterkeit rechts.)
Ich bin nicht der Lobredner der Herren von Manteuffel, Westphalen, Bodelschmingh und von Kleist-Retzow.
Zch weiß, wie sehr diese Politik geschädigt hat im Innern und nach außen.
Aber das muß ich sagen, so weit sind jene Herren nie gegangen, Znteressenkämpfe hervorzurufen.
Niemals hat sich jenes Regiment gewendet an die Znteressen einzelner Stände, einen Znteressenkampf hervorzurufen, wie das jetzt der Fall ist.
Meine Herren, darum bin ich der Meinung, daß, wenn das Wort Staatserhaltung etwas anderes bedeutet, als bloß einen Polizeibegriff, dann bin ich der Meinung, soviel uns sonst trennt, so sehr wir sonst in manchem auseinandergehen, so sind wir alle verpflichtet, die wir ein einheitlich politisches Interesse voranstellen, zu sorgen, daß hier Einhalt geschehe, und gerade deshalb sind wir verpflichtet, den Plänen des Kanzlers, soweit sie auf Vcrtheuerung nothwendiger Nahrungsmittel des Volkes gehen, überall und an jeder Stelle entschiedenen und kräftigen Widerstand entgegenzustellen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Vorredner wird es wohl entschuldigen, wenn ich mich zunächst an einen anderen Gegner wende, nämlich an den Herrn Abgeordneten Delbrück.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat bei Gelegenheit der Vertheidigung derjenigen Handelspolitik, welche seit dem Abschluß des französischen Handelsvertrages maßgebend war, nachzuweisen gesucht, daß der wirthschastliche Wohlstand des deutschen Reiches auch nach dem französischen Handelsvertrag lebhaft im Steigen geblieben sei durch Anführung einer Statistik über die Einfuhr von Rohstoffen für die Textilindustrie.
Er sagte: „Es ist schon von anderen Rednern hingewiesen worden auf die steigenden Exportziffern der deutschen Waaren.
Zch will mir erlauben, heute hinzuweisen auf etwas, was auch den steigenden Wohlstand Deutschlands nachzuweisen vermag, nämlich auf diejenigen Rohstoffe, deren die Textilindustrie bedarf.
Und er führte nun Ziffern an für den steigenden Import von Baumwolle, Wolle, Flachs und Seide, Ziffern, die ja bezüglich der Baumwolle außerordentlich glänzend aussehen.
Es war das eine verdoppelte Ziffer der Periode 1870 bis 1874 gegen die Periode 1860 bis 1864.
Zch glaube, dieser Glanz erblich einigermaßen, als die Herren durch mich daran erinnert wurden, daß diese Erscheinung eine sehr erklärliche um deswillen war, weil durch die Annexion von Elsaß-Lothringen sich die Zahl unserer Spindeln nahezu verdoppelt hat, ich glaube, es sind ungefähr Vs Spindeln hinzugetreten.
Es ist mir aber ein Argument damals entgangen, welches ich heute noch nachholen muß und welches zeigt, wie unzuverlässig derartige Zifferzusammenstellungen sind und wie schief dasjenige Bild, welches uns der Herr Abgeordnete Delbrück aus der Zusammenstellung gab, sein muß.
Es ist in der Presse meiner Meinung nach mit großem Recht darauf hingewiesen worden, daß die Periode der sechsziger Zahre, auf die der Herr Abgeordnete Delbrück Bezug nahm, eine solche war, in welcher Baumwolle von den Sezessionsstaaten nicht eingeführt werden konnte, weil damals der Sezessionskrieg wüthete.
Wenn Sie das in Betracht ziehen und weiter in Betracht ziehen, daß wir nahezu eine Verdoppelung der Spindeln in Deutschland haben, so glaube ich wird der Schluß, den der Herr Abgeordnete Delbrück machen wollte, eher in sein Gegentheil umschlagen.
Es wird sich eher ein Rückgang nachweisen lassen als ein Fortschritt.
Bezüglich der Wolle sagt der Herr Abgeordnete Delbrück und das ist der Grund, weshalb ich auf diese Frage heut noch einmal zurückkomme in der Sitzung vom 22.
Februar d. Z., der Import von Wolle habe in den Jahren 1870—74 gegen die Periode 1860—64 sich gesteigert von 86 Pfennig auf 181 oder 182 Pfennig.
Meine Herren, hier ist von Import von Wolle die Rede.
Ich erwiderte darauf, dieser vermehrte Import sei um deswillen sehr leicht erklärlich, weil unsere Schäfereien in dieser Periode sehr bedeutend zurückgegangen wären.
Herr Delbrück meinte, das allein könne diese Erscheinung doch nicht erklären, es blieben immer 420 000 Zentner mehr Import übrig, und ich muß mir erlauben, seine bezüglichen Aeußerungen vom 25. wörtlich zu verlesen.
Er sagte: Ich habe angeführt, daß in der ersten fünfjährigen Periode von 1865 86 Pfund auf hundert Köpfe an roher Wolle verbraucht sind, sin der zweiten Periode 181 Pfund; die Differenz pro 100 Köpfe beträgt also 95 Pfund oder sagen wir rund, um danach die Berechnung zu vereinfachen, einen Zentner.
Die Bevölkerung, die in der letzten fünfjährigen Periode zur Berechnung kommt, beträgt rund 42 Millionen.
Also der Mehrverbrauch an Wolle im Durchschnitt der letzten fünf Jahre ist 420 000 Zentner.
Und nun erwarte ich, daß der Herr Vorredner die Behauptung aufstellt, die deutsche Wollproduktion sei in dieser Zeit um 420 000 Zentner jährlich zurückgegangen!
Diese Behauptung wird er nicht aufstellen, weil er sie nicht aufstellen kann.
Es bleibt also.
auch hier bestehen, nicht daß wir unbedingt die Differenz von 95 Pfund oder einem Zentner auf 100 Köpfe mehr verbraucht haben, aber daß wir sehr erheblich mehr verbraucht haben als in der Periode vor 1865.
Za, meine Herren, hier ist doch ein ganzes Gewebe von Unrichtigkeiten und ich muß mir erlauben, dies einmal klar auseinander zu legen.
Zunächst also spricht der Herr Abgeordnete in der Sitzung vom 22.
Februar lediglich vom Import von Wolle, wähDeutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 15.
März 1879.
429 rend er hier in der Sitzung vom 25.
Februar vom Wollverbrauch spricht.
Zch nehme an, daß das nur eine irrthümliche Ausdrucksweise war und daß er in der Sitzung am 25.
Februar auch „Wollimport ''gemeint hat.
Jedenfalls werde ich meine Argumentation nach beiden Richtungen hin einrichten.
Zch will zunächst sprechen vom Wollimport, von dem angeblich so stark vermehrten Wollimport in dieser Zeit.
Meine Herren, die Schäfereien sind in dieser Periode von den sechsziger zu den siebenziger Jahren, auf die Herr Delbrück Bezug genommen hat, zurückgegangen von 33 Millionen Köpfen auf 23 Millionen Köpfe, und es ist dabei sehr wohl zu bemerken, daß, wenn die Quantität der produzirten Wolle nicht im Verhältniß zur Zahl, doch die Qualität derselben in dieser Zeit gleichzeitig sehr bedeutend zurückgegangen ist, mehr zurückgegangen ist.
Ich komme dabei zurück auf das, was ich damals bereits erwähnt habe, daß man doch beachten müsse bei der Beurtheilung eines derartigen Imports, daß unsere ganze Fabrikation nach dem Ausspruch des Professor Reuleaux sich mehr auf das Schlechtere und Billigere geworfen habe.
Meine Herren, wenn das irgendwo zutreffend ist, so ist das bei der Wolle zutreffend.
Ich glaube, jeder wird sich noch erinnern, daß in seiner Jugend Mäntel existirten, die vom Großvater auf den Enkel erbten; heute sind wir froh, wenn ein Paletot und ein Mantel 1 bis 2 Jahre hält.
Ich glaube, ich habe mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die ganze moderne Wollfabrikation ein geringeres Material erfordert und dadurch zu einem größeren Rohstoffverbrauch hinführen muß.
Aber außerdem habe ich allerdings den Verdacht, daß in den 420000 Zentnern Mehrimport auch noch Transit steckt, welcher nach Oesterreich gegangen ist.
Oesterreich hat in dieser Zeit schon sehr bedeutende Posten von Kolonialwaaren bezogen, und ich glaube, daß in den 420 000 Zentnern alle die Waaren stecken werden, welche kurz von der Seeküste nach Oesterreich gegangen sind.
Nun, nach meiner Auffassung läßt sich aus dem Mehrverbrauch von Wolle in einer Nation allerdings möglicherweise ein Symptom erkennen für den steigenden Wohlstand der Nation.
Ich glaube, ein solcher kann hier nach den Daten, die ich mir anzuführen erlaubt habe, angenommen werden, jedenfalls ist mir dies ein besseres Symptom, als der bloße Import von Wolle.
Wie stellt es sich aber mit dem wirklichen Verbrauch an Wolle
Ich bemerke, daß die wenigen Ziffern, die ich mir zu geben erlaube, entnommen sind theils den Nachweisungen unseres statistischen offiziellen Büreaus, theils ausschließlich den Werken freihändlerischer Autoren.
Meine Herren, der Wollverbrauch in Deutschland betrug pro Kopf der Bevölkerung im Jahr 1860 nicht 86 Pfund, das war der Import, ich will annehmen, daß Herr Delbrück ben auch gemeint hat sondern 222 Pfund.
Er stieg in der Periode bis zum französischen Handelsvertrag, bis 1867 ich rechne nämlich das Jahr 1867, ich glaube mit Recht, noch zu der Periode vor dem französischen Handelsvertrag, denn ein Handelsvertrag hat in dem ersten Jahr seines Bestehens noch nicht die Wirkung, den Handel so in andere Bahnen zu lenken und so umzugestalten, daß daraus wesentlich andere Ziffern hervorgehen im Jahr 1867 betrug er 316 Pfund.
Vom Jahr 1860—1867 war er von 222 Pfund auf 316 Pfund Araäaüm gestiegen.
Im Jahr 1877 aber, meine Herren, betrug er 351 Pfund.
Wenn Sie nun in Erwägung ziehen, daß, wie ich mit Recht behauptet habe, die Qualität der verbrauchten Wolle eine sehr viel geringere heute ist, daß in Folge dessen schon eine vermehrte Quantität des Wollverbrauchs die Folge ist, so glaube ich, werden wir doch darauf hingeführt werden, nun einmal zu vergleichen, wie es in anderen Staaten in diesen selben Perioden mit dem Wollverbrauch ausgesehen hat.
In England ist der Wollverbrauch pro Kopf der Bevölkerung seit 1860 bis 1877 auf 1110 Pfund gestiegen, eine gewaltige Steigemng um fast 300 Pfund, die in der großen Hypertrophie der englischen Industrie ihren Grund hat.
Aber in anderen Staaten, in Frankreich, in den nordamerikanischen Freistaaten war die Steigerung von 1860 bis 1877 die von 300 auf 430 Pfund, also um 150 Pfund, also eine sehr viel beträchtlichere, als sie der Herr Abgeordnete Delbrück bei uns angenommen hat.
Wie hat sich aber die Steigerung bei uns entwickelt
Meine Herren, in der Zeit vom Jahr 1840 bis 1850 hat die Steigerung des Wollverbrauchs bei uns betragen ungefähr 2 'r Prozent in der Zeit von 1850 bis 186011 Prozent und nun bitte ich zu beachten, in der Zeit vor dem französischen Handelsverträge, wobei ich wieder das Jahr 1867 mit rechne, von 1860 bis 1867 47 Prozent, in der Zeit-nach dem Handelsverträge von 1867 bis 1873 6 Vs Prozent, in dem Zeitraum von 1873 bis 1877 4 'r Prozent!
Meine Herren, wo da die günstigen Wirkungen des französischen Handelsvertrages für den Mehrverbrauch von Wolle bleiben, das soll mir der Herr Abgeordnete Delbrück erklären.
Ich habe es meinestheils stets anerkannt, daß Herr Delbrück keineswegs der radikalen Freihandelsschule angehört hat, ich habe stets anerkannt, daß er bis zu einem gewissen Grade, selbst bei den letzten Schritten, die unter seiner Aegide geschehen sind, bei den Schritten, die mehr zum Freihandel neigten, die Aufhebung der Eisenzölle und so weiter, daß er bei diesem noch immer den Prinzipien der Reziprozität eine gewisse Berücksichtigung hat zu Theil werden lassen, indem er immer daraufhinwies, erhoffe, daß unsere Nachbarstaaten diesen unseren Bahnen folgen würden.
Aber, meine Herren, ich muß doch gestehen, daß, wenn ich die Ziffern und die Argumentationen, welche er daran geknüpft hat, zusammenstelle, ich den Eindruck gewinne, daß er sich bezüglich der Wirkung seines Systems auf die wirthschaftliche Entwickelung unseres deutschen Vaterlandes doch einer sehr verhängnißvollen Selbsttäuschung hingegeben hat und noch heute hingibt.
Ich werde jetzt übergehen zu dem Herrn Abgeordneten Richter.
Meine Herren, ich halte es nicht für richtig, die ganze prinzipielle Frage pro st sontra der Getreidezölle weitläufig nochmals zu erörtern, wie ich es schon einmal gethan habe und wie der Herr Abgeordnete Richter es auch zu thun gesucht hat.
Wir werden ja zu dieser Frage kommen, wenn uns der Tarif vorliegt und dann werden wir die Frage in Ruhe erörtern können.
Indeß will ich auf einige wesentliche Irrthümer des Herrn Abgeordneten Richter doch näher eingehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich beklagt, niemand hätte hier darauf hingewiesen, daß unser gegenwärtiger Rückgang hauptsächlich mit herbeigeführt worden sei durch die Gründungen nach der Milliardenzeit.
Ja, meine Herren, ich kann ja nicht verlangen, daß der Herr Abgeordnete Richter mir stets aufmerksam zuhört, aber wenn er meine Reden so genau durchmustert, so hätte er eine der letzten doch auch durchmustern und darin finden können, daß ich unter anderm auch darauf hingewiesen habe, daß die Krisis in Amerika zum Theil desselben Ursprungs war, wie die unsrige, nämlich rascher Eisenbahnbau, Gründung von Eisenwerken, Belastung des Geldmarktes mit werthlosen Isttrss au xortsur; unerwähnt habe ich das also keineswegs gelassen.
Was seine Angriffe auf die Eisenenquete angeht, so will ich es meinem Freunde Stumm für eine spätere Zeit überlassen, darauf zu antworten, ich glaube, die Antwort, die ihm mein Freund Stumm darauf ertheilen wird, wird eine sehr ausgiebige sein.
Unerwähnt will ich aber doch nicht lassen, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, daß, als die Eisenzölle aufgehoben wurden, als ein Hauptgrund für die Aufhebung auch selbst von regierungsseite dahin geltend gemacht wäre, daß die deutschen Eisenwerke nicht im Stande wären, dem deutschen Bedarf zu genügen.
Seinen Hauptkampf hat nun der Herr Abgeordnete Richter gegen die allgemeinen Eingangsabgaben gerichtet.
Er hat zunächst konstätiren zu müssen geglaubt, daß in der all430 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 15.
März 1879. gemeinen Meinung jetzt schon eine ganz wesentliche Reaktion ersichtlich werde gegen die Bestrebungen des Reichskanzlers, namentlich in industriellen Kreisen.
Za, ich glaube wirklich, ich bin von der Stimmung in industriellen Kreisen etwas bester unterrichtet, wie der Herr Abgeordnete Richter (Widerspruch) und mir, kann ich versichern, ist von einer solchen Reaktion nichts bekannt, ich weiß im Gegentheil, daß das Programm des Reichskanzlers nicht bloß in industriellen Kreisen, sondern in allen Kreisen des Landes täglich an Anhängern gewinnt, und ich glaube, selbst die letzte Wahl in Schlesien wird dem Herrn Abgeordneten Richter beweisen, daß seine Chancen im Abnehmen begriffen sind und ''nicht im Zunehmen.
Daß er möglichst nach Kräften Zwietracht zwischen der Landwirthschaft und der Industrie zu säen versucht hat, das will ich ihm nicht verdenken; das liegt ja in der Natur der Dinge, daß es ihm sehr wünschenswerth wäre, wenn diese beiden Zwillingsschwestern, die auf einander angewiesen sind, sich unter einander verfeindeten.
Wenn er aber geglaubt hat, mir einen Wechsel in meinen Ansichten nachweisen zn können, die ich seiner Zeit bei der Mahl- und Schlachtsteuer kundgegeben, wo ich mich auf einen Ausspruch Friedrich des Großen bezogen habe, so irrt er sich; wenn ich der Meinung wäre, daß durch die Grenzzölle Nahrungsmittel dem Volke vertheuert würden, ohne daß dem Volke ein vollständiges Aequivalent geboten würde in der Verstärkung des Arbeitsmarktes, dann würde ich niemals meine Zustimmung geben zu einem Grenzzoll auf Nahrungsmittel.
Zch glaube aber, meine Herren, daß dem Volke ein vollständiges Aequivalent geboten wird, (Rufe links: wodurch )
—durch die Verstärkung der Nachfrage nach Arbeit.
(Lachen links.)
—Ganz gewiß!
Jedenfalls werden Sie mir zugeben müssen, daß die Frage mit dem Grenzzoll ganz anders liegt als mit der Akzise.
Die Akzise muß bis zu einem gewissen Grade die Lebensmittel vertheuern, weil die Städte selbst diese Nahrungsmittel nicht produziren können, das Land aber kann die Nahrungsmittel produziren ich werde auf die Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter noch näher eingehen, die er gemacht hat, daß das Land diese Nahrungsmittel nicht produziren könne und deshalb brauchen sie nicht ohne Noth vertheuert zu werden.
Der Abgeordnete Richter beklagt sich nun, es würde dem einen Interessentenkreise gegenüber bald so gesprochen, demanderenZnteressentenkreise gegenüberbald so; bald würde in der Zollsrage auseinandergesetzt, der Roggen würde viel theurer werden, die Landwirthe würden ihre Produkte theurer verkaufen müssen, bald würde gesagt, nein, er würde nicht theurer werden, es habe nicht viel zu bedeuten.
Za, meine Herren, diesen Vorwurf kann ich wörtlich zurückgeben.
Zch.
glaube, es war eine Eingabe der Stettiner Kaufmannschaft, in welcher auseinandergesetzt wird, daß in Schutzzollperioden immer die billigsten Nahrungsmittelpreise gewesen wären; (Widerspruch) —ich kann mich irren, jedenfalls habe ich es in einer der vielen Eingaben gelesen.
Während also auf der einen Seite die Herren sagen, durch Schutzzölle auf Getreide werde eine gewaltige Vertheuerung für die Konsumenten herbeigeführt, wird dort, wo es den Herren eben paßt, das Gegentheil ausgeführt.
Durch derartige Argumente kommen wir wirklich nicht viel weiter.
Ein Hauptirrthum des Herrn Abgeordneten Richter besteht aber in seiner Auffassung unserer landwirthschaftlichen Verhältnisse.
Er nimmt von vornherein als feststehend an, daß unsere Aecker nicht im Stande wären, die Nahrungsmittel zu liefern für die schnell heranwachsende deutsche Bevölkerung.
Darin täuscht er sich.
Er mag mit Landwirthen aus allen Provinzen darüber sprechen!
Lediglich durch die Anwendung der modernen Agrikulturchemie und der Drainage kann Deutschland noch so viel Nahrungsmittel produziren, um auf weitere Generationen hinaus seine Bevölkerung ernähren zu können, selbst wenn sie in einem so schnellen Wachsthum bleiben sollten, wie bisher.
Wenn die Landwirthschaft in den letzten Zähren zurückgegangen ist, so hat es mit daran gelegen, daß durch den massenhaften Import aus Rußland und Oesterreich weite Länderstriche in ihrer Wirthschaft zurückgegangen sind, weil sie nicht mehr mit Nutzen so viel Getreide produziren konnten; (Zuruf links: Fleisch!)
weitere Landstriche sind auf die Weidewirthschaft zurückgegangen von der Fruchtwechselwirthschaft.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Richter ein Argument gebraucht, das ich schon einmal in der Presse als vollständig unzutreffend nachzuweisen mir erlaubt habe; er sagt, wenn so viele Aecker zu Zuckerrüben und Kartoffeln gebraucht werden, dann muß der Getreidebau nachlassen.
Zch fordere den Herrn Abgeordneten Richter auf, mit jedem intelligenten Landwirth zu sprechen, er wird ihm das bestätigen, daß Brennereiwirthschaft und Zuckerrübenbau stets noch dazu gedient haben, den Körnerertrag des betreffenden Guts sehr stark zu vermehren und zu potenziren, und nicht bloß den Körnerertrag des Guts, auf dem die Brennerei liegt, sondern den Getreidebau in der ganzen Gegend.
Es liegt das einfach in den ungeheuren Düngermassen, die solche Wirthschaft produzirt, und in der Möglichkeit, intensiv zu wirthschaften.
Das ist ein Faktum, was landwirthschaftlich nicht bestritten werden kann.
Herr Richter hat weiter gemeint, die Regierung habe eine Agitation hervorgerufen und werde in eine Abhängigkeit von dieser Agitation noch weiter gerathen, daß die äußerste Schwäche derselben zu befürchten stehe.
Ich habe allerdings die Voraussetzung, wenn das zu befürchten wäre, eine schwache Regierung zu bekommen, Herr Richter dafür einen Kornzoll von 50 Mark bewilligen würde.
Er hat ferner und das war mir sehr interessant, weil ich es zum ersten Male aus seinem Munde gehört habe anerkannt, daß eine konservative -und liberale Partei im Lande bestehen müsse.
Das habe ich aus seinem Munde noch nie gehört, aus dem Munde der Fortschrittspartei habe ich die Existenzberechtigung der konservativen Partei überhaupt noch niemals anerkannt gehört.
Meine Herren, Herr Richter meint, jene Agitation würde unerfüllbare Ansprüche Hervorrufen, sie würde das Klasseninteresse anstacheln, und er hat hingewiesen auf schlimme soziale Revolutionen, die aus diesen Zuständen entstehen können.
Zch fordere ihn auf, auch das umgekehrte Bild einmal anzusehen und sich zu fragen, was aus unseren Zuständen wohl werden wird, wenn die gegenwärtigen Nothstände ruhig fortvegetiren, ohne daß man glaubt, in irgend einer Weise denselben entgegentreten zu sollen.
Meine Herren, wird sich nicht das wiederholen, was in Frankreich in vergangenen Jahrhunderten erlebt worden ist, daß, als nach dem Vertrage von Eders das Land in die Hände des englischen Importes gefallen war, der Wohlstand des Volkes, der unter Colbert begründet war, reißend abnahm, und die rothen Revolutionäre Marat und Robespierre gezwungen waren, die Colbertsche Politik wiederherzustellen!
(Rufe links: das ist keine Geschichte!
Lachen links.)
Ja, meine Herren, das ist bekannt, Marat und Robespierre und der Konvent haben die Schutzzollpolitik Colberts wiederhergestellt.
(Widerspruch links.)
Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 15.
März 1879 431 —Wenn Sie das nicht wissen, so sehen Sie sich in der Geschichte um!
(Lachen links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Nürnberger hat neulich auch gesagt, er möchte nicht die Verantwortung übernehmen, die diejenigen auf sich nähmen, welche jetzt die bewährte deutsche Handelspolitik auch dieses letzten Jahrzehnts in andere Bahnen zu lenken suchten.
Meine Herren, ich berufe mich auf dasjenige, was ich mir erlaubt habe, im Jahre 1873 darzulegen.
Im Jahre 1873, als der erste radikale Schritt gemacht wurde zum Freihandel durch die Aushebung der Eisenzölle, habe ich gesagt: wenn nach einer Reihe von Jahren Symptome dafür sprächen, daß der Wohlstand des Landes trotz dieser Ihrer Politik im Steigen geblieben ist, wenn die Arbeitslöhne steigen werden, wenn der Werth des Grund und Bodens steigt, der Zinsfuß sinkt, die Einnahme aus den Verzehrungs- und Verbrauchssteuern zu nehmen sein und der Verkehr aus den Eisenbahnen steigen wird, werde ich der erste sein, der pator xsecavl sagt, seine Ansicht widerruft und seinen Irrthum bekennt.
Nun, meine Herren, ähnlich sage ich heute: wenn es gelingen sollte, diejenige Politik bei uns ins Leben zu rufen, die ich für die einzige für uns richtige halte, und nach Jahren es sich herausstellen sollte, daß diese Politik nicht dazu geführt habe, Deutschland die gedeihliche Entwickelung wiederzugeben, welche es bis zum Handelsvertrags von 1865 gehabt hat, dann, meine Herren, werde ich wiederum der erste sein, der zu Ihnen kommt und sagt: ich habe mich geirrt.
(Widerspruch links.)
—Ja, meine Herren, daß Sie das nicht zugeben werden, daß Sie dann sagen werden: das ist alles aus ganz anderen Gründen hergekommen, das versteht sich von selbst.
Sie werden das natürlich nicht anerkennen, Sie sind ja der Meinung, daß mit dem Zaissor lairs ''alles von selbst besser wird.
Meine Herren, wenn Colbert an dieses „laissor kairs ''geglaubt hätte, hätte er nicht die wirtschaftliche Grundlage Frankreichs so fest begründen können, wie er es zu thun vermocht hat.
Ich möchte aber doch zum Schluß dem Herrn Abgeordneten Richter bezüglich der Venheuerungsberechnung eine Bemerkung machen, wohin man mit solchen Vertheuerungsberechnungen kommt.
Er stelle also die Berechnung so auf: wenn wir den Getreidezoll mit 25 Pfennig auflegen, so muß das ganze Quantum Getreide in Deutschland um 25 Pfennig vertheuert werden, (sehr richtig!
links) und die Vertheuerung muß noch weitere Progressionen annehmen.
Meine Herren, die Nordamerikaner haben einen Zoll von 20 Centiinen auf die Gallone Petroleum, ein sehr verständiger Zoll, da, so viel ich weiß, in Kanada auch Petroleum gewonnen wird.
Ein nordamerikanischer Freihändler stellte nun auch dieselbe Rechnung auf wie der Herr Abgeordnete Richter und sagt: es werden 180 Millionen Gallonen Petroleum in Nordamerika verbraucht, das macht eine Mehrbelastung des armen steuerzahlenden Volks um 36 Millionen Dollar.
Der arme Mann übersah nur, daß der Preis des Petroleums nicht 20 Centimen, sondern nur 3 bis 5 Centimen pro Gallone überhaupt beträgt.
Ich denke, Sie (nach links) werden den Irrthum nachfühlen.
(Widerspruch links.)
—Nun, meine Herren, wenn Sie dafür keinen Sinn haben, daß, wenn der Preis des Petroleums überhaupt nur 3 bis 5 Centimen beträgt, er unmöglich um 20 Centimen vertheuert sein kann, so scheint mir Ihnen der Sinn für Arithmetik zu fehlen.
Ich empfehle dem Herrn Abgeordneten Richter, dieses Beispiel mit dem Petroleum einer genauen Erkundigung zu unterziehen und danach seine Berechnungen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
bezüglich der Getreidezölle einzurichten, so daß sie mit der Arithmetik stimmen!
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich mich zuerst zu einigen Bemerkungen wende (Zurufe: Lauter!)
ich bitte mir etwas Nachsicht zu gewähren, ich bin sehr heiser, ich werde so laut sprechen, wie ich kann.
Ich werde mich zunächst gegen die Bemerkungen wenden, die der Herr Abgeordnete für Oels speziell an meine Adresse gerichtet hat, und dabei zuerst auf die von mir angegebenen Zahlen in Bezug auf die Mehreinfuhr von Baumwolle und die daraus von mir gezogenen Folgerungen eingehen.
Ich will daran erinnern denn es ist das eine nicht ganz unwesentliche Differenz, daß ich nicht gesagt habe, die von mir angeführten Zahlen bewiesen eine wesentliche Zunahme des Wohlstands, sondern ich habe mich darauf beschränkt, zu sagen, es sei unzweifelhaft ein Maßstab für die wirthschaftliche Thätigkeit eines Landes, wenn die Rohstoffe zur Fabrikation in größerem Maß eingeführt würden wie früher.
In dieser Beschränkung halte ich alles das aufrecht, was ich gesagt habe.
Es ist richtig, daß in Deutschland, wie überall in den Jahren 1860 bis 1864 in Folge der gesteigerten Preise der Baumwolle, und der verminderten Zufuhr der Baumwolle, der Verbrauch von Baumwolle überhaupt ein geringerer gewesen ist, als in den unmittelbar vorhergegangenen und unmittelbar darauf folgenden Jahren; darum halte ich nichts weniger die Behauptung aufrecht, daß eine sehr erhebliche, hiervon unabhängige Vermehrung des Baumwollenverbrauchs in Deutschland stattgefunden hat, und ich kann dieselbe einfach aus der Zahl der im Gange befindlichen Spindeln, Elsaß Lothringen ausgenommen, herleiten.
Die im Gange befindliche Zahl der Baumwollenspindeln betrug im Jahre 1861 2 235 200, im Jahre 1875 2 721 200, also im letzteren Jahr 486 000 Spindeln oder beinahe 22 Prozent mehr.
Der Ausgangspunkt ist das Jahr 1861, welches allerdings nicht unbedingt mit der Zeit zusammenfällt, von der ich gesprochen habe.
Indessen gerade der Umstand, daß in den Jahren 1860—64 die Baumwollenverarbeitung in Folge der eben von mir angegebenen Verhältnisse keine sehr lebhafte war, läßt die Folgerung zu, daß die Vermehrung der Spindelnzahl in die letzten Jahre der Periode fällt, von der ich spreche.
Es hat sich also die Zahl der im alten Deutschland ohne Elsaß-Lothringen im Gange befindlichen Spindeln um ungefähr 22 Prozent vermehrt, und dies berechtigt, ganz abgesehen von den Zahlen des Eingangs und Ausgangs, zu der Folgerung einer wesentlich gesteigerten Verarbeitung von Baumwolle.
Ich wende mich nun zur Wolle.
Da habe ich zunächst zu bemerken, daß bei den von mir angegebenen Zahlen die Durchfuhr gar keine Rolle spielt; es ist der gesammte Eingang gegenübergestellt dem gesammten Ausgang; die Differenz sind die Zahlen, die ich angegeben habe; die Durchfuhr hatte also gar keinen Einfluß gehabt.
Nun will ich dem Herrn Abgeordneten in seinen einzelnen Berechnungen folgen.
Dabei will ich allerdings vorausschicken, daß, wenn man von dem Wollverl-rauch eines Landes spricht, welches selbst eine ansehnliche Wollproduktion hat, man sich auf einem mißlichen, unbestimmten Gebiete befindet.
Das trifft namentlich alle die Zahlen, die der Herr Abgeordnete in Beziehung aus andere Länder angegeben hat genau ist ja nirgends iir der Welt zu sixiren, wie viel Wolle ein Land produzirt.
Wir haben in Deutschland die hergebrachte Weise, und darauf sind 61 432 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 15.
März 1879. alle statistischen Berechnungen dieser Art begründet, daß ein Schaf zu 2 Vs Pfund gerechnet wird; wie in Amerika, England und anderweitig das Schaf gerechnet wird, weiß ich nicht, es würde da eine Differenz in der Berechnung von nur Vs Pfund ganz außerordentlich erhebliche Differenzen geben.
Indessen ich glaube, wir haben keine andere Zahl, und ich will sie annehmen, weil eine andere nicht vorhanden ist.
Für das Jahr 1864 wurde die einheimische Produktion amtlich angegeben eben auf Grundlage der 2 Vs Pfund, auf 664430 Zentner.
Die Mehreinfuhr in den Jahren 1860—1864 war 800 463 Zentner; es ergab sich daraus ein jährliches Verbrauchsquantum von 964 893 Zentner.
Die Wollproduktion von 1877 wird auf 550000 Zentner geschätzt, also auf mehr als 100 000 Zentner weniger als im Jahre 1864.
Rechne ich dazu die Mehreinfuhr im Durchschnitt der Jahre 1873—1877 mit 766 765 Zentnern, so erhalte ich 1 316 765 Zentner als Verbrauchsquantum in den letzten Jahren; das ist eine Zunahme von 36 Prozent.
Ich glaube hiernach ebenso die von mir gestellte Behauptung aufrecht erhalten zu können, daß in Beziehung auf den Verbrauch von Wolle die Verhältnisse in der fünfjährigen Periode erheblich günstiger gewesen sind, als früher.
Nun hilft sich der Herr Abgeordnete von Oels, allerdings, wie neulich schon, heute wieder mit der Bezugnahme auf ein geflügeltes Wort, welches von einem unzweifelhaft sehr ausgezeichneten Techniker aus Philadelphia nach Deutschland herübergekommen ist: Billig, aber schlecht.
Ich glaube, der Verfasser dieses geflügelten Wortes würde, wenn der Herr Abgeordnete sich bei ihm erkundigte, ihn »versichern können, daß er sehr weit entfernt gewesen sei, dieses geflügelte Wort auf alle deutschen Industrien anzuwenden, und zwar um so weniger, als in Philadelphia, von wo aus dieses Wort erschallte, nur der relativ kleinere Theil der deutschen Industrie vertreten war.
In Bezug auf Waaren aus Wolle glaube ich bestimmt behaupten zu können, daß er diesem Worte keine Anwendung gestattet hätte.
Ich glaube, meine Herren, daß die deutsche Wollverarbeitung heute noch denselben eminenten Rang in der Welt einnimmt, den sie vor 10 und 15 Jahren eingenommen hat; es beweist dies der Gang des Geschäfts, es beweist dies besonders der Export, der bekanntlich kaum in einem anderen Zweige unserer nationalen Industrie relativ so erheblich ist, wie hier.
Ich glaube also auch in Beziehung auf diesen zweiten Artikel bei dem stehen bleiben zu müssen und zu können, was ich in einer neulichen Sitzung gesagt habe.
Ueber die Steigerung, die Zunahme des Wollverbrauchs in anderen Ländern kann ich bezüglich der Zahlen jetzt mit dem Herrn Abgeordneten nicht rechten, ich habe die Zahlen kaum gehört und bin viel weniger in der Lage, sie zu kontroliren.
Ich habe darauf hingewiesen, daß das einzige wesentliche Moment bei allen diesen Zahlen die inländische Produktion ist, welche man eben mit Sicherheit nicht ins Auge fassen kann.
Ich will ebensowenig, wie der Herr Abgeordnete für Oels es gethan hat, auf die Frage der Getreidezölle des weiteren eingehen, ich möchte nur eins hervorhebend Der Herr Abgeordnete behauptet, daß Deutschland vollkommen im Stande sei, all das Getreide selbst zu produziren, dessen seine, wenn auch fortdauernd steigende Bevölkerung bedarf und daß es dazu nur erforderlich sei, dafür zu sorgen, daß nicht die überwältigende Menge fremden Getreides die deutschen Landwirthe davon abhält, das zu Getreidebau geeignete Land dazu zu benutzen.
Ich will über die thatsächliche Richtigkeit dieser Behauptung in diesem Augenblick nichts sagen, ich will daran nur eine Folgerung knüpfen.
Wenn der Herr Abgeordnete in der That von einem Getreidezoll, sei er gestaltet, wie er wolle, diese Wirkung erwartet, die Wirkung nämlich, daß das Land, dessen Bestellung mit Getreide bei dm jetzigen Verhältnissen also bei der freien Einführung von Getreide sich nicht lohnt, daß das unter dem Pflug genoinmen wird und zu Getreidebau verwendet werden wird, wenn ein Getreidezoll eingeführt sein wird, folgt daraus, wie mir scheint, mit mathematischer Gewißheit, daß er vom Getreidezoll für das ganze Reich die Verteuerung des Getreides um den vollen Betrag des Zolls erwartet, (sehr richtig!)
denn ohne dies würde der Landwirth nicht darauf kommen, ein Grundstück, welches bis jetzt nicht mit Nutzen mit Getreide bestellt werden kann, jetzt mit Getreide zu bestellen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Luerus: 1 Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich hatte mir eigentlich zu einigen allgemeinen Bemerkungen das Wort erbeten: ich will aber doch noch zu dem, was gegen Herrn von Kardorff gesagt worden ist, einiges hinzufügen.
Herr von Kardorff hat über die Baumwollen- und Wollenindustrie gesprochen.
Die Ziffern, die er vorbrachte, hat der letzte Herr Redner schon berichtigt.
Er hat u. a. auch gesagt, daß in den früheren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Delbrück die Baumwollenkrisis in Amerika in den Jahren 1861 bis 1865 keine Erwähnung gefunden hat; er hat aber später, als er von Wollenindustrie sprach, gerade hervorgehoben, daß gerade in dieser Zeit, während der die Baumwollenkrists in Amerika herrschte, unsere Wollenindustrie so merkwürdig gestiegen ist; natürlich, weil die Baumwolle so außerordentlich gestiegen war, dreifach und vierfach, griffen die Leute zur Wolle.
Das war der Grund dieses plötzlichen Aufschwunges.
Daß unsere Baumwollenindustrie durch die Annexion von Elsaß-Lothringen eine durchgreifende Veränderung bekommen hat, ist nicht zu leugnen.
Allein die Frage, ob wir dadurch veranlaßt werden können, unser ganzes Zollsystem in Bezug auf Baumwollenindustrie zu ändern, scheint doch zweifelhaft zu sein, namentlich, wenn wir uns dieselben in Frankreich ansehen, wo das Zollsystem, das in Elsaß-Lothringen geherrscht hat, heute noch herrscht.
Wir haben in der Baumwollenindustrie jetzt mit einem kleinen Unterschied ungefähr gleiche Ein- und Ausfuhr von Baumwollengarnen; dagegen haben wir eine ungeheuer große Mehrausfuhr von Baumwollwaaren mit unseren billigen Zöllen, nämlich im Jahre 1878 eine Ausfuhr von 300 000 Zentner, der nur die kleine Einfuhr von 50 000 Zentner gegenübersteht.
Wie sieht es bei den Franzosen damit aus
Die Franzosen haben, was Baumwollgarne betrifft, in dem letzten Jahre meine Herren, die Franzosen bekommen ihre Werthstatistik von dem vergangencnJahreschon am 10. oder 15.
Januar, wir dagegen wissen heutenoch langenichtsvondenErgebnissen, wie sie sich in dem letzten Jahre gestaltet haben im Jahre 1878 haben sich in Frankreich die Verhältnisse so gestaltet, daß eine Mehrausfuhr an Baumwollgarnen von 38 Millionen Franks besteht und bei der Weberei, in welcher wir eine so bedeutende Mehrausfuhr haben, ist in Frankreich auch eine Mehreinfuhr von 8 Millionen Franks.
Sie sehen daraus, daß trotz des hohen Zollsystems in Frankreich die Lage der Baumwollweberei und -Spinnerei gar nicht so günstig sich gestaltet hat.
Was aber die Baumwollindustrie überhaupt betrifft, kann ich Ihnen einen ganz unverdächtigen Zeugen anführen, der gerade zur Widerlegung der Ansicht viel beiträgt, daß England mit seiner großen Uebermacht alle Industrien auf dem Kontinent niederwerfe, und daß wir gerade gegen England neue Schutzzölle brauchen.
Es ist das eine große englische Firma, Ellison, die jedes Jahr ein Zirkular veröffentlicht über die Lage des Vaumwollenmarkts.
In dem letzten Zirkular, welches anfangs dieses Jahres erschienen ist, spricht dieses 433 Deutscher Reichstag.
20.
Haus sein großes Bedauern darüber aus, daß England nicht mehr diesen verhältnißmäßigen Theil an der ganzen europäischen Baumwollindustrie habe, den es früher gehabt hat, denn ich lasse hier absichtlich die Jahre weg, in welchen Baumwollkrisen stattgefunden haben im Jahre 1860 hat England von dem gesammten Baumwollkonsum der Welt 49Vio Prozent verarbeitet, im Jahre 1877-78 ist es zurückgegangen gewesen auf 40« , 0 Prozent; England hat also volle 10 Prozent weniger Antheil an der Gesammtproduktion von Baumwolle, als es vor 17 Jahren hatte.
Dagegen ist auf dem Kontinent seit dieser Zeit die Konsumtion von Baumwolle gestiegen von 31 Prozent auf nahezu 34 Prozent.
Der übrige Theil der Zunahme kommt auf Amerika und Indien.
Sie sehen daraus, daß die Uebermacht Englands von Jahr zu Jahr abgenommen hat.
Gerade in diesem Zirkular ist auch gesagt, worauf es bei der Baumwollindustrie ankomme.
Es komme in Zukunft darauf an, daß ein Land mit möglichst billigen Mitteln und mit möglichster Anspannung aller Kräfte seine Baumwollwaaren Herstellen müsse, nur dann sei es möglich, zu konkurriren.
Nun, meine Herren, wenn wir unsere Zölle erhöhen, wenn wir unsere Lebensmittel und noch andere Rohstoffe besteuern, dann werden wir unsere Konkurrenzfähigkeit nicht zunehmen, sondern abnehmen sehen.
Herr von Kardorff hat dann von der Wolle gesprochen und hat die Abnahme der Wollproduktion in Deutschland angeführt.
Mir scheint die Konkurrenz, welche »die australische Wolle uns macht, der Hauptfaktor zu sein, warum in Deutschland die Wollproduktion abgenommen hat.
Meine Herren, gegen diese in der Natur liegenden Verhältnisse werden wir uns niemals mitZöllen und künstlichen Mitteln verwahren können; wir werden ebenso wenig gegen die kolossale Wollproduktion Australiens irgend etwas wesentliches thun können als gegen die Weizenproduftion Amerikas; mit allem, was wir dagegen thun, schlagen wir uns selbst.
Wir müssen uns vielmehr freuen, daß es Länder gibt, die solche Produkte in Masse billig und gut Herstellen, und wir müssen unsere Industrie so einrichten, daß sie von diesen Mitteln möglichst umfassenden Gebrauch machen kann.
Ich sehe, wenn ich die Wollindustrie im Ganzen ins Auge fasse, daß sie auch in keiner so schlechten Lage ist.
Wir haben im Jahr 1878 104 000 Zentner eingeführt und 312 000 Zentner ausgeführt.
Wir haben also eine sehr große Mehrausfuhr gehabt, und diese Mehrausfuhr würde nicht bestehen, wenn die Leute ihre Mäntel, wie Herr von Kardorff meint, vom Vater auf den Sohn vererbten.
Das paßt nicht zu den mechanischen Stühlen, die so kolossale Massen verarbeiten.
Wenn heute die Stoffe so gemacht würden, daß sie für Generationen ausdauerten, wo sollten wir damit hinaus!
(Bewegung.)
Gerade aus Hauptsitzen unserer Wollindustrie, aus Lennep, Kottbus, Barmen, Elberfeld, kamen die energischsten Proteste gegen jede Aenderung der Zollpolitik, und diese Stimmen sollte man doch nicht unbeachtet lassen.
Herr von Kardorff hat davon gesprochen, daß der französische Konvent, diese revolutionäre Versammlung, den Zolltarif geändert und die freihändlerische Politik seiner Vorgänger aufgehoben habe.
So ist die Sache doch nicht.
Frankreich hatte 1786 einen Handelsvertrag mit England abgeschlossen, und gegen diesen Handelsvertrag hat die französische Nationalversammlung, nicht der Konvent, 1791 eine Erhöhung der Zölle eingeführt.
Was der Konvent im Jahre 1793 gethan hat, war etwas ganz anderes.
Er hat einen Krieg mit England geführt und sofort eine Kontinentalsperre angeordnet und Einfuhr englischer Waaren, sowie die Ausfuhr von Getreide Vorboten.
Das war es, was der Konvent that; aber er konnte die Politik von 1791 nicht lange aufrecht erhalten.
Schon 1795 hat der Konvent die früher eingeführten Zölle um bis °ro heruntergesetzt.
Sitzung am 15.
März 1879.
Eins hat der Konvent allerdings gethan, was es mir erklärt, wenn die Herren auf der rechten Seite des Hauses gewisse Sympathien für ihn haben.
Er hat 12 Milliarden Papiergeld ausgegeben, das ganze französische Geldsystem umgestürzt; das ist doch noch der letzte Gedanke gewisser Reformer, daß, wenn die Schutzzölle nicht reichen, durch Papiergeld die Preise in die Höhe gebracht werden.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zu dem Ausgangspunkts dessen, was ich mir erlauben wollte.
Ihnen vorzutragen.
Meine Herren, ich konnte an der ersten Debatte über den Handelsvertrag mit Oesterreich nicht theilnehmen, und muß mir erlauben, nochmals auf einen Punkt zurückzukommen, der mir nach dem aufmerksamen Lesen der stenographischen Berichte noch einer weiteren Erörterung zu bedürfen scheint.
Seit wir den letzten Etat hier im Reichstage berathen haben, hat der Bundesrath zwei Enqueten, über die Eisen- und die Textilindustrie veranstaltet.
Der Bundesrath war ja dazu vollständig berechtigt, und wir haben ja kürzlich die Mittel dazu bewilligt.
Ueber die Resultate dieser Enqueten ist bis heute noch nichts bekannt, als was hie und da durch die Zeitungen transpirirte.
Ich zweifle gar nicht, daß diese Enqueten recht viel interessantes Material zu Tage fördern werden.
Man hat ja bedeutende Fachmänner vernommen und wir werden wohl auch recht lehrreiche Dinge von ihnen zu hören bekommen.
Allein ich habe doch gegen solche Enqueten im allgemeinen meine hochwichtigen Bedenken.
An und für sich werden bei solchen Enqueten nur Interessenten vernommen; diejenigen, die ein Gegeninteresse haben oder haben können, werden meistens nicht vernommen, und erfahren gar nichts über den Verlauf.
Mir kommt eine solche Enquete in der That vor, als wenn man die Lehrer einberufen würde oder die Postbeamten, und diese sollten ihre Gehalte selbst fixiren.
Wenn die Sache nun gar so ist, wie es im Abgeordnetenhause dargestellt worden ist, daß der Vorsitzende einer Enquetekommission schon im Voraus seine Meinung über die Sache fixirt hat, dann wirkt der Bericht auf mich noch weniger günstig.
Die Vernehmung der Interessenten, denen vorher gesagt wurde, euere Interessen stehen schlecht, ihr müßt euch zu verbessern suchen, lautet etwa so: Wollt ihr die Thürklinke zugemacht haben, den Schlüssel einmal oder zweimal herumgedreht oder noch einen Riegel davor
Natürlich sie sagen: wir wollen alles zugeschlossen haben und wollen auch noch den Riegel dazu.
Das über solche Enqueten im Allgemeinen.
Nun hat man solche Enqueten auch in anderen Ländern veranstaltet, allein mir scheint es, als wenn man bei uns nur die Form angenommen hätte, aber nicht die Sache.
In England und Frankreich haben solche Enqueten vollständig unter der Kontrole der Oeffentlichkeit gestanden; von Tag zu Tag sind die Berichte daraus veröffentlicht worden; jeder einzelne hat Gelegenheit gehabt zu lesen, was dort vorgegangen ist und es konnte der nächstfolgende Sachverständige, der vernommen wurde, feine Antworten danach einrichten.
Mit einem Wort, es stand die Enquete unter der Kritik der öffentlichen Meinung.
Ich habe diese französischen Enqueten von 1878 vom Anfang bis zum Ende sehr genau verfolgt und habe gesehen, daß da immer der nächste, der vernommen wurde, das widerlegen konnte, was dervorhergehende gesagt hatte.
Um nur ein Beispiel anzuführen, hat die französische Konfektionsindustrie sich mächtig gewehrt gegen die Erhöhung der Zölle auf Baumwollwaaren; sie hat nachgewiesen, daß sie ungefähr 1700 Millionen Franken in Waaren umsetzt, während die gesammte Baumwollenindustrie nur für 800 Millionen Franken herstellt.
Außerdem haben sich Freiwillige bei den Enqueten gemeldet, die vernommen werden wollten und auch vernommen wurden und zwar solche, die ein hervorragendes Interesse daran hatten und Stellung zu der Sache nehmen wollten, Bei uns können wir uns das 61 4341Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 15.
März 1879. gar nicht denken.
Es existirt auch in Frankreich ein Freihandelsverein, wie in Deutschland und von diesem Freihandelsverein, wurden bei den Enqueten 2 oder 3 Deputaten vernommen und sie haben ihr ganzes Glaubensbekenntniß niedergelegt.
Bei uns ist es noch nicht gebräuchlich geworden, daß ein solcher Verein bei Enqueten vernommen würde.
Ferner sind bei französischen Enqueten sämmtliche Handelskammern vernommen worden, nachdem sie das ganze Material der Interessenten kannten, wurden sie auch gehört; wir aber haben z.
B. gehört, daß von Stettin, einer so bedeutenden Handelsstadt nur der Vertreter der Laurahütte vernommen wurde.
Wie wird es nun mit diesem im geheimen gesammelten und aufgehäuften Material gehen
Wir werden, wenn die Pause des Reichstags vorüber sein wird, vielleicht einige Bände solcher Enqueteberichte vorgelegt bekommen, es wird dann nicht mehr Zeit sein, dieselben irgendwie genau zu kontroliren oder diejenigen Fachmänner, die ein Gegeninteresse haben, zu hören.
Daraufhin soll uns ein Zolltarif vorgelegt werden.
Meine Herrett, ein solches Verfahren scheint mir doch nicht angemessen zu sein.
Wenn Enqueten wirklich einen Werth haben sollen, müssen sie wenigstens öffentlich sein und alle diejenigen zugelassen werden, die ein Interesse daran haben.
Wenn das nicht geschehen ist, so möchte ich auch heute, und selbst auf die Gefahr hin, daß, wie gesagt wird, die Enquete über die Textilindustrie nicht so ungünstig für die freihändlerischen Ansichten ausgefallen ist, meinerseits keinen großen Werth darauf legen.
Meine Herren, ich gehöre nicht der Manchesterpartei an, und habe in vielen Fragen hier im Hause zu deren Gegnern gehört; ich will Sie nur daran erinnern, daß ich, als die Reichseisenbahnfrage zum ersten Mal behandelt wurde im Zahre 1875, schon sagte, daß ein Reichseisenbahnsystem nicht möglich sei, daß aber die Frage ihre Lösung finden würde auf dem Wege der Staatsbahnen und was ich damals gesagt habe, ist erst jetzt von den Herren auf der rechten Seite ausgesprochen worden, allerdings nachdem der Herr Reichskanzler seine Eisenbahnpolitik geändert hatte.
Ebenso war es bei anderen Fragen.
Auch ist es in industriellen Kreisen bekannt, daß ich meine Kenntnisse in diesen Fragen nicht bloß aus Büchern geschöpft habe, sondern daß ich gewöhnt bin, die Werkstätten der Industrie im Inlands und im Auslande in allen Industriestaaten zu besuchen.
Das ist nun gerade von den Führern der Schutzzölle wiederholt öffentlich bezeugt worden, da sie sich überzeugt haben, daß ich gewohnt bin, mich gründlich zu informiren.
Allein, was ein solches Verfahren betrifft, so widerstrebt es mir absolut, auf solchj ein Enqueteversahren hin neue Zölle zu bewilligen.
Nun ist man dabei aber nicht geblieben, daß man diese Industrien herausgegriffen hat und für sie höhere Zölle haben will.
Mit dem Brief des Herrn Reichskanzlers vom 15.
Dezember ist plötzlich wieder eine ganz andere Dekoration aufgestellt, ist die ganze Grundlage der Enqueten verlassen worden.
Man ist plötzlich von der Untersuchung zur Nichtuntersuchung übergegangen.
Zn aller Eile ist eine Tarifkommission zusammenberufen worden, in der sich Herren befinden, die sehr achtbar sein mögen, allein von denen man über volkswirthschaftliche Fragen früher niemals etwas gehört hat.
Diese Kommission soll plötzlich die ganze Industrie untersuchen, über die keine Enquete veranstaltet worden ist, und soll uns eine neue Tarifvorlage machen.
Mir scheint das eine System das absolute Gegentheil des anderen zu sein.
Entweder erkennt man die Nothwendigkeit der Enquete an, oder nicht.
Beides kann man nicht von uns verlangen.
Ich will es nicht sagen, daß es so ist, allein es muß dieses Verfahren nothwendig im Publikum den Glauben erwecken, daß der letzte Schachzug in der Zollfrage bloß nur den Zweck haben soll, eine Mehrheit zu Stande zu bringen, damit die gehörige Summe indirekter Steuern bewilligt rvird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter kann ich zu meinem Bedauern nichts in diesem letzten Schachzug in der Zollfrage erblicken.
Es haben sich, wie Sie wissen, kürzlich 48 deutsche Handelskammern gegen dieses System der allgemeinen Zollpflichtigkeit oder überhaupt gegen diese neue Festsetzung von Zöllen ohne genaue Untersuchung der betreffenden Industrien energisch verwahrt; und ich glaube, daß sie vollständig Recht gehabt haben.
Ich meine, man hat ein Recht, sich dagegen zu verwahren, daß in dieser Weise mit der hochwichtigen deutschen Industrie, die ohnehin hart genug in den letzten Jahren mitgenommen worden ist, verfahren wird.
Ich habe zwar in diesem Haus keine große Partei zu vertreten; allein ich darf im Namen einer großen deutschen Handelsstadt sprechen, die schon vor fünf Jahrhunderten eine mächtige Handelsstadt war; ich kann Ihnen nur sagen, daß in meiner Heimat gar kein Parteiunterschied in diesen Fragen besteht, daß man einstimmig dieses ganze Verfahren mit den Enqueten und dem mit der Tanskommission auf das allerschärfste verurtheilt.
In der Umgebung meines Wahlkreises besteht eine bedeutende Industrie in den verschiedensten Branchen, und in den dortigen industriellen Kreisen denkt man ganz ebenso.
Was soll jetzt in Bezug auf das Zollsystem erreicht werden
Ich behaupte, daß nur eine vollständige Verkennung der ganzen heutigen Verkehrsverhältnisse darauf kommen kann, mit der Erhöhung der Schutzzölle der nothleidenden Industrie aufzuhelfen.
Bei der ersten Debatte ist hier gesagt worden, daß die Eisenbahnen sehr viel schuld seien an der jetzigen Krisis, man würde besser daran thun, die Eisenbahnen zum Theil zu zerstören, als daß man die große Annäherung zwischen den verschiedenen Völkern, die erstrebt ist, durch hohe Zollbarrieren wieder aufheben will.
Ich glaube auch noch weiter sagen zu dürfen, daß das System dazu führen wird, eine Menge von Industrien, die bereits bestehen, vollständig zu ruiniren.
Eine große Anzahl der Beschwerdeschriften und Petitionen, die uns vorliegen und nicht am wenigsten fachgemäß ausgearbeitet sind, laufen auch darauf hinaus, daß wir riskiren, einen großen Theil unserer deutschen Industrie durch die Erhöhung der Zölle zu Grunde zu richten, namentlich wenn so verfahren wird, daß Zollsätze beschlossen werden, ohne daß die betreffenden Industriellen auch nur einmal öffentlich darüber vernommen wurden.
Die Aufgabe der Industrie, wie ich mir vorhin schon nach dem Engländer Ellison erlaubt habe Ihnen vorzutragen, scheint mir jetzt in zwei Richtungen zu liegen: erstens, daß die Massenerzeugniffe so billig, wie möglich hergestellt werden, das können wir durch Zölle am wenigsten erreichen.
Zweitens scheint mir die Aufgabe darin zu liegen, daß unsere Geschäftsindustrie sich verbessert und daß wir darin anderen Völkern zuvorkommen sollen.
Da helfen aber Schutzzölle wieder nicht.
Wir dürfen sie noch so hoch erheben, wir werden dadurch die Leistung der Industrie absolut nicht verbessern; im Gegentheil, wir werden sie herunterdrücken.
Herr von Kardorff hat vorhin den Namen Colbert wiederholt genannt.
Wenn er die Geschichte dieser Zeit etwas genau studiren will, dann würde er finden, daß Colbert allerdings hohe Schutzzölle und zum Theil Prohibitivmaßregeln eingeführt hat, daß er aber gleichzeitig vor 200 Jahren alle die Maßregeln ergriffen hat, an die wir heute noch kaum denken können, weil wir keine Mittel dazu haben; er hat die Industrie damals schon durch ausgezeichnete Industrieschulen, durch Musterwerkstätten, Museen und Akademien und alle möglichen positiven Einrichtungen gehoben.
Wenn wir etwas derartiges thun wollen, so haben wir keine Mittel.
Wenn in Paris eine große Weltausstellung stattfindet und wir uns mit anderen Nationen messen sollten, was gerade nach dem ungünstigen Eindruck in Philadelphia nothwendig gewesen wäre, dann haben wir kein Geld dazu.
Zn dieser Richtung, meine ich, geschieht zu wenig und Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 15.
März 1879.
435 könnte mal mehr geschehen.
Allein durch diesen Zollkrieg, der jetzt eröffnet worden ist, bringen wir die Nation und auch die Regierungen von dem rechten Weg ab, der beschritten werden muß, um die Industrie zu verbessern.
Die Verwirrung der Geister, die in Folge des neu angefachten Zollkampfs jetzt eingerissen ist, ist ja so groß, wie noch zu keiner früheren Zeit.
Lesen Sie die vielen Petitionen, die uns hier vorliegen, was da für Forderungen erhoben werden!
Die Leute können gar nicht genug fordern.
So z.
B. befindet sich eine Petition von Schaumweinfabrikanten unter den Petitionen.
Die Herren fordern erhöhte Zölle für Schaumweine, gleichzeitig solle die Regierung dafür Sorge tragen, daß in anderen Ländern die Zölle für Schaumweine heruntergesetzt werden.
Za, meine Herren, wenn das erreicht werden könnte, das wäre sehr schön.
Sogar auch die Schiefergrubenbesitzer verlangen eine Zollerhöhung, nachdem sie auseinandergesetzt haben, daß sie den besten Schiefer liefern, daß die Regierung Fürsorge dafür trage, daß sie bei allen Staatsbauten berücksichtigt werden; nachdem sie versichert haben, daß sie außerordentlich billige Frachten haben und also gar nichts zu wünschen übrig bleibt, kommen sie schließlich zu der Erkläruug, man wolle in Berlin nicht begreifen, daß der rheinische Schiefer besser sei als der englische und dazu sollen Schutzzölle helfen.
Meine Herren, wie nach dieser Weife allen Leuten geholfen werden soll, ist mir nicht erklärlich.
Ich will noch ein anderes Beispiel anführen, wie groß die Verwirrung geworden ist und das spielt etwas hinüber in das Gebiet der Politik.
Zn der Stadt Fürth, die ausschließlich Exportindustrie hat und die ruinirt wäre, wenn die allgemeine Zollpflichtigkeit in Deutschland wieder eingeführt würde, hat man es gewagt, eine Petition in Umlauf zu setzen, in der die Zustimmung zum Zollsystem des Reichskanzlers ausgesprochen werden soll und es ist allerdings im Kampfe der politischen Parteien geglückt, Unterschriften für diese Petition in einer solchen Stadt zu finden.
Meine Herren, an eins wird bei diesen Dingen nicht gedacht: an die Repressalien, die andere Länder ergreifen werden, wenn wir unsere Zölle erhöhen.
Es ist gar nicht zu bezweifeln z.
B., daß, wenn wir Getreidezölle einführen, sowohl Oesterreich als Rußland auch daran denken wird, unsere Zndustrieartikel höher zu besteuern.
Wenn der Herr vonKardorff vorhin gesagt hat: „meine Herren, nun, wenn ich mich überzeuge, daß die Sache nicht geht, dann mache ich auch wieder einmal umgekehrt mit, so muß ich sagen, das ist wenigstens kein Beweis, daß er mit dem Wesen der Industrie vertraut ist.
Wenn eine Industrie einmal einen Markt verloren hat, dann gewinnt sie ihn so schnell nicht wieder, meine Herren.
Wir haben uns in dieser Beziehung schon jetzt furchtbar geschadet dadurch, daß wir so viel von unserer geringen Konkurrenzfähigkeit anderen Nationen gegenüber sprechen.
Zch habe neulich in der „Times ''eine sehr große Auseinandersetzung gelesen, wie schlecht unser Eisen wäre und wie wenig wir damit konkurriren könnten.
Solche Dinge habe ich nie gelesen, ehe diese Zollfragen in Deutschland wieder auf der Tagesordnung waren.
Allerdings, die „Post ''und andere Zeitungen (und auch ich, so weit ''es in meiner Kraft lag) haben auf diesen Artikel erwidert; glauben Sie aber, daß diese Blätter dahin dringen, wohin die „Times ''dringt.
Der Schlag, der durch diese zwei Artikel vielleicht der deutschen Eisenindustrie zugefügt wurde, ist vielleicht sobald nicht wieder gutzumachen.
Wenn wir einmal einen Markt verloren haben dadurch, daß wir weniger leistungsfähig in unserer Industrie werden, und andere sind uns zuvorgekommen, dann können wir ihn sehr schwer wieder erschließen.
Es ist schon von dem Herrn Abgeordneten Richter darauf aufmerksam gemacht worden, daß das ganze Verfahren, welches man bis jetzt eingeschlagen hat, sehr lebhaft an die sozialistischen Anschauungen erinnert, und es ist höchst charakteristisch, daß zwei Monate, nachdem man ein Sozialistengesetz gemacht hat, eine Bewegung von dem obersten Beamten des Landes ausgeht, die eine ganz ähnliche Richtung verfolgt.
Was wollen denn die Arbeiter
Sie nehmen das Recht auf Arbeit in Anspruch.
Die Fabrikanten nehmen das Recht auf den inneren Markt in Anspruch.
Ist das im Wesentlichen nicht dasselbe
Der Unterschied ist nur, daß das Recht auf Arbeit wenigstens Millionen zugute kommen würde, während das Recht auf den innneren Markt nur einigen Tausenden Fabrikanten zugute kommt.
Die Arbeiter sagen, sie werden ruinirt durch das Kapital; die Herren Fabrikanten sagen, sie werden ruinirt durch das ausländische Kapital.
Das ist auch dasselbe, nur daß es sich hier um einen kleineren Kreis handelt.
Zch kann bei dieser Politik, die in unseren wirthschaftlichen Verhältnissen jetzt eingeschlagen wird, leider nur recht trübe Aussichten in die Zukunft eröffnen.
Zch fürchte sehr, daß wir damit Wege einschlagen, die uns nicht auf einzelne Zahre, sondern auf Dutzende von Zähren und vielleicht auch Vierteljahrhunderte zurückwerfen Wenn ich ein Feind des deutschen Reichs wäre, wie mir schon oft vorgeworfen worden ist, dann könnte ich im Stillen über dasjenige, was jetzt im deutschen Reich geschieht, triumphiren.
Da ich aber ein Freund des deutschen Volkes und ein warmer Anhänger meines Vaterlandes bin, so bleibt mir nichts übrig, als von dieser Stelle aus, so lebhaft ich es nur vermag, gegen diese Zollpolitik meinen Protest einzulegen.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, ich beabsichtige durchaus nicht, Ihnen eine längere Rede zu halten Ulü ich bin dem Ruf, auf die Tribüne zu gehen, nur gefolgt, um mich leichter verständlich zu machen.
Zch halte es für meine Pflicht und meine Aufgabe, in dem Kampf, der sich ja im wesentlichen um Getreide- und Schutzzölle in der nächsten Zeit drehen wird, auch einmal die Stellung zu präzisiren, die doch auch von einem Theil der Landwirthe in Deutschland getheilt wird, und deren Anschauungen ich hier zum Ausdruck bringen möchte.
Meine Herren, man wird mir gewiß nicht vorwerfen können, daß ich es jemals verabsäumt hätte, in diesem hohen Hause, so lange ich die Ehre habe, demselben anzugehören, die Interessen der Laudwirthschaft zu vertreten, und man wird es daher auch wohl begreiflich finden, daß mich die auf die Getreide- und Viehzölle bezughabenden Fragen lebhaft interessiren Wenn ich nun mir in kurzen Worten hierüber ein paar Bemerkungen erlaube, so vermeide ich das Eingehen auf die Zollfrage überhaupt und thue das natürlich vorbehaltlich der Einsicht, die uns noch in diejenigen Vorlagen werden wird, die Uns auf Grnnd der Arbeiten der Tariskommission die verbündeten Regierungen vorlegen werden.
Meine Herren, es liegt mir daran, zunächst festzustellen, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), daß die deutsche Landwirthschaft wohl im Stande sei, das Getreide zu liefern, was wir für unsere Konsumtion brauchen, wenn wir den Zuckerrübenbau und den Kartoffelbau einschränken und an dessen Stelle den Getreidebau setzen, eine unrichtige ist.
Wir würden, wenn wir dies thäten, den Betrieb unserer Landwirthschast so wesentlich verschlechtern, wir würden namentlich auf den ärmeren Bodenarten der östlichen Provinzen, die durch den Brennereibetrieb so wesentlich in der Kultur gewonnen haben, den Getreidebau fo verringern, daß wir um so mehr einzuführen genöthigt wären, wenn wir die für uns so wichtigen Industrien, wie die Erzeugung von Zucker und Branntwein in Deutschland ist, aufgeben müßten.
Wir müssen daher unsere Aufmerksamkeit auf diefe so wichtigen Erzeugnisse der 436 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 15.
März 1879. deutschen Landwirthschaft richten, denn wir führen große Mafien von Spiritus mehr aus als ein, wir führen große Mafien von Zucker mehr aus als ein, und wir brauchen daher den auswärtigen Markt für unseren Absatz, um den intensiven Betrieb in unserer Lanwirthschaft in dieser Richtung erhalten zu können.
Es wird daher nicht im Interesse unserer Landwirthschast liegen, einen Zollkrieg mit unseren Nachbarländern zu führen, dadurch, daß wir auch von Seiten der Landwirthe auf Retorsionsmaßregeln durch Vieh- und Getreidezölle hindrängen.
Zch stehe dabei, wie auch gewiß viele Landwirthe in Deutschland, auf dem Standpunkt, daß wir weder nach der einen noch nach der anderen Seite zu weit gehen möchten, und daß wir einen Mittelweg eingeschlagen sehen möchten, der uns zu gesunden Zuständen im Innern führt, ohne daß wir unsere Industrie zu sehr schädigen, die ja jetzt, wie alle Welt anerkennt, sehr darniederliegt; während nach der anderen Seite wir uns würden hüten müssen, Maßregeln in anderen Ländern hervorzurufen, die für uns in Deutschland bei der Nothwendigkeit des Exports industrieller und landwirthschaftlicher Erzeugnisse ganz unerträglich werden würden, so daß namentlich, um es mit kurzen Worten zu sagen, die Kriegskosten dieses Kampfes zwischen Schutzzoll und Industrie vornehmlich die in ihrem Betriebe unbeweglichere Landwirthschaft zu zahlen hätte.
Es wird, was Deutschland an Aerealien gebraucht, ganz bestimmt in Deutschland sich auch für die Zukunft bauen lassen, wenn wir der deutschen Landwirthschaft es ermöglichen, einen intensiven Betrieb einzuführen.
Daß dies durch Getreidezölle geschehen kann, halte ich für unmöglich, und ich bin der festen Ueberzeugung und theile die Anschauungen des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück vollständig, daß, wenn wir Getreidezölle hier einführen wollten, die so hoch wären, daß dadurch eine Anregung zu großer Ausdehnung des Getreidebaues gegeben würde, daß wir dann außerordentlich hohe Zollpositionen festsetzen müßten, die uns gefährlich werden könnten.
Meine Herren, es sind uns ja Berechnungen in dieser Richtung vorgelegt worden.
Man kann die Positionen eines Zolltarifs berechnen nach ganz verschiedenen Methoden; wir haben ja erlebt, daß man uns den Vorschlag gemacht hat, den Zolltarif darnach zu berechnen, daß man das Maß der Arbeit für einen Gegenstand als Einheit festsetzt, und daß man von einer so gewonnenen Einheit aus alle übrigen Zollpositionen in demselben Maße, als sie Arbeit in Anspruch nehmen, erhöht oder ermäßigt.
Ein solches Verfahren der Berechnung der Zölle würde zu ganz falschen Resultaten schon deshalb führen, weil hier ein wichtiger Faktor, der Unterschied in der Qualität der Arbeit, bei einer solchen Berechnung vollständig übersehen worden ist.
Nun können wir, und das ist auch der Gesichtspunkt, der sehr lebhaft in industriellen Kreisen erörtert worden ist, die Höhe unserer Zollpositionen folgendermaßen erörtern: man fragt, was der Gegenstand im Ausland zu produziren kostet, und zwar in dem Theil, wo er am billigsten produzirt wird; man rechnet dann die Fracht bis nach den Ort der Konsumtion hinzu, erörtert hierauf die Produktionskosten im Inland, schlägt einen mäßigen Unternehmergewinn hinzu und zieht die erstere Position von der letzteren ab, um in der Differenz die Höhe des Zollsatzes zu finden.
Das ist ja ein Vorschlag, der vielfach in neuerer Zeit aufgetaucht ist.
Wollte man denselben z.
B. auf den Getreidezoll anwenden und dabei die großen russischen Latifundien in Betracht ziehen, in denen das Getreide mit geringen Kosten erzeugt wird, von denen her es aber auch durch die Wasserfracht sehr billig zu uns kommt, wollte man diese Faktoren zusammenrechnen und diesen die Erzeugungskosten des Getreides in unserer Landwirthschaft gegenüber stellen, so würde man zu Getreidezöllen kommen, die kein Mensch in diesem Haus bewilligt.
Zch meine daher, meine Herren, auf die Frage dürfen wir gar nicht kommen, ob Deutschland sein Getreide überhaupt zu erbauen im Stande ist, und die Hauptfrage ist vielmehr, daß die Landwirthschaft sich wohl befindet.
Wollte man aber durch Zollmaßregeln dahin wirken, daß wir jemals in die Lage kommen, unser Getreide selbst zu erbauen, so würde dies der Ruin der weiteren Verarbeitung der landwirthschaftlichen Produkte und des intensiven Betriebes sein.
Nun verspricht sich ein Theil der Landwirthe von der Einführung von Uebergangsabgaben von Getreide denn etwas anderes wird ja nie auf Getreide gelegt werden können, gewissermaßen goldene Berge, und in landwirthschaftlichen Kreisen theilt man mehrfach die Meinung, daß durch die Einführung etwaiger Uebergangsabgaben auf Getreide und Vieh für die Landwirthschaft ein sehr wesentlicher Vortheil entstehen würde.
Diese Ueberzeugung theile ich nicht.
Es wird in den Zeiten, wo das Getreide bei uns billig ist, die Uebergangsabgabe getragen werden nicht von den Deutschen, sondern von denjenigen, die genöthigt sind, bei uns ihre Waare anzubieten, die also uns gegenüber gewissermaßen die wirthschaftlich schwächeren sind.
Wenn im Ausland viel erbaut worden ist, wenn von dorther große Massen von Getreide nach Deutschland hereingebracht werden und dadurch hier der Preis gedrückt wird, dann werden sich die Ausländer auch den Druck des Preises um so viel gefallen lassen müssen, als wir an Uebergangsabgabe auf Getreide legen.
Es wird also der deutsche Landwirth auch sein Getreide nicht um einen Pfennig theurer, sondern er wird es zu demselben Preise verkaufen müssen, als ob keine Uebergangsabgabe eingeführt sei.
Wenn aber der umgekehrte Fall eintritt, daß wir im Inlands starke Nachfrage nach Getreide haben und daß wir in allen Welttheilen, möchte ich sagen, nach dem Getreide, dessen wir in Folge einer schlechten Ernte in Deutschland mehr bedürfen, nachfragen müssen, dann sind wir die wirthschaftlich Schwächeren, dann werden uns die Preise durch den Welthandel diktirt werden, dann werden die Preise bei uns steigen, dann werden wir die Uebergangsabgabe zu bezahlen haben und dann wird der Moment gekommen sein, wo hier im Reichstage der Antrag eingebracht werden wird, diesen die Lebensrnittel verheuernden Zoll sofort wieder aufzuheben.
(Sehr richtig!)
Ich verspreche mir daher von der Einführung von Uebergangsabgaben auf Getreide oder von Getreidezöllen für den besonderen Betrieb der deutschen Landwirthschaft irgend welchen Nutzen nicht.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, möchte ich noch eine kurze Bemerkung über die Wirkung, die diese Zölle an sich auch für den Kleinbetrieb in der Landwirthschaft haben, anführen.
Meine Herren, wer wird von den Getreidezöllen, wenn sie eingeführt werden, berührt
Davon werden zuuächst nicht berührt die kleinen Landwirthe, die in der großen Hauptsache das, was sie erbauen, auch selbst verbrauchen; ferner werden nicht berührt diejenigen Mengen von Getreide, die wir zum Saatquantum gebrauchen, und da wir ungefähr das siebente Korn der Aussaat ernten, sosinddas 13—14 Prozent der ganzen geernteten Masse, die wir als Saatgut verwenden, wobei ich nebenbei bemerken will, daß die Zölle, welche auf Saatgut gelegt sind, welches wir einführen, wie Leinsaat und Kleesaat, der deutschen Landwirthschaft nie zum Nutzen gereichen können, weil wir diese Samen aus dem Ausland kaufen müssen.
Weiter wird aber für eine Reihe anderer Dinge der Preis der landwirthschaftlichen Artikel durch die Zölle ebenfalls nicht influirt, und ich will das an einem Beispiel zeigen.
Das führt mich zu der Gruppe von Landwirthen, die in so dichtbevölkerten Gegenden wohnen, daß sie die Konsumenten in ihrer unmittelbaren Nähe haben.
Wir haben einen Zoll von 4 Mark auf den Zentner Butter.
Glaubt wirklich jemand in Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 15.
März 1879.
437 diesem hohen Hause, daß, weil wir einen solchen Zoll auf den Zentner Butter haben, die Thüringer Bauernfrau, die sich mit ihrem Marktkorb aus dem Dorf in die nächste kleine Stadt begibt, dann dort die Butter so viel theurer verkauft, wie der Zoll von 4 Mark beträgt
Glaubt jemand, weil wir 5 Mark Zoll auf Käse haben, daß unser deutscher Kuhkäse auch nur um einen Pfennig vertheuert wird, weil wir einen Zoll von 5 Mark ° auf ausländischen Käse haben
(Za wohl!
links.)
—Ganz bestimmt nicht, meine Herren.
Wir haben einen Zoll von 90 Mark auf Kleider; glauben Sie wirklich, daß, wenn ich mir in einer kleinen Provinzialstadt einen Rock machen lasse, ich deshalb den Rock im Verhältniß entsprechend theurer bezahlen muß
(Rufe links: Natürlich!
Amerika!)
—Ganz bestimmt nicht.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Nürnberger erwidern, wenn ich das Kleidungsstück vom Auslands einführe und nach Deutschland hineinbringe, und ich habe an der Grenze den Zoll zu bezahlen, so wird der Zoll den Preis vertheuern; ich glaube es aber nicht bei dem kleinen Verkehr, der im Innern des Landes stattfindet, bei denjenigen Erzeugnissen, welche uns die Landwirthschaft und der kleine Handwerksbetrieb liefern.
Zch bin daher der Meinung, man übertreibt auf der einen Seite weit die Wirkung, die solche Getreide- oder Viehzölle rücksichtlich der Steigerung des Preises haben, -man übertreibt aber auch auf der anderen Seite weit von Seiten der Landwirthe die Hoffnungen, die auf solche Zölle gesetzt werden, und ich glaube, man sollte sich mehr befleißigen, hier die Mittelstraße zu gehen.
Meine Herren, ich habe bei den früheren Debatten nicht Gelegenheit gehabt, über die Schäden in der Landwirthschaft das Wort hier zu ergreifen; es sind für mich, wenn wir den Nothstand, der offenbar in der deutschen Landwirthschaft vorhanden ist, beseitigen wollen, andere Maßregeln von größerer Wichtigkeit als die bloße Einführung von Zöllen.
Das ist rücksichtlich des Getreides zunächst und in erster Linie eine alte Forderung, die ich schon seit 10 Zähren erhoben habe: die Beseitigung der Differentialfrachtsätze auf den Eisenbahnen, die uns so außerordentlich schädigen.
Zch habe vor mir den Tarif, der gegenwärtig gilt für den Transport des rumänisch-galizischen Getreides nach Deutschland; wenn ich diesen Tarif berechne, so finde ich, daß das Getreide von Myslowitz nach Berlin, wenn es russisches Getreide ist, um 27 Pfennig billiger der Zentner gefahren wird, als wenn es deutsches Getreide ist, was in Myslowitz zur Aufgabe gelangt.
Was nützt nun ein Tarif von 25 Pfennig einer solchen Maßregel gegenüber, wenn wir drei oder vier Eisenbahndirektoren die Möglichkeit in die Hand geben, jede der hier mit großer Mühe erreichten Zollmaßregeln über den Haufen zu werfen!
Es ist nicht denkbar, daß wir diesen Zustand für die Dauer bestehen lassen können, und deshalb verspreche ich mir für die deutsche Landwirthschaft eine Besserung ihrer Verhältnisse viel eher, wenn wir die Differentialtarife beseitigen, als wir es durch Getreidezölle jemals thun können.
Für die kleineren Landwirthe, meine Herren, und ich kenne deren Verhältnisse sehr genau, weil ich in einem Lande wohne, wo viele kleine Landwirthe sind, für die kleineren Landwirthe werden wir am allerbesten sorgen, wenn wir Maßregeln ergreifen, um den Kredit dieser kleinen Landwirthe gut und sicher zu fundiren; je besser wir dies thun, je sicherer wir ihn in seinem eigenen Heim setzen, um so besser wird die Landwirthschaft dort prosperiren, wo es viel kleinere Landwirthe gibt und es wird derselbe sich dabei wohler fühlen, als durch Einführung von einem Getreidezoll von 25 Pfennig auf Roggen.
Wollen wir aber zu Gunsten der Landwirthschaft, oder für die anderen Erwerbszweige auch höhere Zölle einführen, dann mag man sie nicht so einführen, wie es jetzt anscheinend durch die Tarifkommission geschehen ist.
Zch weiß nicht, ob die Zahlen, die in die Oeffentlichkeit gedrungen sind, richtig sind; ich will mich auch auf alle auf die Landwirthschast Bezug habenden Zahlen nicht näher einlassen; wenn man aber, wie es mir scheint, in der Tarifkommission davon ausgeht, daß man die veredelten Produkte der Landwirthschaft genau so behandelt, wie die Rohprodukte, wenn man z.
B. mageres Vieh genau so behandelt wie fettes Vieh, (hört!
links) wenn man Fettstoffe und Fleisch ebenso behandelt wie das Rohmaterial dafür, dann können Sie nicht sagen, daß Sie in diesen Zollsätzen jemals einen Schutz für das landwirthschasiliche Gewerbe geschaffen haben: damit hebt man den intensiven landwirthschaftlichen Betrieb nicht, sondern im Gegentheil, man muß dann die Viehzölle auf mageres Vieh niedrig, auf fettes Vieh hoch greifen.
Das ist dasselbe Prinzip, was auch in der Industrie zur Geltung gebracht werden soll.
Was würden die Herren von der Eisenindustrie sagen, wenn wir ihnen die Eisenbahnschienen und das Roheisen mit einem gleichen Zoll belegen wollten
Unter diesen Umständen, meine Herren, glaube ich, ist es richtig, daß man nach außen hin beruhigt oder vielmehr, ich möchte sagen, dämpft, damit nicht zu sehr von seiten der Landwirthschaft gehofft wird, daß durch eine derartige Zollpolitik, wie sie in landwirthschaftlichen Kreisen hier in Berlin vor einiger Zeit getrieben worden ist, wie sie in den von hier aus nach allen Richtungen geschickten Flugblättern empfohlen wird, daß man von dieser Zollpolitik allzuviel erwartet.
Von einer derartigen Zollpolitik, wie sie, um es kurz zu sagen, der Kongreß der deutschen Landwirthe hier empfohlen hat, wird die deutsche Landwirthschaft niemals den Nutzen haben, den man sich jetzt verspricht, und ich fürchte, sie wird mehr Schaden wie Nutzen haben.
Das möchte ich nach der einen Seite hin sagen.
Nach der anderen Seite möchte ich auch davor warnen, nicht das Gespenst der Vertheuerung der Brot- und Fleichpreise in übermäßiger Weise in den Vordergrund zu schieben.
Zch bin der festen Ueberzeugung, daß dies in dem Maße, wie es hier so oft betont wurde, nicht der Fall ist.
Zch wünsche, daß nach beiden Richtungen hin Mäßigung gehandhabt werde, denn nur auf dem Boden der Mäßigung werden wir zur Verständigung gelangen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter vo« Unruh (Magdeburg): Meine Herren, es war heute nicht meine Absicht, das Wort zu nehmen und in Erörterungen einzutreten, von denen ich glaube, daß sie besser bei Gelegenheit der Vorlage über neue Zölle zur Sprache kommen.
Zch beabsichtige daher auch nur, Herrn von Kardorff auf einige Punkte zu antworten, bei denen er immer auf bestimmte Aussprüche herauskommt, dieselben wiederholt, und bei denen es also auch wünschenswerth ist, nicht den Glauben zu erregen, daß man die Richtigkeit derselben anerkennt.
Herr von Kardorff hat heute von'neuem wiederholt, daß der Rückgang unserer Industrie von unserer Zollpolitik seit 1865 datire, er hat damit an den bekannten Ausspruch erinnert, daß die Zollpolitik seit 1865 keine praktischen Erfolge gehabt habe.
Ich kann nach der mir beiwohnenden Erfahrung und nach meiner besten Ueberzeugung nur annehmen, daß hier ein sehr starker Irrthum zu Grunde liegt.
Zch habe gerade in jenen Zähren, von 1865 bis 1873, mitten in der Industrie gestanden.
Die Branche, in der ich arbeitete, hatte damals einen ganz kolossalen Aufschwung genommen, aber diese nicht allein, sondern alle, die ich Gelegen438 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 15.
März 1879. heit hatte kennen zu lernen.
Der Aufschwung war so allgemein und groß, daß dadurch allerdings auch die SchwindelPeriode von 1871 bis 1873 vorbereitet worden ist.
Hätten wir einen Rückgang von 1865bis 1870gehabt, hätte die Industrie nicht florirt, hätten die Etablissements wenig gebracht, dann war der Schwindel unmöglich.
Schon die eine Thatsache zeigt deutlich, daß in der That von 1865 ab ein außerordentlicher Aufschwung stattfand.
Meine Herren, ich habe auch mit einer ganzen Menge Industrieller gesprochen, ich habe auch Schutzzöllner gefragt, ob sie diesen Aufschwung, der von 1865—70 stattfand, leugnen oder nicht; ich habe noch keinen getroffen, der ihn leugnet, er schimpft wohl auf andere Dinge, aber ihn wegleugnen thut er nicht.
Deshalb haben mich die entgegenstehenden Behauptungen ganz außerordentlich überrascht.
Ich halte es für sehr wichtig, möglichst festzustellen, daß in der That die Zollpolitik von 1865 keinen Rückgang herbeigeführt hat, sondern daß die Industrie florirt hat in jener Zeit, bis der Schwindel eintrat.
Meine Herren, Herr von Kardorff hat ferner gesagt, er würde niemals zustimmen, durch Zölle Lebensmittel zu vertheuern, wenn er nicht dafür ein Aequivalent gewährte, und zwar durch größere Nachfrage nach Arbeit.
Za, meine Herren, Herr von Kardorff hat vorhin ans Einmaleins erinnert, ich möchte ihn wirklich in diesem Fall bitten, daß er uns richtig mathematisch nachweise, wo die größere Nachfrage nach Arbeit Herkommen solle
Za, meine Herren, wenn wir in der That überschwemmt gewesen wären mit ausländischen Produkten, wenn wir keinen Export gehabt hätten, wenn wir keine Industrien gehabt hätten, die im Stande waren, auf dem Weltmarkt zu konkurriren; und nun käme mit einem Mal die große Absperrung durch Schutzzölle, dann könnte für den Moment die Nachfrage nach Arbeit sich heben.
So aber liegen die Zustände nicht bei uns.
Wir haben sehr starken Export, wir haben auf dem Weltmarkt konkurrirt mit den anderen Staaten, mit England, mit Frankreich, auf allen möglichen Märkten.
Wenn Sie nun auf einmal ein anderes System einführen, wenn Sie die Schutzzölle erhöhen, wenn Sie neue Schutzzölle einführen, was kann dann die Folge davon fein
Der Schutzzoll kann keinen anderen Zweck haben und hat den Erfolg, daß er die Waare vertheuert.
Wenn der Schutzzöllner sagt: 1 das Land wird vom Ausland überschwemmt mit der Waare, ich kann nicht mehr konkurriren, ihr müßt mir Schutzzölle geben, so liegt der Zweck ausgesprochen zu Lage: „ich will einen höherm Preis haben '', und den erreicht er auch, wenn der Schutzzoll den Erfolg hat, der dabei beabsichtigt ist.
Aber, meine Herren, er vertheuert nicht allein das Fabrikat, er vertheuert auch, wenn der Rohstoff vollständig frei bleibt, das Halbfabrikat, überhaupt jeden vorbereiteten Stoff, wie z.
B. Gespinnst für die Weberei, und in Folge dieser Vertheuerung hindert er den Export.
Es ist ja eine ganz bekannte Sache, daß, wenn nicht Verhältnisse obwalten wie z.
B. bei der Pariser Luxusindustrie, eine Erhöhung der Zölle nachtheilig auf den Export wirkt.
Wenn wir aber bei uns die Exportindustrien lahm oder ganz todt machen, dann, glaube ich, läßt sich mathematisch viel leichter nachweisen, daß die Arbeit eher billiger werden wird als theurer.
Herr von Kardorff hat auch vom Petroleumzoll in Nordamerika gesprochen.
Meine Herren, meines Wissens wird auch nicht ein Pfund von Petroleum nach Nordamerika e i ngeführt, sondern nur ausgeführt; ich habe ihn nur in diesen Punkten nicht verstanden oder mißverstanden.
Meine Herren, vor einer längeren Reihe von Jahren hat einmal ein ganz bekannter Mann folgendes gesagt: 1 „Wenn die Gottheit irgend einem Menschen die Gewalt verliehe, irgend ein Naturgesetz zu ändern, z.
B. die Reibung aufzuheben, so würde sich jeder verständige Mensch besinnen, ehe er von dieser Vollmacht Gebrauch machte ''.
Er würde sich allerdings sagen: es nimmt die Reibung bei allen Maschinenbetrieben eine sehr große Menge Arbeit, ein Drittel aller Kräfte weg so rechnet man wenigstens; meine Herren, er würde aber sich gleichzeitig sagen: wenn die Reibung plötzlich aufgehoben würde, könnten wir nicht mehr gehen, stehen, fahren, reiten; kurzum, unsere Existenz würde zu Ende sein.
Derselbe Mann setzte hinzu: „Auf dem Gebiet der Verkehrsgesetze im allgemeinen sei die Aengstlichkeit bei den Leuten nicht vorhanden; ohne genügende Erfahrung, ohne genügende Kenntniß glaubt da jeder berechtigt zu fein, zum Eingreifen in den Verkehr zu rathen ''.
Herr von Kardorff sagt nun, der jetzige schlechte Zustand unserer Industrie würde fortdauern müssen, wenn nichts weiter geschehe, wenn wir nicht Angriffen.
Ich möchte darauf dem Herrn von Kardorff nur noch antworten: Wenn wir die Industrie fortwährend in Unruhe halten, wenn kein Mensch weiß, werden wir in den Schutzzoll tiefer hineinkommen oder das alte System, das keineswegs Freihandel ist, beibehalten, wenn Unsicherheit und Ungewißheit überall herrscht, ja, meine Herren, wenn von Kampfzöllen gesprochen worden ist, von Kampfzöllen, die wieder aufgehoben werden sollen, kann allerdings ein Aufschwung unserer Industrie unmöglich stattfinden.
(Sehr richtig!)
Ich möchte vor jedem übereilten Eingriff in dieses ungemein wichtige, auf die ganze Existenz der Nation so starken Einfluß ausübende Gebiet bei dieser Gelegenheit kurz warnen und mir vorbehalten, auf das andere bei der eigentlichen Debatte, die wir ja zu erwarten haben, zurückzukommen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Es ist die Vertagung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Ich bitte diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Montag nächster Woche Vormittags 11 Uhr abzuhalten, und würde auf die Tagesordnung setzen: Berathung der Darstellung der Anordnungen, welche von der königlichen preußischen Staatsregierung mit Genehmigung des Bundesraths zufolge der Bestimmung des tz 28 Absatz 2 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 getroffen worden sind; und in Verbindung mit dieser Nummer der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen über Petitionen, betreffend die Wiederaufhebung des auf Grund des tz 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 über Berlin und Umgegend verhängten Belagerungszustands; und sodann, meine Herren: die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung, so weit 'sie heute nicht erledigt ist.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Montag Vormittag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.