Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Zch habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Alten-Linden für den 18. und 19. d. M. wegen wichtiger Privatgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Holtzmann für acht Tage zur Erledigung dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Strecker bis zum 21. d. M. wegen schwerer Erkrankung in der Familie.
Für längere Zeit hat der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig, und zwar für 14 Tage, wegen einer unaufschiebbaren Dienstreise um Urlaub nachgesucht.
Da kein Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch erhoben wird.


Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Herr Präsident!
Zch will gegen den beantragten Urlaub einen Widerspruch nicht erheben, im übrigen aber die Gelegenheit ergreifen, um den verehrten Herrn Präsidenten und das Haus darauf aufmerksam zu machen, daß meines Erachtens die Zeit heranrückt, wo wir in Ansehung der Urlaubsgesuche eine strengere Praxis als seither eintreten lassen müssen.
(Sehr richtig!)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
rücksichtslos gegen das Haus, (sehr richtig!)
rücksichtslos gegen die Wähler, rücksichtslos auch gegen diejenigen Kollegen, welche hier zurückbleiben und namentlich rücksichtslos gegen die verehrten und verdienten Kommisstonsmitglieder, die so energisch und unermüdlich die Geschäfte unseres Hauses vorarbeiten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich meine den delikaten Gegenstand nur sachlich behandelt zu haben, aber wenn wir, wie wir doch alle wünschen, binnen längstens 4 Wochen mit unserem hochwichtigen Verhandlungsgegenstand, dem Zolltarif, fertig sein sollen, so ist es nothwendig, daß nicht eine so große Anzahl von Mitgliedern des Hauses sich ohne Urlaub entfernt; denn wir anderen, die wir alle sicherlich auch gern einmal in unsere Heimat zurückkehren möchten, um unsere Privatgeschäfte wahrzunehmen, dürfen bei einer so großen Zahl von Fehlenden nicht von hier weichen, weil wir die drohende Beschlußunfähigkeit vor Augen haben.
Meine Herren, ich glaube, das Gesagte wird genügen, um die ohne Urlaub vom Reichstag abwesenden Mitglieder zu ihrer Pflicht zurückzurufen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
230 1678 Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Zum 1879.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich will diejenigen Mitglieder, welche ohne Urlaub fehlen, formell nicht entschuldigen, aber ich möchte doch auch nicht, daß die Worte des Herrn Vorredners in das Land hinausgehen und einen zu ungünstigen Eindruck für die Reichstagsabgeordneten hervorrufen.
Woran liegt es denn, daß das Haus bei den hoG wichtigen Sachen so schwach besetzt ist
Daran, daß in so vorgerückter Zeit die Vorlagen erst an uns gekommen sind, die Zolltarifvorlage und die damit zusammenhängenden Gesetze erst nach Ostern an uns gekommen sind.
Und, meine Herren, woran liegt das zunächst
Lassen Sie uns die Ursache nicht verschweigen
Weil es eben zu den Gewohnheiten des Herrn Reichskanzlers gehört, bis in den Februar hinein in Varzin zu bleiben oder in Friedrichsruhe und dadurch alle vorbereitenden Geschäfte für die Gesetzentwürfe ins Stocken gerathen und erst in den Reichstag gelangen zu einer Zeit, welche zu parlamentarischen Verhandlungen kaum mehr geeignet ist!
Meine Herren, darin liegt die Quelle des Uebels!
darauf will ich das Land hinweisen!
in dieser Weise können die Geschäfte nicht mehr geführt werden!
Meine Herren, seit 1862 ist es nicht mehr vorgekommen, daß der Reichstag oder eine sonstige parlamentarische Körperschaft noch im Zuli getagt hat.
Das haben wir nun vor uns!
Nachdem wir alle seit dem November in einer parlamentarischen Thätigkeit begriffen sind, die anstrengend genug ist, ist das noch nicht genug; wir hören von süddeutschen Mitgliedern, daß man sie zu Hause wieder erwartet zu neuen parlamentarischen Versammlungen zur Durchführung der Zustizgesetze.
Ich meine, das „Hört!
Hört!
sollte auch an die Herren der Regierung und an deren Adresse gerichtet sein, daß sie uns jetzt nicht noch mit neuen Gesetzen kommen.
Ich höre sogar, daß ein Gesetz in Vorbereitung ist, noch wichtiger als alle anderen zusammengenommen, über das Eisenbahntarifwesen.
Meine Herren, man soll uns verschonen mit neuen Vorlagen.
Wir wollen gern bereit sein, was abgeschlossen werden muß zum Abschluß zu führen, aber man tadle nicht allein die Reichstagsabgeordneten, die wahrlich thun was jeder kann, sondern man richte die Anklage an diejenige Stelle, die das in erster Linie verschuldet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe die Aufgabe nicht, die Regierungen zu vertheidigen.
Ach denke, das werden die Regierungen selber thun.

1 (Zuruf.)
Es wird hier vom Herrn Abgeordneten von Schwarze gesagt, daß er das nicht glaube.
Ich glaube es meinestheils; indeß kommt es nicht darauf an.
Ich wollte nur dem verehrten Herrn Kollegen Berger meinen Dank aussprechen, daß er diese Angelegenheit zur Sprache gebracht hat.
Ich theile ganz die Empfindungen, denen er Ausdruck gab, und meine, daß in einer Sache von so eminenter Bedeutung, wie die ist, welche uns jetzt vorliegt, wo Lebensintereffen des ganzen Volkes, also aller Wähler in Frage sind, kein Mann hier fehlen dürfe, wenn er nicht verhindert ist durch schwere Krankheit oder durch unabweisliche Verhältnisse in der Familie und ich glaube, es wird gut sein, daß diese Unterlage gewonnen ist, um dem Herrn Präsidenten Veranlassung zu gLben, jeden Urlaub zu verweigern, der nicht in solcher Weise bescheinigt ist und für uns, keinen zu bewilligen, der nicht in gleicher Weise begründet ist; wenn diese Meinung nicht von genügendem Erfolg sein sollte, werde ich mir den Antrag erlauben, daß Hier an jedem Sitzungstag publizirt wird, wer hier ohne Entschuldigung abwesend ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Zch bin der Anschauung, daß die Abgeordneten berechtigt waren, darauf zu rechnen, daß sie nicht inmitten des Sommers hier sitzen müßten.
Zch will niemand die Schuld geben, daß das geschehen ist; es mögen die Verhältnisse sein, die dahin geführt Wen; aber ich kann mich der herben Kritik gegen die Abwesenden nicht anschließen, (sehr richtig!)
die zum großen Theile bürgerlichen Lebensberufen angehören und von diesen nach Hause gernsen worden sind.
Zch spreche sogar die weitere Anschauung aus, daß, wenn wir über den 15.
Zuli hinaus tagen wollten oder sollten, Sie mit keinen Mitteln den Reichstag beschlußfähig erhalten können, oder werden.
(Hört!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch muß meinem verehrten Freunde Nordeck zur Rabenau gegenüber doch bemerken, daß ich das Verfahren der Mitglieder, die hier ohne Urlaub fehlen und dadurch immer den Reichstag in die Gefahr der Beschlußunfähigkeit versetzen, ganz unverantwortlich der gegenwärtigen Situation gegenüber erachte, und daß ich den Versuch des Herrn Richter, den Herrn Reichskanzler für diese Rücksichtslosigkeit unserer Kollegen verantwortlich zu machen, für sehr verfehlt halte.
Zch bedaure gewiß so lebhaft wie irgend einer, daß ich mitten im SomMer hier sein muß.
Zch habe zu Hause ebensoviel zu thun, wie vielleicht jeder der anderen Herren; aber daß wir es ruhig mit ansehen sollen, wie ein großer Theil der Mitglieder sich nicht einmal die Mühe nimmt, Urlaub zu nehmen, sondern ohne weiteres fortbleibt, dazu haben wir, glaube ich, keine Ursache, sondern im Gegentheil das Recht, uns über diese Rücksichtslosigkeit auf das bitterste zu beschweren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Zch wollte dem Herrn Abgeordneten Nordeck zur Rabenau gegenüber nur ausdrücklich die Thatsache konstatiren, daß meine Kritik, die er eine „herbe ''nannte, nicht gegen jene Mitglieder sich richtete, welche mit ordentlichem Urlaub versehen oder durch Krankheit verhindert, den Verhandlungen des Hauses nicht beiwohnen, sondern lediglich gegen die große Anzahl derjenigen, welche ohne jeden Urlaub sich von den Sitzungen entfernt halten.
Das ist ungehörig und rücksichtslos, ich kann es nicht anders nennen!
Präsident: Meine Herren, ich bin sehr dankbar für die Anregung, die gegeben worden ist, und werde meinerseits darauf Bedacht nehmen, dahin zu wirken, daß, soweit mir Mittel zu Gebote stehen, dem gerügten Uebelstand Abhilfe geschafft werde.
Zch darf aber jetzt die Debatte als geschlossen ansehen und nehme an, daß die Herren keinen Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch des Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig, der ja nur um einen ganz kurzen Urlaub nachsucht, erheben.
Zch konstatire das hiermit.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Zch möchte nur gegenüber den Vorwürfen, welche den verbündeten Regierungen gemacht worden sind, als ob sie die Vorlagen zu spät gebracht hätten, konstatiren, daß, wie 1679 Deutscher Reichstag.
61.
Allen bekannt ist, die Vorlagen mit der größten Beschleunigung bearbeitet worden sind, und daß sie an den Reichstag gelangten, so schnell es nur immer möglich war.
Dem Herrn Abgeordneten Richter erwidere ich noch speziell, daß durch die Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers in Friedrichsruhe oder Varzin noch keine Vorlage länger als etwa um 24 Stunden verzögert worden ist.
Der Geschäftsgang ist in der Art eingerichtet, daß, ob der Herr Reichskanzler hier oder in Varzin oder in Friedrichsruhe ist, die Geschäfte fortwährend mit der nöthigen Schnelligkeit erledigt werden.
Wenn Sie 24 Stunden als einen nennenswerthen Aufschub betrachten wollen, so würde der Herr Abgeordnete Richter vielleicht Recht haben.
Es wäre möglich, daß einmal eine Vorlage um 24 Stunden verzögert worden wäre, aber um eine längere Frist niemals.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es lag mir fern, etwa dem Büreaudienste, dem gewöhnlichen Geschäftsgänge die Schuld zuzuschreiben, ebensowenig den dem Reichskanzler untergeordneten Beamten; aber ich muß das doch aufrecht erhalten, und ich kann das nicht zugeben, daß, wenn ein Mann, von dem so viel abhängt, wie der Herr Sieichskanzler, bis Februar von Berlin entfernt ist, dies nicht auf den Gang aller hochpolitischen Geschäfte Einfluß haben sollte.
Wir machen die letztere Erfahrung, daß alle Sachen erst lebendig in den Fluß kommen, nachdem der Herr Reichskanzler nach Berlin zurück gekommen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: 1 Meine verehrten Herren, es entspricht zunächst meinem Gefühle überhaupt nicht, daß, wenn ein solcher Schaden, der hier eingerissen ist, hier im Hause selbst zur Sprache kommt, auf diejenige Weise, auf die allein eine gewisse Disziplin über die Mitglieder ausgeübt werden kann, dann auch gleich in diesem Fall der Herr Abgeordnete Richter dazu übergeht, statt dies anzuerkennen, selbst geltend zu machen, die Schuld auch hier auf die Reichsregierung zu werfen.
Wir haben zunächst im eigenen Hause Ordnung zu schaffen, uns selbst zu mahnen, zu thun, was wir zu thun schuldig sind, aber nicht das abzuschwächen, daß wir zurückgreifen auf eine angebliche Schuld der Reichsregierung.
Der Abgeordnet: Richter hat gesagt, durch die vielfachen Abwesenheiten des Reichskanzlers wäre es veranlaßt, daß wir erst Mitte Februar tagen könnten.
Weiß denn der Abgeordnete Richter nicht aus eigener Erfahrung, daß vorher eine ebenso nothwendige parlamentarische Thätigkeit stattfindet
Er hat ja selbst vorher davon gesprochen, nämlich im preußischen Abgeordneten- und Herrenhause, und daß vielfach von den Vertretern im preußischen Abgeordneten- und Herrenhause der Wunsch ausgesprochen worden ist, die Versammlung des Reichstags nicht vor der Zeit anzuberaumen, wo wir frei sind von jenen Geschäften, damit nicht beide parlamentarische Körperschaften zugleich tagen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat selbst soeben geklagt, schon seit November sitze er hier in parlamentarischer Thätigkeit, er weiß also, daß der Reichstag nicht früher berufen werden konnte.
Meine Herren, nicht die zu späte Berufung, der Umfang und die Bedeutung der Gegenstände, welche uns in der gegenwärtigen Sitzung vorliegen, sind die Verattlässung, daß wir hier länger sitzen müssen.
Wenn nun lange vorher im Lande bekannt war, daß solche uns beschäftigen würden, dann hat jeder Abgeordnete seine Einrichtungen danach zu treffen, daß er seine Pflichten als Abgeordneter Sitzung am 17.
Zuni 1879. erfüllen kann.
Wer ein Mandat übernimmt, muß seine eigenen Geschäfte, so schwer es ihm werden mag, hintenan setzen, um den höheren öffentlichen, den Reichspflichten zu genügen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Zch habe formell niemand entschuldigen wollen, ich wollte nur den Eindruck abschwächen, als ob die eigentliche Quelle der Schuld beiden Reichstagsabgeordneten sei, und nicht wo anders, ich bin der Meinung daß wenn nicht das ungewöhnliche Verhältniß bestände, wenn der Reichskanzler gerade so wie Seine Majestät der Kaiser in Berlin wäre, in demselben Umfange, daß dann diese Gesetze nicht im April, sondern schon im Februar an uns gelangt wären.
Präsident: Wir gehen weiter in der Beschlußfassung über Urlaubsgesuche.
Der Herr Freiherr von Aretin (Zllertiffen) hat zum Gebrauch einer Badekur um einen Urlaub von drei Wochen nachgesucht.
Wird Widerspruch dagegen erhoben
Das ist nicht der Fall; beide Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung ist der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Löwenberg).
Zch habe mitzutheilen, daß die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs betreffend die Statistik des auswärtigen Waarenverkshrs des deutschen Zollgebiets, gewählt ist und sich konstituirt hat.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlen vorzutragen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmaun: Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Statistik des auswärtigen Waarenverkehrs des deutschen Zollgebiets sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Freiherr von Schorlemer-Alst, Graf von Schönborn-Wiesentheid; von der 2.
Abtheilung die Herren Freiherr von ZuRhein, Hamm; von der 3.
Abtheilung die Herren Dr. Karsten, Feustel; von der 4.
Abtheilung die Herren Dr. Brüning, Meier (Schaumburg-Lippe); von der 5.
Abtheilung die Herren Dr. Klügmann, Graf von Praschma; von der 6.
Abtheilung die Herren Or.
Frege, Katz; von der 7.
Abtheilung die Herren Stumm, von Knapp.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Stumm, zu dessen Stellvertreter Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst, zum Schriftführer Herrn Abgeordneten Dr. Frege, zu dessen Stellvertreter Herrn Abgeordneten Dr. Brüning.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
249 der Drucksachen) und Beschlußfassung über die die Gebührenordnung betreffende »Petitionen ('Nr.
137 Seite 1 und 2, Nr.
224 Seite 1 und 2).
Zch ersuche zunächst den Herrn Referenten, über die Petitionen zu referiren.
230'1680 Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Juni 1879.
Berichterstatter Abgeordneter Laporte: Meine Herren!
Ueber den größeren Theil der Petitionen, welche für die gegenwärtige Vorlage in Betracht kommen, ist bereits bei Gelegenheit der zweiten Berathung ausführlich Bericht erstattet.
Es erübrigt noch, speziell zu erwähnen einmal diejenigen Petitionen, welche auf der ersten Seite der Nr.
224 der Dmcksachen zusammengestellt sind.
Es sind dies Petitionen, welche sich angeschlossen haben an diejenige Vorstellung, welche von der Handelskammer zu Kassel seiner Zeit ausgegangen ist; theils wiederholen und beziehen sich diese Petitionen ausdrücklich auf die Kasseler Petttion, theils führen sie im wesentlichen dieselben Gesichtspunkte aus, welche in der Kasseler Petition stehen.
Ich glaube nicht, daß es erforderlich ist, hierauf, sowie auf die Kasseler Petition, die bei der zweiten Berathung bereits zum Vortrage gelangt ist, nochmals zurück zu kommen.
Es sind dann noch zu erwähnen die weiteren nachträglich eingegangenen Petitionen, zunächst des Rechtsanwalts Cöster zu Hanau, der sich für die nachträglichen Kommissionsbeschlüsse, wie sie hier neulich zur Berathung gestanden haben, erklärt hat.
Auch über diesen Punkt habe ich beiläufig als Berichterstatter bei der zweiten Berathung schon Gelegenheit gefunden, mich zu äußern.
Dann kommt eine Reihe von Petitionen in Betracht, ausgegangen von Rechtsanwälten zu Liffa, Schrimm, Grätz, Ostrowo, Pieschen, Wollstein, der Rechtsanwälte I. und II.
Instanz in Posen, ferner zu Kempen, welche sich dafür aussprechen, es möge doch dieses hohe Haus in der dritten Berathung zurückkommen auf den erhöhten Tarifs, wie ihn die Kommission zu § 9 seiner Zeit vorgeschlagen hat, der aber bekanntlich in der zweiten Berathung vom Hause abgelehnt wurde.
Sie nehmen im wesentlichen Bezug auf dasjenige, was in dieser Beziehung hier schon motivirend vom Standpunkte der Kommission aus vorgetragen worden ist, so daß es nicht nöthig sein wird, darauf näher einzugehen; sie haben sich hieran angeschlossen, im wesentlichen an diejenigen Gesichtspunkte, welche früher bereits hier ausgeführt worden sind.
Es kommt dann noch eine Petition aus Birnbaum, Königsberg in Preußen, welche schon erwähnt worden ist, eine Petition der Handelskammer in Frankfurt an der Oder, eine Petition aus Rogasen, und eine Petition der Handelskammer zu Mühlhausen in Thüringen, Worbis und Heiligenstadt in Betracht, welche ganz neuerdings eingegangen sind.
Die Gesichtspunkte dieser Petitionen sind sämmtlich schon Hier erörtert und haben ihre Würdigung gefunden, ich glaube also mich auf diese kurze Mittheilung beschränken zu dürfen.
Die Kommission gibt deshalb anheim, auch zu diesen Petitionen, wie zu allen früher erwähnten, zu beschließen, daß sie durch die zu fassenden Beschlüsse zur Vorlage selbst für erledigt anzunehmen feien.
Präsident: Zch eröffne die Generaldebatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich gehe von der Voraussetzung aus, daß der Entwurf des Gesetzes, so wie er in zweiter Berathung angenommen ist, wenigstens im großen ganzen ohne wesentliche Modifikation auch in dritter Lesung Annahme finden wird.
Zch habe auch die Absicht, für diese Annahme zu sprechen und zwar nicht, weil ich etwa mit dem Entwurf und seinen Bestimmungen allenthalben einverstanden bin, sondern nur um deswillen, weil ich anerkenne, daß wir uns in einer Nothlage um deswillen befinden, weil die Zustizgesetze, die mit dem ersten Oktober ins Leben treten müssen, ohne eine Gebührenordnung für die Rechtsanwälte, wenn auch vielleicht nicht absolut nicht, so aber doch sehr schwer würde marschiren können.
Dies ist der Grund, warum ich gegenüber der Sachlage den Entwurf dann zur Annahme empfehle, wenn er nicht wesentliche Abänderungen in dritter Lesung erleiden soll.
Zch habe meine Bedenken und meine Stellung, die ich gegen den Entwurf einnehme, in der Kommission vertreten und so weit es möglich war, zur Geltung gebracht.
Ich habe dagegen in der zweiten Lesung davon abgesehen, meine Anschauungen durch Anträge im Hause zur Geltung zu bringen und zwar, meine Herren, nicht bloß um deswillen, weil ich gegenüber der Stimmung des Hauses mir wohl bewußt war, daß irgend welche Anträge auf Abänderung der Vorlage in dem Sinne, in welchem ich sie gestellt haben würde, Annahme nicht finden würden, sondern vielmehr aus dem Grunde, weil ich mich nicht dem Verdachte respektive dem Vorwurfe aussetzen wollte, mit der Bezeichnung eines Abgeordneten zweiter Klaffe belegt zu werden, mit welcher Bezeichnung seiner Zeit mein verstorbener Freund der Freiherr von Hoverbeck im Zahle 1871 meines Erachtens sehr treffend diejenigen Abgeordneten bezeichnete, die uneingedenk der ihnen durch die Verfassung auferlegten Pflichten das Mandat dazu benutzen, in der Hauptsache ihre eigenen Interessen im Hause zu verfolgen.
Zch gebe zu, daß dieser Vorwurf, wenn er auch anderen Berufsklassen, so doch am wenigsten die Rechtsanwälte im Hause trifft und treffen kann.
Denn jeder, der einigermaßen mit den Verhältnissen bekannt ist, wird mir zugeben, daß ein Rechtsanwalt, welcher Jahre lang hier im diätenlosen Reichstage arbeitet, in seinem Privatleben nicht auf den Tarif der Gebührenordnung angewiesen ist und nicht angewiesen sein kann, denn wenn dies der Fall, so würde er hier jedenfalls nicht lange fein können.
Trotzdem habe ich geglaubt, dieser Rücksicht Rechnung tragen zu müssen und deshalb zu unterlassen, Anträge im Hause in zweiter Lesung zu stellen.
Jetzt dagegen in dritter Lesung liegt die Sache anders, jetzt handelt es sich um die Kritik eines Gesetzes, und ich bin umsomehr veranlaßt, meine Bedenken gegen das Gesetz geltend zu machen, als ich während der Berathung der Kommission von Advokatenvereinen, und von einzelnen Anwälten, aus Sachsen, Bayern rc.
verschiedene Zuschriften und Wünsche mitgetheilt erhalten habe, die ich auch, soweit es möglich war, in der Kommission, zumeist allerdings ohne Erfolg, vertreten habe und diesen mir ge »wordenen Zuschriften gegenüber ich nicht die Meinung aufkommen lassen möchte, als wenn ich durch mein Schweigen alle dem, was in diesem Gesetze steht, zustimmte.
Zch glaube aber auch —und das ist für mich der Hauptgrund, warum ich das Wort ergreife, daß da in nicht allzulanger Zeit eine Revision des Gesetzes nothwendig werden wird, es auch angezeigt ist, schon jetzt gewisse Bedeuken geltend zu machen, damit mau nicht später, wenn diese Revision ins Leben tritt, man Vorwürfe gegen hervorgetretene Uebelstände, die in den Tarif ihre Ursache haben, und Bestimmungen herleite, welche auf einem ganz anderen Gebiete liegen.
Meine Bedenken gegen das Gesetz, meine Herren, sind zweierlei Art.
Einmal habe ich Bedenken gegen den ganzen Geist, der durch das Gesetz weht, wenn ich so sagen soll.
Es ist dieses Gesetz, man mag mir sagen, was man will, im Grunde doch in seinen Grundzügen, von einem Mißtrauen diktirt, welches man gegen die Anwaltschaft insofernhat, als man annimmt, daß die Anwaltschaft möglicherweise die Bestimmungen des Gesetzes in ihrem eigenen Interesse, welches mit den Interessen ihrer Klienten nicht kongruent ist, mißbrauchen könnte, um für sich, wenn ich kurz sage, ungebührlich zu spekuliren.
Dieses Mißtrauen beweisen zuerst uns klar die dem Vertrage des Anwaltes mit dem Klienten beigefügten Kautelen und Beschränkungen, die man bei den Verträgen anderer Berufsklassen mit ihren Kunden nicht findet.
Von diesem Mißtrauen ausgehend— und wer darüber Zweifel gehabt hätte, würde diese Zweifel vollständig haben fallen lassen, wenn er die Erklärungen der Regierungskommissarien in der Kommission gehört hätte, hat man durch die Bestimmungen dieses Gesetzes das Resultat zu erzielen versucht, daß der Rechtsanwalt dann, wenn die ihm übertragene Sachs Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Zum 1879.
1681 länger dauert, nicht etwa entsprechend besser bezahlt werde, sondern im Gegentheil um so besser verdiene, je kürzer die Sache ist.
Man Meinte nämlich, daß, wenn ein besserer Bezug bei längeren und schwierigeren Sachen einträte, leicht eine absichtliche widerrechtliche Verschleppung der Prozesse durch die Rechtsanwälte eintreten könne.
Dieser Vorwurf und Geist, der durch das Gesetz weht, auf welchen sich dessen Bestimmungen basiren, ist für die Anwaltschaft nicht gerade schmeichelhaft.
Ich will aber die Etiquettenfrage hier vollständig bei Seite lassen, dagegen behaupte ich, daß es auch sachlich falsch ist, Gesetze zu machen auf gewisse Ausnahmeerscheinungen Hin, die ich als Ausnahmeerscheinungen nicht bestreiten will.
Es ist durchaus legislatorisch unrichtig, wegen gewisser Ausnahmeerscheinungen an sich begründete Befugnisse und gerechte Ansprüche eines ganzen Standes zu beschränken und zu beschneiden, ich halte es aber namentlich dann für unrichtig, wenn, um etwaigen ausnahmsweisen Ausschreitungen zu begegnen, andere Mittel zur Genüge vorhanden sind, wie wir sie im vorliegenden Fall vollständig wirksam durch das Disziplinarverfahren, welches in der Rechtsanwaltsordnung eingeführt ist, besitzen.
Zch halte aber auch dieses Mißtrauen im gewissen Widerspruch stehend mit dem Geiste der Zivilprozeßordnung.
Wollte man nämlich annehmen, daß das Mißtrauen gegen die Anwaltschaft im allgemeinen begründet sei, dann müßte man zu anderen Konsequenzen kommen.
Woher die preußische Regierung, von deren Anschauungen aus offenbar der Entwurf ausgeht, da jedenfalls die übrigen Regierungen sehr wenig Antheil an demselben haben, zu diesem Mißtrauen kommt, weiß ich in der That nicht, aber das wird jeder zugestehen, der unsere Zivilprozeßordnung genauer kennt, daß in der Zivilprozeßordnung auf die Mitwirkung der Sachwalter das größte Gewicht gelegt wird, wie sowohl in den Motiven, als in den Verhandlungen der Zustizkommission und in den Verhandlungen dieses Hauses wiederholt ausdrücklich anerkannt worden ist.
Es ist bei diesen Verhandlungen wiederholt ausgesprochen worden, daß ohne eine pflichttreue, sorgsame hingebende Mitwirkung der Anwälte in der Zivilprozeßordnung das ganze Gesetz zum Heile der Nation nicht werde marschiren können.
Wenn man aber bei der Zivilprozeßordnung dieses Zutrauen zur Anwaltschaft gehabt hat, wie, frage ich, kommt man nun hier plötzlich zu dem entgegengesehen Mißtrauen.
Wäre dasselbe begründet, meine Herren, würde dann nicht auch eine andere Schlußfolgerung ungemein nahe liegen
Würde man nicht, wenn die Befürchtung, daß der Anwaltstand im eigenen Interesse gegen das Interesse seines Klienten von der Gebührenordnung falschen Gebrauch machen werde, begründet wäre, zu dem Schlüsse kommen, daß der Anwaltstand, wenn er für längere sorgfältig geführte Sachen schlechter belohnt wird, als für kürzer abgethane alsdann sich im wesentlichen bemühen werde, ohne Rücksicht auf die Wichtigkeit der Sache, nur kurz zu arbeiten und zwar kurz und schlecht, um nicht zu sagen billig und schlecht, lediglich aus dem Grunde, um schnell viel zu verdienen.
Es sei mir ferne, dem Anwaltstande diesen Vorwurf im Ernste machen zu wollen, aber der, welcher das Mißtrauen gegen den Anwaltsstand für begründet hält, wie ich es nicht thue, der muß meiner Ueberzeugung nach auch zu dem Schluffe kommen, den ich Ihnen soeben vorgeführt.
Ein zweites Bedenken, meine Herren, gegen dieses Gesetz ist mir die Durchführung in seinen einzelnen Bestimmungen.
Ich stelle mich hier ganz auf den Boden des Gesetzes, den ich im Prinzipe nicht allenthalben billige.
Zch für meine Person huldige vielmehr der Idee, die der Herr Abgeordnete Wolffson in erster Lesung ausführte, nämlich der, daß der ganze Tarif bloß ein subsidiärer sein sollte.
Diese Idee ist indessen einmal verlassen und ich stelle mich deshalb auf dem Boden des Gesetzes.
Das Gesetz nimmt nun das Pauschalspstem zur Grundlage, welchem der Gedanke zu Grunde liegt, daß die allgemeine Durchschnittstaxe in leichteren Sachen, wenn ich so sagen soll, die schwereren überträgt.
Zch glaube nun, daß in den ausführenden Bestimmungen dieses Gesetzes dieser Grundgedanke nicht inne gehalten und gegen das Anwaltsinteresse zu sehr beschränkt ist, und zwar so sehr beschränkt, daß das Gesetz eine den gerechten Ansprüchen des Anwaltstandes entsprechende Taxe nicht bietet, sondern dahinter zurückbleibt.
Denn, meine Herren, in allen Fällen, in welchen größere oder kleinere Sachen weniger Arbeit beanspruchen, schneidet das Gesetz konsequent einen Theil der Gebühr ab.
So beschneidet der Entwurf die Durchschnittsgebühr im Urkunden- und Wechselprozeß, beschneidet ferner die Gebühr in Kontumazsachen re.
also gerade in allen leichteren Fällen, welche die schwereren übertragen können und sollen, während es für die schwereren erhöhte Sätze, als die sind, welche als Durchschnittssätze angenommen sind, nicht zugesteht.
Andere die Gebühr beschränkenden Bestimmungen, die vielleicht auch aus dem Mißtrauen hervorgegangen sind, gehen wieder dahin, daß der Anwalt bei vorbereitenden Handlungen die Gebühren dieser Bemühungen, wenn sie vielleicht kein Resultat gehabt haben, sich später auf die Gebühren für andere selbstständige Bemühungen anrechnen lassen muß, wenn letztere auch in vollem Umfange eintreten, wie dies z.
B. in dem in zweiter Lesung abgeänderten tz 28 der Fall ist.
Meine Herren, das sind allerdings alles mehr theoretische Bedenken, die ich gegen den Entwurf habe, Bedenken, die sich durch die Höhe der Taxe erledigen könnten.
Das gewichtigste Bedenken aber ist mir, daß ich glaube, daß die Höhe des Tarifs in seinen einzelnen Absätzen den Bedürfnissen der Anwaltschaft nicht genügt, und zwar bemerke ich, sowohl des Tarifs, wie er jetzt vorliegt, als auch des etwas höheren Tarifs, wie er in der Kommission beschlossen war, aber in zweiter Lesung abgelehnt worden ist.
Zch halte beide für ungenügend, ich halte sie für ungenügend und lasse mir dagegen nicht den Einwand machen, der sowohl in der Kommission, als auch in zweiter Lesung gemacht worden ist, daß dis Tarifpositionen jetzt viel höher seien, als früher.
Meine Herren, ich behaupte, die sämmtlichen früheren Tarife, die man als Gegenbeweis gegen meine Behauptung ins Feld geführt hat, passen auf die vorliegende Tarifordung nicht.
Wie ich wenigstens die Prozeßordnung und dis künftige Thätigkeit des Sachwalters in dem Zivil- und Strafprozeß auffasse, so glaube ich, läßt diese Thätigkeit gar keinen Vergleich des Anwalts mit dessen jetziger Prozeßthätigkeit zu, namentlich keinen Vergleich mit der gegenwärtig in Preußen üblichen Thätigkeit des Sachwalters, und zwar schon aus dem Grunde, weil künftig der Sachwalter im Prozeß viel mehr als bisher mit seiner eigenen Person, seiner eigenen Thätigkeit eintreten muß, als dies jetzt der Fall ist, und billige Vertretung in dieser Beziehung fast vollständig ausgeschlossen erscheint.
Meine Herren, wenn ich zum Beweis meiner Behauptung Vergleiche mit anderen Tarifen anstellen wollte, so würde ich sehr leichtes Spiel haben: ich würde hier blos die Tarifsätze aus Sachsen aufzuführen brauchen und würde dann beweisen können, daß die im gegenwärtigen Gesetze vorgeschlagenen viel, viel niedriger und zu niedrig sind.
Es fällt mir aber nicht ein, diesen Vergleich zu machen, weil ich sage: der Prozeß in meinem engeren Heimatlande paßt ebensowenig zur Vergleichung mit der Reichszivilprozeßordnung, wie die Prozeßformen, die die alten preußischen Provinzen haben.
Nach meiner Ueberzeugung, meine Herren, muß man, wenn man einen neuen Tarif aufstellt, von einem bestimmten Grundgedanken ausgehen und der Grundgedanke, von dem ich ausgehe, ist folgender.
Zch sage, der Sachwalter, der voll beschäftigt ist und der genügende Geschäftskenntniß und genügende Rechtskenntniß hat, muß durch seine Thätigkeit nach den Tarifsätzen so viel verdienen können, daß er in seiner sozialen und pekuniären Stellung mindestens dem Richter gleichsteht, vor dessen Gericht er praktizirt und zwar insofern in etwas er1682 Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Juni 1879. höhtem Grade, als der Richter noch später nach Eintritt der Invalidität Amtseinkünfte hat, während der Sachwalter in der immerhin kurz gemessenen Zeit seiner Thätigkeit dafür sorgen muß, daß ihm eine Reserve für seine alten Tage verbleibe.
Wenn ich von diesem Grundgedanken ausgehe und mich nun frage, was kann ein Sachwalter nach der künftigen Zivilprozeßordnung, wenn er die Geschäfte nach der Absicht des Gesetzes führt, erledigen, so behaupte ich, daß dieser Zweck und dieses Ziel weder durch den in zweiter Lesung angenommenen Tarif noch durch den von der Kommission vorgeschlagenen erreicht werden wird, namentlich, meine Herren, wenn Sie berücksichtigen, daß die Theilung der Arbeit unter den Sachwaltern eine sehr bedeutende ist und daß es für den einen Sachwalter, der an kleineren Orten wohnt und durchschnittlich mit kleineren Dingen zu thun hat, wirklich sehr wenig Wirkung hat und sehr geringer Trost ist, zu wissen, daß einer oder der andere Sachwalter, der zufällig durch seine Konnexionen oder durch sein Domizil an einem größeren Orte wohnt, mit durchschnittlich größeren Sachen beschäftigt ist, ein besseres Einkommen hat.
Wir müssen bei dem Tarif auf die Durschnittsbeschäftigung und das Durchschnittseinkommen sehen, und da behaupte ich, daß alle diejenigen Vertreter, die behauptet haben, es sei das Einkommen genügend, nach meiner Ueberzeugung selbst nicht so recht davon überzeugt sind.
Denn, meine Herren, wenn dies märe, so frage ich mich Folgendes.
Wie kommt es, daß bei dem Widerwillen der vielen Herren, die in Folge der neuen Organisation von Berlin nach dem angeblich schmutzigeren Leipzig ziehen sollen, gegen den Umzug laut sogar hier im Hause Ausdruck gegeben Haben, nicht in Berlin bleiben und Rechtsanwälte werden
Wir Sachwalter, die wir auch jetzt in der Kommission gewesen sind, sind eingedenk unseres Interesses, frei von jeder Voreingenommenheit dafür eingetreten, daß die freie Advokatur eingeführt wird, daß der Richterstand unbeschränkt in die Advokatur eintreten und der bestehenden Anwaltschaft Konkurrenz machen kann.
Ich frage, warum machen die Herren nicht von deM ihnen eingeräumten Rechte Gebrauch, warum versuchen die Herren nicht ihr Glück als Rechtsanwälte
Ich kann es offen gestanden ihnen nicht verdenken, daß sie es nicht thun, ich würde es auch nicht thun, wenn ich Richter wäre, und zwar selbst wenn der Reichstag nicht in freigebiger Weise die Gehälter erhöht hätte, und zwar einfach um deswillen, weil ich absolut außer Stande bin, auszurechnen, daß nach der gegenwärtigen Taxe ein Anwalt bei einer durchschnittlichen Beschäftigung auch nur annähernd ein Einkommen in Leipzig erreichen kann, wie der Gehalt des Richters in Leipzig oder Berlin ist.
Meine Herren, wegen der Ungenügendheit des Tarifs habe ich ernstliche Besorgnisse, daß mancher Sachwalter, und ich kenne deren sehr viele, die ohne Vermögen bisher redlich und treu durch fleißige Arbeit sich und die ihrigen ernährt haben und bei denen man von den tausend und zehntausend Thalern jährlichen Verdienstes, von dem in zweiter Lesung gesprochen ist, niemals etwas sieht, nach dem Eintritt der neuen Ordnung der Dinge Sorgen und Entbehrungen begegnen wird, wie er sie bisher nicht gehabt hat, und ich fürchte, meine Herren, daß die nachtheiligen Folgen hiervon sich auch sehr bald geltend machen werden.
Ich fürchte nämlich, daß namentlich in den Gegenden, in denen man jetzt gewohnt ist, daß Sachwalter auch in kleinen Städten an den Amtsgerichten, wie in Sachsen, wohnen, die Verhältnisse ändern und die Rechtsanwälte sich wegwenden werden.
Es wird ein großer Theil des Publikums, der in den kleineren und mittleren Städten lebt, in dessen Folge ganz des Sachwalters entbehren müssen, an dessen Hilfe er gewöhnt ist und die Klagen deshalb werden bald laut erschallen.
Selbst wenn dies in Preußen nicht so der Fall sein sollte, so bedenken Sie wohl, daß in Preußen das Amt des Sachwalters meist mit dem AMt des Notariats in der Regel verbunden ist und der Anwalt deshalb an kleineren Orten bleiben kann, daß aber in sehr -vielen anderen Ländern der Sachwalter lediglich auf seinen Verdienst aus seiner Advokaturthätigkeit angewiesen ist, da vielfach das Notariat von der Advokatur getrennt ist.
Ich fürchte weiter, daß der Sachwalter ohne daß ich damit sagen will, daß er geradezu seine Pflicht verletzen werde wegen der geringen Gebühr doch vielfach durch den Selbsterhaltungstrieb gezwungen werden wird, nicht diejenige hingebende Thätigkeit zu entwickeln, die man nach der ursprünglichen Auffassung in der Zivilprozeßordnung erwartet hat, und es werden wegen der hieraus resultirenden Mißstände sehr bald Klagen sowohl aus dem Richterstande als auch Klagen aus dem Publikum sich erheben, ja, man wird vielfach für die Mißstände, und vielleicht mit Unrecht, die neue Ordnung der Dinge selbst verantwortlich machen.
Ich fürchte aber weiter und noch mehr, daß die Nothschreie sich noch lauter und häufiger aus den Kreisen der Anwaltschaft selbst erheben werden und man auch hier mit der neuen Ordnung der Dinge hoch unzufrieden sein wird.
Meiner Auffassung nach wird die Noth, in die einzelne kommen, nur allzubald eine Aenderung der Dinge dringend fordern, und es wird nur allzubald kommen, wie ich schon jetzt sehe, daß die Revision dieses Gesetzes ebenso auf der Tagesordnung stehen wird, wie dieselbe bei so vielen Gesetzen nach wenigen Jahren, deren Publikation gefordert worden ist und gefordert wird.
Bezüglich der drohenden Revision der Gebührenordnung habe ich eine schwere Besorgniß, —und das ist der Hauptgrund, aus dem ich mir erlaubt habe, das Wort zur Generaldiskussion zu ergreifen.
Ich fürchte nämlich, wenn die Mißstände, die ich wenigstens nach Meiner Ueberzeugung von dem Tarif fürchte, zum Vorschein kommen und die Revision gebieten, daß man dann die Anklage wegen des Nothstandes nicht gegen den Tarif, sondern gegen das Institut der freien Advokatur erheben wird.
Ich fürchte, man wird die freie Advokatur für die Nothstände verantwortlich zu machen versuchen und nicht den Tarif.
Hiergegen möchte ich schon jetzt protestiren, und schon jetzt, meine Herren, hier konstatiren, daß wir Länder im deutschen Reich mit freier Advokatur haben, und daß die freie Advokatur mit einem angemessenen Tarif, der momentan keinem Menschen zur Beschwerung gereicht, ohne jeden Mißstand bestehen kann und besteht.
Wir haben in Sachsen eine freie Advokatur mit einem angemessenen Tarif; wir Haben in dem Tarif die Bestimmung, daß der Anwalt nachträglich bei schwierigen Sachen über den Tarif hinaus frei liquidiren kann, und wir haben überdies daneben die vollkommenste Freiheit des Vertrages ohne die einschränkenden Kautelen.
Ich will hier einschieben und bemerken, meine Herren: alle diejenigen Gespenster, die von verschiedenen Rednern gegen den Vertrag als gegen das Interesse des Anwalts sprechend, erhoben worden sind, muß ich von meinem Standpunkt aus als reine Einbildung erklären.
Wir Haben Jahre lang die Erfahrung mit dem freien Vertrag gehabt es ist richtig, in der Zivilprozeßordnung ist er wenig angewendet worden, aber bei der Vertheidigung wird er häufig angewendet und namentlich bei größeren Reisen; und wenn Sie sehen, wie namentlich die Vertheidigungsgebühren in diesem Gesetz stiefmütterlich, ja, über stiefmütterlich behandelt worden sind, so kann ich von meinem Standpunkt aus mir absolut nicht denken, daß wir eine gute Vertheidigung, eine Elite von Vertheidigern, wie wir sie gegenwärtig in Sachsen zum Segen der Untersuchungen und der ganzen Zustizpflege besitzen, werden erhalten können, wenn wir nicht wenigstens das Ventil des freien Vertrags offen lassen.
Meine Herren, ich will damit schließen, daß ich im voraus für die Zeit der Revision und sie wird kommen, —die freie Advokatur gegen die Anklage, als ob sie schuld sei an den Mißständen, die ich aus dem Tarif entstehen sehe, verwahre.
Ich fürchte, daß die Anklage erhoben werden wird, s Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Juni 1879.
1683 umsomehr, als das Institut der freien Advokatur namentlich in Preußen weniger Liebhaber hat, als in anderen Theilen Deutschlands.
Aber ich will damit auch die Hoffnung verbinden, meine Herren, 'daß, wenn die Revision in Folge der Uebelstände, die sich zeigen nothwendig wird und deshalb die Revision des Tarifs vorgenommen werden wird, daß man dann dem Uebel auf den Grund geht, und dann hoffe ich, meine Herren, daß der Reichstag den gerechten Anforderungen der Rechtsanwaltschaft besser Rechnung tragen werde als jetzt.
Andererseits, meine Herren, habe ich zurAnwaltschaft das Vertrauen, daß sie trotz der großen und nach meiner Ueberzeugung begründeten Befürchtung auch beim Eintritt der neuen Ordnung der Dinge ihre Wicht thun werden, eingedenk dessen, daß sie nicht bloß ihr Interesse, sondern das Interesse der ganzen Justiz zu vertreten hat, daß sie ihrer Pflicht getreu, die durch die Zivilprozeßordnung und durch die Strafprozeßordnung ihr überwiesenen Aufgabe voll und ganz lösen wird.
Und mit diesem Wunsch bitte ich Sie, das Gesetz anzunehmen und weitere Veränderung an demselben nicht vorzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich will aus die verschiedenen Fragen, zu welchen die Anwaltsgebührenordnung noch Veranlassung geben könnte, nicht weiter eingehen.
Ich habe mich leider überzeugen müssen, daß, wenn ich sie auswürfe, sie doch wesentlich in dem Sinne beantwortet werden würden, in dem sie bisher beantwortet sind.
Ich bedaure diese Lage, aber ich muß sie akzeptiren, und Unmögliches pflege ich nicht zu erstreben.
Ich habe mich zur Generaldiskussion nur gemeldet, um einen Punkt in der Sache, so viel es durch die Diskussion geschehen kann, klarer noch zu stellen, als er bereits gestellt worden ist.
Durch die Bestimmung des tz 94 u, wie ihn die Kommission zuerst und nachher in der zweiten Lesung, die sie vornahm, proponirte, wurde unter anderem auch der Zweck verfolgt, daß die Bestimmung des tz 353 des Strafgesetzbuchs, welcher lautet: Ein Beamter, welcher Steuern, Gebühren oder andere Abgaben für eine öffentliche Kaffe zu erheben hat, wird, wenn er Abgaben, von denen er weiß, daß der Zahlende sie überhaupt nicht oder nur in geringerem Betrage verschuldet, erhebt, und das rechtswidrig erhobene ganz oder zum Theil nicht zur Kaffe bringt, mit Gefängniß nicht unter drei Monaten bestraft, und die Bestimmung des folgenden Paragraphen, welcher in ähnlicher Weise dasselbe für die Advokaten ordnet, daß die Bestimmungen dieser Paragraphen nicht in verkehrter Weise zur Anwendung kommen gegen Advokaten, die etwa nach beendigtem Prozesse ein Mehr verlangen, als in der Taxe gegeben ist.
Wenn die betreffenden Advokaten ein solches Mehr verlangen in einer Weise, welche der Partei klar macht, daß das Mehr nicht als ein Recht respektive als Pflicht für sie in Anspruch genommen wird, so sind sie nach meinem Dafürhalten dem betreffenden Paragraphen nicht unterworfen.
Es hat bei der vorigen Berathung der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ausdrücklich ausgeführt, daß durch den Umstand, daß das Vertragsrecht eingeräumt worden, die Anwendbarkeit dieser kriminalistischen Strafe in beweisendem Falle ausgeschlossen sei.
Der Paragraph der Anwaltsgebührenordnung, welcher den Vertrag zuläßt, sagt generell, daß ein Vertrag abgeschloffen werden kann; der Zeitpunkt, wann dieser Vertrag abgeschlossen werden muß oder abgeschlossen werden kann, ist in dem betreffenden Paragraphen mit keinem Wort bezeichnet.
Es kann also der Vertrag nach dieser Bestimmung abgeschlossen werden am Anfang des Prozeffes, er kann abgeschlossen werden im Laufe des Prozesses, er kann abgeschloffen werden nach vollendetem Prozeß, und ein Advokat, welcher nach vollendetem Prozeß eine Rechnung überreicht, welche klarstellt, welche taxmäßigen Gebühren ihm zukommen, und welcher daneben eine Extravergütung in Anspruch nimmt, macht damit nichts anderes als die Anforderung, einen Vertrag über die Gebühren nach vollendetem Prozeß zu schließen.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist der Vertrag perfekt und kann, da der Vertrag überhaupt zugelassen ist, von einer kriminalistischen Bestrafung nicht die Rede sein; wird die Offerte nicht angenommen, dann freilich ist sie zurückgewiesen, und er bekommt nichts, und wenn er nach Ablehnung seiner Vertragsofferte Versuche machen könnte und wollte, eine Extravergütung zu erlangen, würde er in den Bereich der kriminalistischen Strafe gerathen können.
Es ist also dasjenige, was die Kommission in ihrem letzten Vorschlag machen wollte, ein Vorschlag, der im Hause nicht akzeptirt ist, ganz vollständig ausführbar nach den jetzt vorhandenen Bestimmungen und wird vom Kriminalrichter in keiner Art bestraft werden können.
Diese Auffassung des Vertragsverhältnisses, ich wiederhole es, hat der Herr Regierungskommissär das vorige Mal ausgeführt, und ich würde eigentlich glauben, daß, nachdem der Vertreter der verbündeten Regierungen diese Erklärung abgegeben, es undenkbar sei, daß ein Gericht anders Auffassungen noch geltend machen wollte.
Ich wünsche aber, um irgend welchen Mißerkenntniffen der Gerichte vorzubeugen, ausdrücklich auf diese Erklärung des Vertreters der Reichsregierung hinzuweisen, diese Erklärung gleichsam zu akzeptiren und hinzuzufügen, daß, wenn heute weder von Seiten der Regierung noch aus dem Hause irgend eine andere Erklärung erfolgt, dadurch ein Einverständniß der gesetzgebenden Faktoren konstatirt wird, welches es mir unmöglich zu machen scheint, daß Gerichte noch Mißerkenntnisse geben können.
Indem ich diese Aeußerungen mir erlaubt habe, muH ich mir die Frage vorlegen, ob ich die Anwallsgebührenordnung, wie sie für die jetzige letzte Berathung vorliegt, akzeptiren will oder nicht.
Akzeptiren wir sie nicht, so würde eine Gebührenordnung am 1.
Oktober nicht vorhanden sein.
Es würde das in einzelnen Landestheilen nicht gar schwer empfunden.
Ich glaube, in Hannover würde man sich behelfen, am Rhein vielleicht in gleicher Weise, aber in den anderen deutschen Staaten, wo andere Gebührenverhältniffe sind, würde eine wesentliche Lücke sein, und ich halte es deshalb für eine Nothwendigkeit, daß die Gebührenordnung zum Gesetz erhoben wird.
Soll sie das werden, so können wir sie nur annehmen, wie sie liegt, und in diesem Sinne werde ich dafür stimmen, ohne damit von den Bedenken zurückzutreten, die ich im Laufe der Verhandlungen darzulegen wiederholt Veranlassung gehabt habe.
Ich glaube, daß es unsere Geschäfte wesentlich beschleunigen würde, wenn wir uns entschließen könnten, nunmehr su Kloo die ganze Vorlage anzunehmen und die einzelnen Artikel nicht weiter zu diskutiern.
Ich richte darauf den Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum II.
Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst über die Anwendbarkeit des Z 353 des Strafgesetzbuchs kann ich nur beistimmen, es entsprechen diese vollständig demjenigen, was ich bei der vorigen Berathung des Gesetzentwurfs bereits ausgesprochen habe.
Bei der vorigen Berathung ist jedoch gegen die Richtigkeit dieser Ausführungen von dem Herrn Referenten, dem Abgeordneten Laporte, ein Zweifel daraus hergeleitet, daß, wie er sagte, in Hannover trotz der bestehenden Vertragsfreiheit Bestrafungen aus diesem tz 353 vorgekommen seien.
Ich muß aber alles Ernstes beDeutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Zuni 1879. geehrte Herr Redner so lange das Rechtsleben beobachtet und sein Augenmerk nach der in Rede stehenden Seite hin gerichtet haben wird, er dann wohl mit einem so alten Prak1684 zweifeln, daß die Fälle, in denen diese Strafen vorgekommen sind, so gelegen sind, wie sie der Herr Abgeordnete Windthorst eben konftruirt hat; eine Bestrafung eines Anwalts wegen unrechtmäßigen Sportulirens bleibt immerhin noch möglich, aber sicher nach dem, was Herr Abgeordneter Windthorst sagte, nur dann, wenn aus der Anforderung des Anwalts nicht ersichtlich ist, daß er etwas fordert, was ihm nach dem Gebührengesetz nicht zusteht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, obgleich die Ausführungen des ersten Herrn Vorredners mir mannigfache Veranlassung zu Gegenbemerkungen geben, werde ich doch meinerseits dem gestern seitens des Herrn Abgeordneten Bühler geäußerten Wunsch, welcher vielfach beifällig aufgenommen worden ist, entsprechen und mich überaus kurz sagen, wahrscheinlich nur während einiger Minuten Zhre Nachsicht in Anspruch nehmen.
Veranlaßt finde ich mich dazu, das Wort zu nehmen, durch eine Aeußerung des Herrn Berichterstatters bei der zweiten Lesung, auf welche ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung mich nicht auslasten konnte.
Der geehrte Herr hat namentlich demjenigen gegenüber, was ich wiederholt gegen die Zulassung vorläufiger Verträge zwischen den Parteien und den Rechtsanwälten hier ausgeführt habe, bemerkt, daß ich mich dadurch einer Handgreiflichen Inkonsequenz es war das zwar nicht gerade sein Wort, es ging aber so aus seiner Rede hervor schuldig gemacht habe, daß ich sogar noch weiter gegangen sei als die Kommission, indem ich meinerseits die Vertragsfreiheit schlechthin gestatten wolle, während die Kommission doch eine gewisse Regelung dieser Vertragsfreiheit eintreten laste.
Diese Ausführung hat allerdings einen gewissen Schein für sich, aber auch nur einen Schein.
Meine Herren, wenn ich nach meiner Gründansicht einen Antrag hätte hier stellen wollen, so wäre er dahin gegangen, schlechthin, gesetzlich zu verbieten, daß zwischen Anwalt und Partei in liwino litis ein Vertrag über die Bezahlung des ersteren abgeschlossen werde, ein Verbot, welches, wie Sie aus den früheren Ausführungen entnommen haben, in den Ländern des französischen Rechts thatsächlich besteht.
Ich ging indessen von der Ansicht aus, welche soeben auch der Herr Abgeordnete Windthorst ausgesprochen hat; ich war überzeugt, daß.
es unmöglich sei einem derartigen Antrag hier die Majorität zu verschaffen; Unmögliches aber anzustreben kam mir natürlich nicht in den Sinn, um so weniger, als damit ja ein nicht unbedeutender Zeitverlust verbunden gewesen wäre.
Indem ich mich gegen den Vorschlag der Bundesregierungen und der Kommission wendete, ging ich davon aus, und ich meine, das auch ziemlich deutlich in meinen Reden ausgesprochen zu haben, daß, wenn nicht in solcher Weise eine Art von mindestens indirekter gesetzlicher Sanktion solchen Vertragsverhältnisses einträte, dann die Delikatesse oder, wie die Königsberger Anwälte sich ausgesprochen haben, das „Standesgefühl ''der Anwälte sie davon abhalten würde, derartige Verträge im voraus auf einem so ungewissen schwankenden Boden mit einer, stets mehr oder weniger ihrer Diskretion überantworteten Partei abzuschließen.
Ich denke, so rechtfertigten sich vollkommen meine früheren Ausführungen und meine Anträge.
Zch kann von der vorgedachten Annahme natürlich nicht weiter ausgehen, wenn im Gesetz derartige Vertragsabschlüsse Billigung gefunden haben.
Zch beklage das aus tiefster Ueberzeugung.
Wenn der Herr Abgeordnete Eysoldt zuvor gesagt hat, daß die von mir vorgebrachten Bedenken gegen Vertragsabschlüsse der in Rede stehenden Art auf Gespensterseherei hinausliefen, daß sie aus reiner Einbildung beruhten, so glaube ich erwarten zu dürfen, daß, wenn der tiker, wie ich es bin, sich einverstanden erklären könnte.
Zch meinerseits halte diesen Punkt für so wichtig, ich erachte dieses gesetzliche Freigeben von vorläufigen Vertragsabschlüssen zwischen Anwälten und Parteien für so bedenklich, insbesondere auch für den Anwaltsstand, daß ich meinerseits entschlossen bin, hauptsächlich um dieses Punktes willen, dem Gesetzentwurf nicht zuzustimmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Generaldebatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von BehrSchmoldow.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Generaldebatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Bevor wir zu der Spezialdebatte respektive zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst auf Enblokannahme übergehen, muß ich die Herren noch bitten, in dem tz 51 der Vorlage einen Druckfehler zu berichtigen; es muß nämlich in der vorletzten Zeile das Wort „durch ''wegfallen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat die Enblokannahme des ganzen Gesetzentwurfs, der uns beschäftigt, beantragt.
Das ist nur zulässig, wenn kein einziges Mitglied diesem Antrage widerspricht.
Ich habe zu fragen, ob irgend ein Mitglied dem Antrage aus Enblokannahme der Vorlage widerspricht.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; ich konstatire, daß die Enblokannahme hiernach zulässig ist.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche die ganze Vorlage, wie sie unter Nr.
249 abgedruckt in Ihren Händen sich befindet, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Annahme ist erfolgt.
Zch konstatire dabei zugleich, daß gemäß dem von der 6.
Kommission Ihnen gemachten Vorschlage damit auch die sämmtlichen zu dieser Vorlage eingegangenen Petitionen ihre Erledigung gefunden haben.
Wir gehen zu Nr.
2 der Tagesordnung über: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshänshalts für das Etatsjahr 187879 und des Landeshanshalts von Elsatz-Lothringen für die Rechnungsperiode vom 1.
Januar 1878 bis 31.
März 1879, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
251 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldebatte über den Gesetzentwurf, der Ihnen vorliegt, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Zch eröffne die Spezialdebatte, schließe auch diese, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über das ganze Gesetz inklusive Einleitung und Ueberschrift, das in der zweiten Lesung keine Aenderung erlitten hat, und ersuche diejenigen Herren, welche die Vorlage so, wie sie auf Nr.
251 abgedruckt in Ihren Händen sich befindet, im Ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1685 Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Juni 1879.
Das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen nun über zu Nr.
3 der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen), und zwar zunächst Nr.
13 Z. Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß ein Amendement auf dis Positionen g und st zugleich sich bezieht, die Debatte über die Buchstaben § Und st gleichzeitig zu eröffnen.
Da sich kein Widerspruch erhebt, so nehme ich an, daß Sie das genehmigen.
Amendements sind eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Galen Nr.
189 13 der Drucksachen, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück Nr.
214 III 2 und 3; das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten Nr.
212 ist zurückgezogen, und dann liegt noch vor das Amendement des Herrn Abgeordneten von Miller (Weilheim) Nr.
218, das zu Z und st eingebracht ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich will Sie mit der Wiederholung des wenn auch sehr kurzen Vortrages, mit welchem ich gestern an unrichtiger Stelle meinen Antrag begründet habe, nicht ermüden, ich will nur mit zwei Worten wiederholen, daß ich die Ermäßigung des Zollsatzes für diese Position von 30 aus 24 Mark deshalb beantrage, weil ich bei Festhaltung des Satzes von 30 Mark die unerwünschtesten und schwierigst zu erledigenden Verwickelungen bei der Zollabfertigung der aus Holz und anderen Gegenständen, insbesondere Metall und Borsten, zusammengesetzten Waaren befürchte, und weil ich nicht der Meinung bin, daß eine Zollermäßigung von 30 auf 24 Mark, als des bisher bestandenen Zollsatzes, der betheiligten Industrie von irgend welchem Nachtheil ist.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Ich erlaube mir, dem geehrten Herrn Vorredner zu erwidern, daß zolltechnische Rücksichten allein nicht maßgebend sein dürften für eine immerhin durchaus nicht unbedeutende Abminderung der Sätze.
Zch bitte Sie, zu erwägen, in welchem Umfang und Maß Hotzzölle, ganz besonders auch Zölle aus Fourniere, bewilligt worden sind und Sie werden hiernach den Satz für feine Waaren verhältnißmäßig gar nicht hoch gegriffen finden.
Zch darf wohl annehmen, daß die Herren, die den Antrag Nr.
213 gestellt haben, ein reichhaltiges Material nach dieser Seite liefern werden.
Zch möchte dasselbe insoweit antizipiren, um Sie wenigstens zunächst zu bitten, die Abminderung des Satzes von 30 Mark auf 24 Mark, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Delbrück für feine Holzwaaren vorgeschlagen ist, die Bewilligung nicht ertheilen zu wollen.
Einige Schwierigkeit wird sich immerhin bei der zolltechnischen Behandlung der feinen Waaren aus verschiedenem Material ergeben, solche find aber auch schon jetzt, insbesondere bezüglich der Abgrenzung der Position 20, den kurzen Waaren gegeben.
An sich will ich freilich gestehen, daß ich persönlich dem Gedanken, gleiche Sätze für feine Waaren der verschiedensten Gattung vollständig sympatisch gegenüberstehen würde, ich möchte aber nicht, daß diese zolltechnischen und ästhetischen Rücksichten erkauft würden mit der Herabsetzung des Zollsatzes gerade hier bei einer Position, bei welcher sie ganz außerordentlich wenig thunlich erscheinen muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Miller (Weilheim) hat das Wort.
Abgeordneter von Miller (Weilheim): Meine Herren, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
die Ziffern x und st, feine Holzschnitzwaaren, feine Möbel und dergleichen enthalten jene Thätigkeit, die wir unter den Begriff Kunstgewerbe gestellt haben, und nun im Interesse des deutschen Kunstgewerbes dasselbe vor dem Unrecht vielleicht beschützen zu können, das der Zolltarif dieser Thätigkeit zufügt, haben wir uns erlaubt, diesen Antrag Ihnen zu empfehlen.
Wir glauben hierzu berechtigt zu sein, denn das werden Sie wohl alle zugeben, daß gerade in neuerer Zeit das deutsche Kunstgewerbe viel Sympathie im deutschen Volk gefunden hat.
Wir haben noch nicht vergessen, daß einstmals unsere Väter in der Beziehung obenan standen vor allen Völkern Europas.
Beweise dieser Sympathien, die so allgemein sind, möchten sein: daß es jetzt fast keine Stadt mehr in Deutschland gibt, die nicht ihre Kunstgewerbeschule hätte.
Jede größere Stadt errichtet ihr Museum, um die Werke zu sammeln, die sie den Gewerbemeistern, den strebsamen Handwerkern als Muster und Vorbild zur Nachahmung bieten, es sind auch in Deutschland Vereine entstanden, bei denen Künstler und Handwerker sich gemeinsam bemühen, mustergiltige, schöne Waare zu erzeugen.
Selbstlos gehen die Künstler in die Werkstätten und suchen Geschmack, Sinn und Verständniß für bas Schöne allenthalben zu verbreiten, ich sage selbstlos, denn diese Mühe wird und kann nicht belohnt werden.
Wir haben uns bemüht, und ich habe ein langes Leben dazu verwendet, diese Thätigkeit zu fördern, und ich kenne die so ziemlich.
Was ist denn wohl bisher aus diesen unseren bisherigen Bestrebungen erwachsen
Ich glaube, wir können uns dahin beruhigen, daß wir die Ueberzeugung haben können, allüberall tüchtige Meister in Deutschland für diese kunstindustrielle Thätigkeit zu haben, wenn eine Anforderung an sie gestellt wird, sie sind im Stande so schön und gut zn arbeiten, daß man ihre Werke wohl kühn neben die Werke der Alten hinstellen kann und sie die Konkurrenz und den Vergleich mit den Werken des Auslandes vollständig aushalten, und dennoch, meine Herren, will diese kunstgewerbliche Thätigkeit in Deutschland nicht recht gedeihen, sie will nirgends lebenskräftig sich entwickeln.
Und ich frage mich, was ist wohl die Ursache dieser eigenthümlichen Erscheinung bei so viel Fleiß und Thätigkeit
Zunächst, meine Herren, ist es wenig lohnend, in Deutschland sich mit kunstindustrieller Thätigkeit zu beschäftigen, es ist dabei nichts zu verdienen, und eine Bemerkung, die mir jüngst ein sehr strebsamer und talentvoller Gewerbsmann gemacht hat, als ich ihn fragte, warum er so nachlasse in feinem Eifer bei dieser Thätigkeit, sagte er: „diesen Luxus muß ich mir abgewöhnen, weil ich Weib und Kinder habe; und das ist so bezeichnend, wie wahr.
Was ist aber das Hinderniß dieser lebenskräftigen Entwickelung
Meine Herren, diese Frage Haben wir uns gestellt im Zahle 1876, als die Delegirtenversammlung der Künstler und Kunsthandwerker in München tagte, und übereinstimmend mußte man erklären: es ist die alles überwuchernde französische Luxusindustrie, die diese zarte Pflanze des Kunsthandwerks in Deutschland nicht aufkommen läßt.
Man hat auch damals sich vorgenommen und in einer Resolution dokumentirt, keine Gelegenheit zu versäumen, um Schritte zu ermöglichen, daß hierin ein Schutz dieser Thätigkeit werde, mit großen Erwartungen haben die kunstgewerblichen Kreise und die Vereine diese Vorlagen erwartet und auch ihre Wünsche der Tarifkommission unterbreitet.
Obwohl diese wenig Gehör gefunden haben bei dieser Kommission, hat man mich dennoch gebeten, diese Interessen hier zu vertreten.
Man sagte mir zwar, was die Franzosen können und was die erreicht haben, das können wir auch erreichen, ohne diesen Schutz.
Das ist aber nicht so leicht möglich, meine Herren, einen Absatz sich zu schaffen, der bereits von einer so hochentwickelten Industrie in Beschlag genommen ist, wie das mit der französischen Luxusindustrie der Fall ist.
Dann aber auch, meine Herren, warum haben denn die Franzosen seit hundert Zähren, seit Colbert, sich mit einem Panzer umgürtet, daß es gar nicht möglich ist, nach ihrem Land irgend eine Konkurrenz aüszu231 1686 Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Zum §879.
üben
Weil sie es für nöthig und der Entwickelung ihrer Industrie nützlich gehalten haben, was bei uns nicht anerkannt werden will.
Unser rohes Gewichtszollsystem kann diese feinen und theuren Produkte absolut nicht treffen, und die französischen Luxuswaaren gehen frei und unbehindert nach Deutschland ein, wo ihnen alle Thüren und Thore geöffnet sind, während uns der französische Markt, der sehr ergibig wäre, absolut verschlossen ist.
Nun, meine Herren, einigen Anklang gerade bei dieser Position kann ich wohl aus der Vorlage entnehmen; es heißt Seite 60 in den Motiven: Diese Zollsätze sind ein, wenn auch sehr bescheidener Versuch, diesen Artikeln, welche vorzüglich bei den kunstgewerblichen Verzeichnissen vertreten sind, Schutz zu verleihen.
Und nun, was bieten diese bescheidenen Versuche
Kaum 3 Prozent des Werthes, einem Zollschutz, den die Franzosen haben gegenüber von 18 Prozent Werth und 3 Franks Surtaxe per 100 Kilo, diesem außerordentlichen Schutz, den die ausgebildete Industrie in Frankreich für sich noch in Anspruch nimmt, gegenüber, bietet uns die Vorlage eine so sehr bescheidene Unterstützung.
Nun möchte ich doch fragen, meine Herren, warum einen so bescheidenen Versuch zur Unterstützung der deutschen Kunstindustrie da, wo uns eine kräftige Hilfe so sehr nothwendig wäre.
Haben wir denn etwas zu fürchten von den Franzosen, daß wir nicht einen kühnen Versuch wagen könnten, einen Versuch, der uns wirklich nützt
Meine Herren, es bekundet sich aber Seite 70, wo auch von Kunstgewerbeprodukten die Rede ist, eine Anschauung, die geradezu wie Hohn auf unsere Bemühungen ist.
Es heißt da: Es wird keinem Anstand unterliegen, die hochwerthigen Waaren dieser Position dem doppelten Zolle und dadurch einem Werthzoll von 2 Prozent, sage zwei Prozent zu unterwerfen.
Von einer noch höheren Belegung wird abzusehen sein- um nicht die finanzielle Ertragsfähigkeit des Zolles zu schädigen.
Also, meine Herren, um die Ertragsfähigkeit des Zolles nicht zu schädigen, um die Ueberfluthung mit französischer Luxusindustrie in Deutschland nicht zu stören, um uns nicht zu ermöglichen zu verhindern, daß Millionen alle Jahre für ganz nutzlose Gegenstände, die ganz gewiß nicht zu den Bedürfnissen des Lebens gehören, nach Frankreich gehen!
um den Zoll nicht zu vermindern- darf man uns keinen höheren Schutz als 2 Prozent gewähren, während Sie den allerordinärsten Waaren in dieser Vorlage 6, 8 und 10 Prozent des Werths gewährt haben.
Wenn das, meine Herren, die Anschauung der verbündeten Regierungen wäre- dann schließen Sie doch Ihre Schulen zu, und geben Sie kein Geld mehr aus für Museen, und den Künstlern möchte ich auch rathen, was besseres zu thun, als sich abzumühen zur Veredelung unserer Gewerbe.
Meine Herren, wir haben leider auch noch einen anderen Faktor, der sehr schwer wiegt und die Entwicklung dieser Thätigkeit außerordentlich erschwert, das ist der Mangel an Nationalstolz, der in Deutschland herrscht.
Kollege Rickert sagte neulich: wie steht es denn mit den pariser Möbeln in vielen großen Salons; ist das deutsche Arbeit, haben die Pariser aufgehört, von der glücklich situirten Minorität Deutschlands bevorzugt zu werden
Leider, meine Herren, hat das noch nicht aufgehört.
Wenn ein Deutscher gerade in den Klassen, die meiner Meinung nach vor allem berufen wären, die Kunstindustrie zu unterstützen, mir mit Vergnügen und mit einiger; Befriedigung Sachen zeigt, seht diese schönen Arbeiten, sie sind direkt von Paris bezogen, da überkommt mich immer eine Schamröthe, ich beneide den Deutschen, der es noch erlebt, wenn einst der Deutsche mit Stolz sagt, alles das, womit ich mein Haus geschmückt habe und meine Wohnung und meine Frau, ist deutsche Arbeit.
Meine Herren, dahin sollen und muffen wir kommen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man macht auch den Einwurf, die Kunst bedürfe keines Schutzzolls, also auch die Thätigkeit, welche der Kunst am nächsten verwandt ist, die Kunstindustrie ebenfalls nicht.
Bei der Kunst, meine Herren, ist es ganz richtig, da stehen alle Künstler auf gleicher Stufe, es handelt sich immer nur um einzelne Werke, der Künstler, der für sein Werk einen Schutzzoll braucht, der ist kein Künstler, aber, meine Herren, die Kunstindustrie hat ihre Stärke in der Reproduktion.
Die Reproduktion kostet in der Regel viel weniger, als wie das erste Original.
Wenn ich nur in 2 oder 3 Reproduktionen verkaufen kann, und muß die Generalkosten für Erfindung, Zeichnung rc.
auf 2 bis 3 Exemplare ablagern, es ist natürlich, daß dadurch die Produkte viel theurer werden müssen, als jene der Franzosen, die hundert Exemplare verkaufen können, ehe wir nur ein oder zwei Exemplare an den Mann bringen, und darum ist das Verlangen ein so dringendes, daß man uns vorläufig doch wenigstens den deutschen Markt gewähre, daß man uns den deutschen Markt für eine Zeitlang zur Entwickelung unserer Kunstindustrie gönnen möge.
Meine Herren, es ist mir von maßgebender Seite gesagt und versichert worden, man würde ja sehr gern der Kunstindustrie helfen, wenn es nur möglich wäre, zu unterscheiden, wo sängt die Kunst an, wo hört sie auf, es ist ganz unmöglich, unseren Zollbeamten begreiflich zu machen, was Kunstindustrie sei.
Nur bis zu einem gewissen Grade ist das richtig und wahr.
So einfach die Regel, was schön, ist Kunst, und was nicht schön, ist keine Kunst, so gehört doch ein gewisser Grad von Bildung dazu, um das zu erkennen und Unschönes vom Schönen zu unterscheiden, namentlich ist es schwierig für die Leute, die wir an unserer Zollgrenze haben, die von Kategorien der Bevölkerung genommen wird, wo diese Bildung unmöglich vorausgesetzt werden kann.
Es ist das auch eine der Eigenthümlichkeiten in Deutschland, man fordert z.
B. zum Billetverkauf auf den Eisenbahnen klassische Bildung, dagegen an der Grenze, wo unsere höchsten Interessen gefährdet werden, findet man keine Leute, die einen Sinn dafür haben sollten, das Schöne vom Häßlichen zu unterscheiden.
Nun, es ist einmal so und ich habe mir überlegt, ob das wirklich für einen Mann, der sonst gesunde Augen hat, so sehr schwierig zu unterscheiden wäre, und ich finde, nachdem die so schönen, mühevollen Arbeiten, die zunächst unter die Kategorie Luxusprodukte gehören, auch theurer sind, so ist es nicht schwer, an der Hand einer Faktura, wenn wir den einzig richtigen Gradmesser, den Werthzoll, an unserer Grenze hätten, zu unterscheiden, ob diese Fakturen der Wahrheit entsprechend sind, im Vergleich mit dem Produkte.
Es ist viel schwerer sür die Zollbeamten bei dem Gewichtszoll, die Kategorie selbst zu finden ohne diesen Anhaltspunkt der Faktura, wohin das Objekt gehört.
Wenn er es auch noch nicht gleich kann, so wird er es sehr bald lernen, es ist leicht.
Zch meine, jeder der Herren wird die Erfahrung gemacht haben, eine einfache Frau findet sehr schnell heraus, ob ein Produkt zu theuer oder ob es zu wohlfeil ist, wenn sie was kauft.
Bei dem System des Werthzolles würden wir in kurzer Zeit die allein richtige Verzollung dieser Produkte erhalten.
Aber verlangen wir denn, etwas so ganz unmögliches, ist denn nicht dasselbe System, dieselbe Zollbehandlung, seit mehr als 100 Zähren in Frankreich und in neuerer Zeit in Amerika und überall, wo sie ihre Produkte in entsprechender und auch gerechter Weise schützen wollen, der Fall
Man glaubt, die Kontrole sei bei dem Werthzollsystem nicht so leicht ausführbar, aber, meine Herren, unsere deutschen Zollbeamten sind jedenfalls ebenso ehrlich, wie die französischen, das ist unnöthige Furcht, und wenn Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Juni 1879.
1687 Sie heute beschließen, es muß ein richtiger Werthmesser bei der Verzollung, der mit dem Gewichtszoll gar nicht möglich ist, eingeführt werden, so würde die technische Schwierigkeit bei der Zollbehandlung ganz gewiß zu überwinden sein.
Indessen renne ich nicht gerne mit dem Kopf an die Wand und wir haben uns auch erlaubt, eventuell einen Zollsatz Ihnen zur Annahme zu unterbreiten, der nach dem Gewicht berechnet ist.
Man wird mir auch da sagen, ja, wenn ihr einen so hohen Zoll bei diesen Titeln § und ll anwenden wollt, so werden manche minderwerthige Waaren mit diesem Zoll zu hoch betroffen sein.
Meine Herren, fürchten Sie das nicht!
Minderwerthige ordinäre Arbeiten kommen nicht nach Deutschland, das überläßt man uns Deutschen schon selbst zu machen; aber machen Sie dem deutschen Handwerker künftig keinen Vorwurf mehr, daß er schlecht und billig arbeitet, Sie zwingen ihn ja dazu!
Meine Herren, wenn Sie diesen von uns Ihnen empfohlenen eventuellen Antrag annehmen, so gewähren Sie der deutschen Kunstindustrie noch lange nicht die Reziprozität den Franzosen gegenüber; aber was Sie den Deutschen gewähren, was alle Werkstätten mit neuer Lust beleben wird: Sie werden durch die Annahme beweisen, daß das deutsche Reich Theilnahme für die Thätigkeit der deutschen Kunstindustrie hat und sie wird uns in Bälde von der Schmach befreien, in der wir heute noch leben, indem wir den Franzosen gerade in den Produkten, welche die schönste menschliche Thätigkeit bilden und welche wir im eigenen Lande decken könnten, ferner noch tributpflichtig sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, nach meinen persönlichen Empfindungen ist es mir durchaus nicht leicht, dem hochverehrten Herrn Redner als Gegner gegenüberstehen zu müssen; denn in den Zielen fühle ich mich mit ihm völlig einig, einig in allen jenen Bestrebungen, bei denen es sich darum handelt, das Kunstgewerbe und ganz besonders das Kunsthandwerk zu fördern.
Meine Herren, auch die verbündeten Regierungen das darf ich hier wohl sagen wenden dem Kunstgewerbe und namentlich dem deutschen Kunsthandwerk gang gewiß ihre volle Sympathie zu.
Wenn es der Geschäftslage entsprechen würde, und ich, wie gesagt, meinen persönlichen Wünschen folgen dürfte, so würde ich mit Freuden weiter gehen und alle Punkte, welche der Herr Vorredner theilweise berührt hat, in den Kreis der Erwägungen ziehen, welche sich auf die Förderung des Kunstgewerbes nach allen Richtungen hin beziehen, nach denen eine solche Förderung in Staat und Gemeinsinn gewährt werden kann.
Ich glaube aber hier zunächst auf das engere Gebiet der zollpolitischen Erwägungen eingehen zu müssen, welche uns zunächst hier beschäftigen und die Stellung der verbündeten Regierungen gegenüber den zollpolitischen Gedanken präzisiren zu sollen, die in dem Antrage der Herren Abgeordneten von Miller, von Heereman und Ruppert ihren Ausdruck gefunden haben.
Meine Herren, in dem Augenblicke, in welchen man überlegen wollte, inwelcherWeise etwa zollpolitisch dem Kunsthandwerk eine Förderung zu Theil werden könnte, mußte man auf den Gedanken des Werthzolls kommen; das gebe ich ganz und voll zu.
Diese Frage ist auch ins Auge gefaßt worden, allein der Entscheid der verbündeten Regierungen ist dahin ausgefallen, dem Werthzoll in der neuen Tarifvorlage keine weitere Ausdehnung einzuräumen, als bisher, und es war bekanntlich bisher nur in sehr beschränktem Maß der Fall, daß Werthzölle in unserem Tarif zur Anwendung kamen.
Jedenfalls werden Sie mir an dieser Stelle der Zolltarifdebatte soviel zugeben müssen, daß diese Frage der Einführung des Werthzolls in den Tarif eine ganz allgemeine Frage wäre, eine Frage, die nicht etwa nur bei diesem einen Punkt „feine Holzwaaren und Möbel ''bejahend und in sehr viel anderen Fällen dann verneinend entschieden werden könnte.
Za, meine Herren, ich glaube sogar, wenn die Frage überhaupt im einzelnen bejahend zu entscheiden wäre, dann wäre sie noch eher bei einer anderen Position des Tarifs, bei der Position 20, die von den Kurzwaaren handelt, so zu entscheiden, als speziell hier bei der Position der feinen Holzwaaren und Möbel.
Meine Herren, in der Kommission hat diese Frage auch ihre Anregung gefunden und auch dort hat sich die Sympathie der Versammlung schließlich nach verschiedenen Ueberlegungen dem Werthzoll nicht zugewendet.
Ich glaube deshalb, meine Herren, auch hier, wo wir nur gelegentlich bei einer Position diese Frage streifen, das Thema „Werthzoü ''nicht ganz und voll erschöpfen zu sollen, ich möchte nur in aller Kürze auf die Schwierigkeiten hinweisen, die beim Vollzüge sich ergeben, und auf die ganz wesentliche Alterirung des ganzen Systems der Zollerhebung, sowie auch auf die Alterirung ich darf das wohl berühren des Charakters der den Zollerhebenden Beamten.
Meine Herren, wenig günstig ist auch den Strömungen, welche für den Werthzoll sich geltend machen, und mit denen man ja prinzipiell sympathistren kann, wie das auch bei mir der Fall ist, meine Herren, weniger günstig ist diesen Strömungen der Umstand, daß man in Frankreich, dem Lande, welches zur Zeit noch viele Werthzölle hat und die Werthzölle überhaupt lange konservirt hat, in den neuen Tarifvorlagen von dem Prinzipe des Werthzolls im wesentlichen sich abgewendet hat.
Meine Herren, es mag sein, daß die neuen Vorschläge in Frankreich schließlich nicht zur Verwirklichung kommen, die Strömung aber, welche diese Vorschläge diktirt hat, und die Strömung, die noch jetzt bei der Diskussion dieser Vorschläge in Frankreich waltet, ist entschieden gegen das System der Werthzölle gerichtet.
Meine Herren, ich muß Sie also im Namen der verbündeten Regierungen ersuchen, von dem Prinzip der Werthzölle hier bei der Position „feine Holzwaaren ''beziehungsweise bei der Position „Möbel ''Umgang nehmen zu wollen.
Meine Herren, ich vermag Ihnen auch nicht den eventuellen Vorschlag der Herren von Miller, von Heeremann und Ruppert zu empfehlen.
Meine Herren, die Zollsätze sind in diesem eventuellen Vorschlage gegenüber den anderweiten Positionen des Tarifs gerade nach dem Werth betrachtet, doch wie mir scheint, verhältnißmäßig recht hoch gegriffen und ich kann mich dem Gedanken, daß dabei eine Reihe von Waaren, im Gegensatz zur sonstigen Oekonomie unserer neuen Tarifvorlage, ganz unverhältnißmäßig stark getroffen werden, denn doch nicht verschließen.
Meine Herren, ich will Ihre Zeit nicht über Gebühr in Anspruch nehmen und Sie nicht etwa mit dem Vorlesen verschiedener Artikel behelligen, die nach dem dermaligen Waarenverzeichniß diesen Positionen zufallen.
Sie würden dann, glaube ich, doch sehr Bedenken tragen, die hier vorgeschlagenen Sätze ohne weiteres allgemein zur Anwendung zu bringen.
Aber meine Herren, insofern eigne ich mir, wie ich das vorhin schon anzudeuten hatte, allerdings die Ausführungen des Herrn Vorredners vollständig an, daß ich gegen jede Herabsetzung der Tarifsätze für diese Position zu stimmen ganz ausdrücklich bitte.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Der Herr Abgeordnete Graf von Galen hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Galen: Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich bei der Position Z die Gründe darlege, welche mich bestimmt haben Sie zu bitten, die feineren Korbwaaren unter diese Position und aus der Position k hinauszunehmen.
Indem ich hierauf näher eingehe, werde ich zu 1688 B Deutscher Reichstag.
61. gleicher Zeit das, was der Herr Abgeordnete Sonnemann gestern gesagt hat, wie ich hoffe, widerlegen.
Meine Herren, es handelt sich hier um den Schutz einer Industrie, die vielleicht wie keine andere Anrecht hat auf den Namen „Hausindustrie '', denn, meine Herren, die in dieser Industrie beschäftigten Arbeiter sind zu Vio Häusler und kleine Brinkbesitzer, welche als Nebenbeschäftigung oder in den Zeiten, wo sie mit ihrem eigenen Acker nichts zu thun haben, sich mit dieser Industrie beschäftigen, die für sie sehr lohnend ist.
Nur ' der Arbeiter wird in Fabriken beschäftigt und zwar das auch nur solche, die wegen des Alters oder der Invalidität nicht anders gebraucht werden können, und diese beschäftigen sich mit dem Sortiren, Zählen und Verpacken der Fabrikate.
Nie wird in der Fabrik eine Frau oder ein Mädchen beschäftigt.
Also, meine Herren, diese Industrie ist nicht allein frei von den Nachtheilen und Gefahren, die so vielfach in Folge der Industrie der Familie, der Häuslichkeit, der Moralität und Gesundheit drohen, sondern sie unterstützt vielmehr die Häuslichkeit und das Familienleben.
Meine Herren, es ist diese Industrie ja nicht eigentlich unter die nationale Arbeit zu rechnen, da sie sich mit Rohmaterial beschäftigt, was eingeführt werden muß.
Sie hat sich aber vollkommen das Bürgerrecht erworben, sie ist seit ungefähr 100 Jahren und zwar zuerst in dem Großherzogthum Oldenburg eingeführt, hat sich von dort weit in das Land hineinverbreitet und namentlich in gebirgige Gegenden.
So finden wir sie jetzt im Eisenacher Land, wir finden sie im sächsischen Theil des Erzgebirges, wir finden sie im Westerwald, im Rhöngebirge, und in allen diesen Gegenden tritt sie sehr wohlthätig auf, weil sie sich in armen Gegenden etablirt, die fern von anderen Industrien liegen, und einen sehr wohlthätigen Einfluß auf die arme Bevölkerung übt.
Sie beschäftigte bis zum Jahr 1875 an 6000 Arbeiter, und wenn ich Arbeiter sage, so sind damit die Familien inbegriffen, also wie vielen armen Familien sie lohnenden Verdienst geschaffen hat, liegt darin von selbst.
Meine Herren, diese Industrie ist jetzt sehr zurückgegangen, und zwar nicht aus eigenem Verschulden: sie leidet seit der Zeit, wo unter dem Prinzip der freien Konkurrenz immer mehr unsere Handelsverträge dem Freihandel hinneigen.
Die Motive selbst erzählen uns ja, wie allmählich dieser Industrie der Schutz genommen worden ist, wie er schließlich im Jahre 1870 bei der Tarifnovelle gänzlich in Wegfall gekommen ist.
Das ist aber nicht der einzigste Feind dieser Industrie gewesen, sondern noch mehr als dieses hat die Industrie geschädigt die Schutzzollpolitik fast aller Länder, die uns umgeben, und zwar ist diese Industrie in unseren Nachbarländern bedeutend geschützt, so in Rußland, Frankreich, Holland, Dänemark, überall finden wir einen hohen Schutzzoll für diese Industrie, der sich bis auf 40 Prozent des Werthes erstreckt.
Meine Herren, die Folge davon ist, daß diese durch Schutzzoll geschützte Industrie ihre werthvolleren Fabrikate absetzen kann zu höheren Preisen, die weniger werthvollen dagegen minderwerthig absetzen kann, als wir sie hier fabriziren, und uns überschwemmen mit diesen minderwerthigen Produkten.
Am schwersten ist aber die Industrie geschädigt, nachdem selbst Amerika zum Schutzzoll überging, und zwar wurde sie besonders schwer geschädigt in meinem Wahlkreis, im Herzogthum Oldenburg, da sie dort wegen der sehr günstigen Lage nahe der See den Import des Rohmaterials und den Export leicht und wohlfeil bewerkstelligen konnte.
Sobald Amerika sich mit dem Schutzzoll umgab, war die Folge erstens, daß uns dieses Absatzgebiet entging.
Ferner war die Folge die, daß der Markt in Spanien selbst influenzirt wurde durch die vermehrte Nachfrage, die kolossal war.
Hierdurch wurde der Werth des Rohmaterials Um 10 Prozent vermehrt.
Ferner belegte die spanische Regierung die Ausfuhr des Rohmaterials mit einem Zoll von 4 xssstas für 100 Kilo, was gleich ist 4, 40 Mark, Sitzung am 17.
Juni 1879. und verbot die Ausfuhr des katalonischen Korkholzes.
Zu gleicher Zeit wurde die Produktion aus Spanien selbst, welches bis dahin in Amerika sein Absatzgebiet gehabt hatte, auch nach Deutschland hingeführt, so daß, wie Sie sehen, unsere arme deutsche Korkindustrie rundum von Feinden in dieser Beziehung umgeben und dadurch vollständig dem Siechthum preisgegeben ist.
Meine Herren, es liegt aus der Hand, daß die Industrie unter diesen schweren Verhältnissen sich nicht lebensfähig erhalten kann, und sie wird sterben, wenn ihr nicht geholfen wird.
Das erkennen auch die Motive der Regierungsvorlage an.
Die Motive glauben aber, durch einen Schutz von 10 Mark aus 100 Kilogramm dieser Industrie hinreichenden Schutz gegeben zu haben, weil sie annimmt, daß gewiß die Statistik des Einheitswerths für den Zentner Fabrikat 60 Mark beträgt.
Darin liegt nach meiner Ansicht der Irrthum, von dem die Bundesregierungen ausgegangen sind.
Wie uns die Petition der Korkindustriellen zeigt und 7 Hauptfirmen durch den Auszug aus ihren Büchern beweisen, beläuft sich dieser Wertheinheitssatz für 100 Kilo auf 341, Mark.
Meine Herren, wenn das richtig ist, was gar nicht zu bezweifeln, so sind die Bundesregierungen durch ihre eigenen Motive verpflichtet, diese Waaren in die Position g aufzunehmen; denn wie Sie in den Motiven sehen, sind in dieser Position diejenigen Waaren einrangirt, deren Einheitswerth weit über 100 Mark pro Zentner beträgt.
Wie ich ausgeführt, beträgt aber der Einheitswerth pro Zentner 170 Mark, mithin glaube ich nicht, daß die Regierungen etwas gegen meinen Antrag einwenden können.
Die Firma Dittmar und Wormstall in Dermbach erreichte sogar, wie die schon vorher angezogene Petition nachweist, pro 100 Kilo 1825 Mark bei ihrem Export nach der Schweiz.
Das habe ich vorhin vergessen zu bemerken, daß die Grenzen Oesterreichs und der Schweiz uns in dieser Beziehung noch offen stehen.
Meine Herren, ich meine, aus dem Gesagten ergibt sich selbst nach den Motiven, die dem Tarif zu Grunde liegen, daß die Korkwaaren in die Position g gesetzt werden müssen, wir müssen diesen im wahrsten Sinn des Wortes so wohlthätigen Hausindustrien, wenn wir sie erhalten wollen, einen Schutz von 30 Mark gewähren.
Denn, meine Herren, es ist bei dem projektirten Schutz Nicht einmal erreicht, daß die von Spanien geforderte Steuer für das Rohmaterial ersetzt wird.
Spanien fordert, wie ich vorhin gesagt habe, 4, Mark pro 100 Kilo, zur Herstellung von 100 Kilo Fabrikat werden aber erfordert 250 Kilo Rohmaterial.
Wenn ich also dementsprechend die Rechnung aufstelle, so müssen für das Rohmaterial beim Ausgang in Spanien 11 Mark bezahlt werden, wogegen der Schutzzoll für das aus dem hergestellten Fabrikat nur 10 Mark beträgt, darin liegt nach meiner Meinung schon allein ein hinreichender Grund zur Annahme meines Antrages, 10 Mark ist gar kein Schutz für die Industrie.
Es liegen jetzt auch Petitionen im entgegengesetzten Sinne vor.
Meine Herren, diese Petitionen- wenn ich sie mir ansehe, sind von Händlern und Konsumenten, und sehe ich mir die Namen der Händler an, die darunter stehen, so sind es vielfach ausländische Namen, und man könnte sogar fast meinen, daß die Herren aus Portugal oder aus Spanien zu Hause sind, das Uebrige sind Konsumenten.
Ich leugne ja nicht, daß die Konsumenten belastet werden, wenn wir den Zoll erhöhen, und namentlich, wie hier in der Petition gesagt wird: die preußische Regierung als Konsument bei ihren Heilquellen am Rhein.
Dabei kann ich nicht unterlassen zu konstatirev, daß die Verwaltung der preußischen Regierung am Rhein ihren Bedarf bezieht durch eine französische Firma; zu meinem Bedauern muß ich das hier aussprechen.
Meine Herren, wie steht es nun mit dem katalonischen Holz, worauf diese Petition sich basirt, als unumgänglich nothwendig, um diejenigen Korke zu bekommen, die erforderlich sind für die Mineralwasser, Weine rc.

Erstens glaube ich mit 1689 61.
Sitzung am 17- Juni 1879.
Deutsche Reichstag Recht behaupten1zu1können, 1 daß das, was als katalanisches Fabrikat hier ins Land geht, vielleicht nicht zur Hälfte aus Katalonien ist; es wächst auch in Katalonien gar nicht so viel, daß das, 1 was1als1katalanisches Fabrikat geht, wirklich dorther stammt.
1 Es ist, 1 so viel ich weiß, auch das Rohmaterial, welches aus Nordasrika bezogen wird, eben so gut wie das katatonische, wenn aber selbst katalanisches Material nothwendig sein sollte, was ich bestreiten muß, so fällt durch den Zoll1doch1nur auf1die1Konsumenten1eine sehr geringe Preiserhöhung.
Wie hoch beläuft sie sich
Sie beläuft sich nach meiner Zusammenstellung folgendermaßen: auf 15 Flaschen Bier 11Pfennig, auf 15 Flaschen Liqueur 2 Pfennig und1auf1151Flaschen Wein 8 Pfennig, das macht auf11501Flaschen1Bier110 Pfennig, 1 auf 150 Flaschen Liqueur 20 Pfennig und auf Wein 30 Pfennig.
Das ist also eine so geringe Belastung, daß wir sie ruhig auf die Konsumenten überwälzen können, zu Gunsten dieser Industrien.
Deshalb bitte ich Sie, genehmigen Sie meinen Antrag und helfen Sie dieser Industrie, die sicher untergeht, wenn ihr nicht geholfen wird, setzen Sie deshalb die Korkstopfen, Korksohlen und Korkschnitzereien in dis Position g. Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialxath Mayr hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Ich glaube mich gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners kurz fassen zu können.
Zch gehe nämlich von der Ansicht aus, daß die Frage, welche derselbe heut berührt hat, im wesentlichen in der gestrigen Verhandlung bereits entschieden ist.
Ach nehme an, daß Sie dadurch, daß Sie die Ziffer 2 des Antrags Galen gestern ablehnten, sich nicht damit in Uebereinstimmung erklärten, unter „grobe Korkwaaren ''bloß Streifen, Würfel und Rindenspunde zu verstehen; ich wäre vielmehr der Ansicht, daß Korkstopfen und Korksohlen unter diese groben Korkwaaren zu begreifen wären, daß dagegen die Korkschnitzereien, die in der Ziffer 3 des Antrags von Galen erwähnt sind, durch das amtliche Waarenverzeichniß nach Analogie der feinen Holzwaaren und Korbwaaren in die Pos.
13g überwiesen werden dürften.
Ach bitte Sie sonach, die Ziffer 3 des Antrags von Galen in Konsequenz Ihrer gestrigen Beschlüsse abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich kann mich in Bezug auf den letzteren Punkt den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars anschließen.
Die Frage der groben Korkwaaren ist gestern materiell entschieden worden, indem der Reichstag den Antrag auf Verweisung der Korkwaaren in die Position g, über welche wir jetzt berathen, abgelehnt hat.
Formell ist der Herr Antragsteller ja berechtigt, nochmals darauf zurückzukommen, thatsächlich hat das Haus aber schon entschieden.
Ach gehe also auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Galen um so weniger nochmals ein, als ich schon gestern das, was er heut gesagt hat, im voraus eingehend widerlegt habe.
Ach habe mich nur zum Wort gemeldet, um über die Anträge von Miller und Genossen einiges zu sagen.
Herr von Miller interessirt sich lebhaft für die Kunstindustrie.
Er tritt auch nicht vor Sie als Interessent, indem er für seine Kunstprodukte keinen Schutzzoll verlangt, sondern nur für solche der Kunstindustrie.
Was ich nicht haben möchte, ist, daß der Reichstag bloß aus technischen Zollrücksichten, wie von Seiten des Herrn Regierungskommissars geschehen ist, diese Anträge abweist.
Ach glaube, daß wir gerade der Kunstindustrie, die sich nicht auf so einflußreiche Fürsprecher stützen kann wie die Eisenindustriellen und die Spinner, schuldig sind, uns eingehend über die wirklichen Motive auszusprechen, welche uns zur Ablehnung dieser Anträge veranlassen müssen.
Dis Anträge, die Herr von Miller hier vertreten hat, stützen sich im wesentlichen auf zwei Petitionen, die uns vorliegen, eins von dem Münchener Kunstgewerbeverein— in wunderschöner schwabacher Schrift gedruckt und dis andere von dem Dresdener Kunstgewerbeverein.
Zch muß hervorheben, daß diese Petitionen von eigentlichen Kunstindustriellen nicht ausgehen; das werden Sie gleich wahrnehmen aus demjenigen, was ich Ahnen vortragen werde; die Kunstindustriellen, die im praktischen Geschäftsleben stehen, sind nicht betheiligt, es sind vorzugsweise Gelehrte und Kunstschriftsteller, welche glauben, der Kunstindustrie dadurch auf die Beine helfen zu können, daß sie ihr einen höheren Schutzzoll zuweisen.
Unsere großen Möbelfabriken, unsere Bronzefabriken sind nicht darunter; sie haben nicht um höhere Zölle petitionirt.
Ich muß nun aussprechen, daß die ganze Münchener Petition, der sich dis Dresdener im Wesentlichen angeschlossen hat, durchaus auf falschen Voraussetzungen beruht.
Wenn darin z.
B. gesagt ist, daß alle feinen Möbel der Aristokratie weit häufiger aus Paris als vom heimischen Kunstgewerbe bezogen werden, so muß ich das bestreiten.
Ach bin auch im Vorstand eines Kunstgewerbevereins, wie Herr von Miller in München; dies war früher allerdings der Fall, aber seitdem unser Kunstgewerbe, namentlich in Bezug auf Möbel, einen so erfreulichen Aufschwung genommen hat, ist es glücklicherweise nicht mehr der Fall.
Zch brauche Ahnen nur die Namen Ballenberg in Köln, Bembe in Mainz und Pössenbecher in München zu nennen, diese Herren, welche so ausgezeichnetes leisten, würden sich nicht wenig wundern zu hören, daß alle feinen Möbel aus Paris bezogen werden!
Die Einfuhr von feinen Möbeln hat, wie unsere Zollausweise ergeben, nur 2 700 Zentner in den vier letzten Jahren durchschnittlich betragen.
Damit können nur sehr wenige große Einrichtungen gemacht worden sein.
Aus meiner eigenen Erfahrung aus meiner Heimat weiß ich, daß in den letzten sechs Jahren fast nichts von Frankreich an größeren Einrichtungen bezogen worden ist, sondern alles vorzugsweise aus Deutschland.
Seitdem der Geschmack eine andere Richtung genommen und sich mehr von dem Rdkkoko- nnd Louis-Seize-Stil abgewendet und dem Renaissancestil zugewendet hat, bestellt man sich allgemein bei deutschen Industriellen.
Diese erste Behauptung ist also unrichtig.
Zweitens geht die Petition von der Voraussetzung aus, daß Frankreich dadurch seine Kunstindustrie auf eine so hohe Stufe gebracht habe, daß es viel höhere Zölle erhebt und namentlich Werthzölle.
Diese ganze Behauptung ist unrichtig, und gerade dis hierauf bezüglichen Angaben in der Münchener Petition beweisen mir, daß der Verfasser derselben in keiner Weise mit den Zollverhältnissen der verschiedenen Länder vertraut ist.
Wollen wir d jetzigen in Frankreich geltenden Tarif zu gründe legen, so ergibt sich folgendes: Zn der Petition steht z.
B. Seidebrokat zahlt in Frankreich 1 200 Franks; andere Seidenstoffe 814 Franks, Seide und Sammet 300 Franks per Zentner.
Alle diese Stoffe gehen aber in Frankreich frei ein und bezahlen gar keinen Zoll.
Also Sie sehen, wie der Verfasser mit dem jetzigen Tarif in Frankreich vertraut ist.
Nun ist man in Frankreich aber jetzt ganz von den Werthzöllen abgekommen, weil man sich überzeugt hat, daß die Werthe zu schwer zu fixiren sind und daß in Folge davon Unterschleife häufig vorkommen.
Der neue französische Zolltarif kennt daher nur Gewichtszölle für alle kunstindustriellen Produkte, jdie irgendwie in Betracht kommen; für diese aber haben wir in unserem neuen Tarif im wesentlichen höhere Zölle als Frankreich.
Erlauben Sie mir, das durch einige Beispiele zu belegen.
Fayencen kosten in Frankreich per 100 Kilo 6 Mark 40 Pf.
bis 9 Mark 60 Pf.
nach unserem neuen Tarif 16 Mark; feine 16901Deutscher Reichstag.

61.
Sitzung am 17.
Zuni 1879.
Glas- und Crystallwaaren in Frankreich 8 bis 20 Mark, in Deutschland 24 bis 30 Mark; Teppiche in Frankreich 56 Mark, bei uns 100 Mark; Seidenwaaren in Frankreich frei, in Deutschland 600 Mark; Bijouteriewaaren in Frankreich 400 Mark, in Deutschland 660 Mark; Pendulen in Frankreich 20 Mark, in Deutschland 120 Mark; Kunstgegenstände aus Bronze in Frankreich 16 Mark, in Deutschland 60 Mark; Möbel nun komme ich zu dem Artikel, über den wir jetzt verhandeln —, gewöhnliche Möbel in Frankreich 4 bis 6 Mark, bei uns 10 Mark; feine Möbel mit Verzierungen aus Bronze oder mit eingelegten Hölzern in Frankreich 20 Mark, bei uns 30 bis 120 Mark; gepolsterte Möbel in Frankreich 23 Mark, bei uns 40 Mark.
Sie sehen also, die ganze Position der Kunstindustrieprodukte zahlt in Frankreich viel weniger Zoll als bei uns.
Es kann also mit Rücksicht aus die französischen Verhältnisse bei uns die Industrie sich absolut nicht über einen zu niedrigen Schutz beschweren.
Weiter weist die Münchener Petition auf England hin.
Zn England besteht gar kein Schutzzoll; in England ist die Kunstindustrie dadurch groß geworden, daß der Staat außerordentlich große Summen verwendet auf Zeichenschulen, Museen und alle Anstalten, die zur Hebung der Kunstindustrie beitragen können.
Bei Uns in Deuschländ ist es leider damit noch theilweise sehr schlecht bestellt.
Wenn eine Provinz oder eine Stadt von der Regierung eine kleine Subvention verlangt für Errichtung einer Lehranstalt für Kunstindustrie, so wird sie meist damit abgewiesen.
So ist es in Preußen wenigstens in der Regel der Fall; in meiner Heimath ist das erst im vorigen Zahre vorgekommen.
Zch führe das hier nicht an, um Beschwerden zu führen, sondern nur um die Thatsache mitzutheilen.
Zn dieser Richtung ist bei uns heute noch vieles zu thun, auf diesem Weg würde die Kunstindustrie gehoben werden können.
Auch ist es ganz irrig, wenn Sie glauben, daß in Frankreich die hohe Blüthe der Kunstindustrie den Zöllen oder der Prohibition zu danken fei; das ist absolut nicht der Fall.
Frankreich verdankt dieselbe nur den großen Opfern, die seit Ende des fünfzehnten Jahrhunderts der Staat für die Kunstindustrie gebracht hat durch viele großartige Lehranstalten, Museen, Musterwerkstätten u. s. w. Wenn in der Petition z.
B. ausgesprochen wird, daß in München oder Berlin ebenso schöne Teppiche gemacht werden können, als in Aubuisson oder Beauvais, so ist das ein Beweis, wie wenig der Verfasser die Verhältnisse kennt.
Staatsanstalten, denen seit 200 Zähren Millionen zur Verfügung gestellt worden sind, können natürlich mehr leisten, als unsere auf sich selbst angewiesene Privatindustrie.
Ich glaube Ihnen also nachgewiesen zu Haben, daß wir keine geringeren Schutzzölle für die Kunstindustrie haben als Frankreich, und daß der neue Tarif diese Zölle sehr bedeutend erhöht hat.
Zch folgere daraus, daß wir die Industriellen nur auf einen falschen Weg leiten würden, wenn wir sie veranlassen, ihr Heil in noch höheren Schutzzöllen zu suchen.
Der Staat kann allerdings viel für die Kunstgewerbe thun durch Lehranstalten, durch Ausstellungen, Preise, Prämien.
Wenn die Herren Antragsteller dahingehende Anträge stellen wollen, werden Sie mich stets auf ihrer Seite finden.
Allein die Zölle für die Kunstindustrie sind vollständig ausreichend, um einer guten Entwickelung vollständig die Bahn zu bereiten.
Was aberleider bei unshäuftg fehlt, das sind die Käufer für schöne Arbeiten.
Zch fürchte sehr, daß durch das neue Zollsystem die Zahl der Käufer für die Kunstindustrie sich nicht sehr vermehren wird.
Es fehlt auch zum Theil noch an Geschmack bei uns; die Erziehung muß auch in dieser Beziehung mehr leisten.
Zeder französische Arbeiter versteht viel mehr als unser Mittelstand, ein Kunstprodukt richtig zu beurtheilen.
Zn unseren Schulen wird viel zu wenig in dieser Beziehung gelernt.
Zch resumire mich daher, daß der Weg, die Kunstindustrie durch Schutzzölle aufhelfen zu wollen, ein ganz irriger ist; ich glaube nicht, daß Sie auf diesem Wege irgend etwas erreichen werden.
Zch bitte Sie, die Anträge der Herren von Miller und Genossen abzulehnen.
Präsident: Es sind drei Anträge auf Schluß der Debatte eingegangen von den Herren Abgeordneten von BehrSchmoldow, l) r. Beseler und von Colmar.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Galen.
Abgeordneter Graf von Galen: 1 Meine Herren, erlauben Sie mir ein paar Worte in Bezug auf das, was von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann und dem Herrn Regierungskommissar gesagt worden ist.
Nach Lage meines Antrages konnte ich gestern nicht auf die Motivirung desselben eingehen; ich habe jedoch die Hoffnung, daß, wenn ich gestern meinen Antrag hätte motiviren können, auch die Abstimmung eine andere gewesen sein würde.
Zweitens glaube ich, dasjenige, was der Herr Abgeordnete Sonnemann gestern gegen meinen Antrag vorgebracht hat, durch meine heutigen Ausführungen ausgeführt habe, vollständig widerlegt zu haben.
Drittens richte ich die Frage an den Herrn Regierungskommissar, ob ich darin recht oder unrecht habe, daß, wenn es feststeht, was nicht bezweifelt werden kann, daß der Einheilswerth der Fabrikate sich nicht auf 120 Mark pro 100 Kilo beläuft, wie die Motive angeben, sondern auf 341 Mark, ob dann nicht die Motive selbst zwingen, sie in die andere Position hineinzusetzen.
Entweder ist das falsch, was ich als Einheitssatz annehme, und das ist richtig, was der Herr Regierungskommissar angibt, oder es muß nach dem Prinzip, was den Motiven zu Grunde liegt, umgesetzt werden.
Zch bitte Sie deshalb, meine Herren, genehmigen Sie meinen Antrag und erbarmen Sie sich der armen Industrie.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Zck erwidere dem Herrn Vorredner Folgendes: Es stehen in diesem Falle zwei Werthangaben einander gegenüber, diejenige Angabe, die Sie in den Motiven finden, diejenige, die der Herr Vorredner die Güte hatte mitzutheilen.
Zch bin augenblicklich nicht in der Lage, speziell die Werthangaben zu kontroliren, ich möchte aber hier hervorheben, daß es gar nicht auf den Werth der Stoffe im wesentlichen und allein ankommt, um danach die Höhe der Zollsätze zu bemessen, sondern daß das entscheidende das Maß der Arbeit, die Summe der Arbeit und der Grad der Freiheit der Arbeit ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Galen die Güte haben wollte, die verschiedenen anderen Stoffe zu berücksichtigen, die unter Position t vorgeführt sind, so wird er manche finden, die sehr verschiedenartige Werthe von sehr differenter Größe haben.
Dennoch sind sie hier mit dem gleichen Zollsatz angesetzt.
Es ist die Konsequenz eines Gewichtszollsystems, das im Prinzip des Werthzolls keineswegs zur Durchführung gebracht werden kann.
Ganz besonders aber wiederhole ich, daß bei der ganzen Frage nicht der Werth der Waare im Ganzen, sondern die Summe der Arbeit und der Grad der Feinheit der Arbeit entscheidet.
Zch glaube mit Rücksicht auf die Vorlage mich nicht anders äußern zu können, als vorhin geschehen ist.
1691 Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Zuni 1879. ck.
',, 1 ''- 11. ' Präsident: Es ist wieder ein Antrag auf Schluß der Debatte eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow und von dem Herrn Abgeordneten von BehrSchmoldow.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben, oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch erinnere die Herren daran, daß die Debatte sich auf die Buchstaben g und b zugleich bezogen hat.
Zch schlage vor, in folgender Reihenfolge abzustimmen.
Zunächst für den Fall der Annahme der Position zu dem Buchstaben § über das Amendement des Herrn Abgeordneten Grafen von Galen Nr.
189, welches dahin lautet: in der Position Nr.
13 8 hinter den Worten „feine Korbflechterwaaren ''einzuschalten: Korkstopfen, Korksohlen, Korkschnitzereien.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten 1) r. Delbrück aä 2 Nr.
214 ist zurückgezogen.
Wenn auf diese Weise der Wortlaut der Position 8 feststeht, werden wir abzustimmen haben zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Miller (Weilheim) Nr.
213 1 respektive 2.
Zch erlaube mir, Ihnen denselben jetzt vorzulesen, damit die Herren sich vergegenwärtigen, warum es sich handelt.
Er lautet: in Nr.
13 des Tarifs, „Holz und dergleichen '', für die Positionen litt.
8 und b Nr.
1 und 2 einen Zoll zu 10 Prozent vom Werth anzusetzen.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so kommt der Antrag nä 2 zur Abstimmung, der so lautet: für den Fall der Ablehnung dieses Antrages (aä 1) in Nr.
13 des Tarifs litt.
g und b Nr.
1 den Zoll von 30 Mark auf 60 Mark für 100 Kilo und litt.
b Nr.
2 von 40 Mark auf 70 Mark für 100 Kilo zu erhöhen.
Wird auch dieser Antrag abgelehnt, so kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Delbrück Nr.
214 HI 3 zur Abstimmung, der dahin geht: Für den Fall der Annahme der Position 13 g den Zollsatz aus 24 Mark festzusetzen.
Wird auch dieser Antrag abgelehnt, so kommt die Regierungsvorlage wie sie zu 8 und b lautet, zur Abstimmung.
Sind die Herren mit der Reihenfolge der Abstimmung einverstanden
Ich konstatire, daß das der Fall ist.
Zch stelle zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Graf Galen Nr: 189 zur Abstimmung.
Zch ersuche die Herren, welche für den Fall der Annährne der littoru 8 den Zusatz hinter den Worten: „feine Korbflechterwaaren '': „Korkstopfen, Korksohlen, Korkschnitzereien '', einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt; es bleibt also die littora 8 in der Fassung der Vorlage ungeändert.
Wir kommen nun zum Antrage des Herrn Abgeordneten von Miller aä 1, der so lautet: im Fall der Annahme der Nr.
13 g und d Nr.
1 und 2 einen Zoll von 10 Prozent vom Werth anzusetzen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche so stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem eventuellen Antrage des Herrn Abgeordneten von Miller und Genossen: für den Fall der Ablehnung dieses Antrags (aä 1) in Nr.
13 des Tarifs lit.
8 und b Nr.
1 den Zoll von 30 Mark auf 60 Mark für 100 Kilogramm und lit.
b Nr.
2 von 40 Mark auf 70 Mark für 100 Kilogramm zu erhöhen.
Zch bitte die Herren, welche so stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Es sind also beide Anträge abgelehnt.
Wir kommen nun zum Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück, der dahin geht: für den Fall der Annahme der Position 13 g den Zollsatz auf 24 Mark festzusetzen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche so stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen aä g und b. Zch bitte den Herrn Schriftführer, zunächst die lit.
g zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichman«: Feine Holzwaaren (mit ausgelegter oder Schnitzarbeit), feine Korbflechterwaaren, sowie überhaupt alle unter 1, o, t 'und b nicht begriffenen Waaren aus vegetabilischen oder animalischen Schnitzstoffen, mit Ausnahme von Schildplatt, Elfenbein, Perlmutter, Bernstein, Gagat und Zet; auch in Verbindung mit anderen Materialien, soweit sie dadurch nicht unter Nr.
20 fallen; Holzbronze: 30 Mark.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage nä g ist angenommen.
Zch bitte nun lit.
b zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Wichmanu: Gepolsterte Möbel aller Art: 1.
1 ohne Ueberzug.
1.
1.
1.
1.
30 Mark, 2.
1 mit Ueberzug.
1.
1.
1.
1.
40 Mark.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, welche diese Positition annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Position ist angenommen.
Wir würden nun über1die1Resolution1Nr.
172 der Herren Abgeordneten von Flottwell und Stellter zu berathen und abzustimmen haben, dieselbe ist aber inzwischen zurückgezogen.
Wir gehen demnach zu Nr.
114, H o p f e n, mit den dazu gestellten Amendements des Herrn Abgeordneten Lüders und des Herrn Abgeordneten Hermes über.
Ich würde bitten, zunächst nur über das Amendement Lüders, das darauf hinausgeht, diese Position der Brausteuerkommission zu überweisen, zu debattiren, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lüders.
1692 Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Juni 1879.
Abgeordneter Luders: Meine Herren, die Erhöhung des Hopfenzolls von 10 auf 20 Mark hat weder als Finanzzoll noch als Schutzzoll irgend welche Bedeutung, aber die Erhöhung ist dennoch geeignet, gerade unsere besten Brauereien in Norddeutschland auf das Empfindlichste zu schädigen.
Die Erhöhung des Hopfenzolls hat als Finanzzoll keine Bedeutung, denn es sind im Ganzen nur 30 000 Zentner, welche von Böhmen eingeführt werden.
Diese repräsentiren ungefähr 150 000 Mark.
Zch glaube nun, wenn ich im Stande bin.
Ihnen zu beweisen, daß einer unserer hervorragendsten und wichtigsten deutschen Gewerbszweige geschädigt wird, so können diese 150 000 Mark Einnahme nicht so bedeutend in die Wagschale fallen, daß man dieser Zollerhöhung als Finanzzoll eine Bedeutung beimessen kann.
Meine Herren, es hat aber auch die Zollerhöhung keine Bedeutung als Schutzzoll, denn wir führen sehr bedeutend mehr aus als ein.
Die Ausfuhr beträgt 160 000 Zentner, zeitweise bei guten Ernten noch viel mehr.
Zch glaube, daß dieser Umstand allein genügt, zu beweisendaß unsere Landwirthe, welche den Hopfenbau pflegen, in keiner Weise irgend wie geschädigt werden, und ich berufe mich hier speziell auf Petitionen von landwirthschaftlichen Vereinen, die gerade den Wunsch ausgedrückt haben, man solle nicht den Hopfenzoll erhöhen.
Der landwirthschaftliche Verein in Gardelegen und Umgegend und mehrere Hundert weitere Petenten bitten, im Interesse deutschen Hopfenbaues von Erhöhung des Hopfenzolls von 5 auf 10 Mark abzusehen, da dieser Finanzeinnahme des Reichs von etwa 150 000 Mark eine starke Schädigung deutschen Hopfenbaues und Hopfenhandels gegenüberstehen würde.
Deutschland importire etwa 30000 Zentner meist böhmische feinere Sorten und exportire etwa 160 000 Zentner meist geringere Sorten, weitere 320 000 Zentner deutscher Hopfen werden im Anlande verbraucht.
Wir sehen, daß auch hier selbst unsere Hopfenbauer ein wesentliches Interesse an diesem Zolle nicht haben.
Meine Herren, es ist von seiten derjenigen Herren, welche für den Nutzholzzoll eingetreten sind, speziell und mit Recht hervorgehoben, daß in Norddeutschland hauptsächlich ein vorzügliches Kiefernholz produzirt wird, während das Holz, das wir von dem Auslande bekommen, von Rußland, eine magere schlechte Kiefer, und das Holz, das wir von Ungarn und Galizien bekommen, ein schlechtes Fichtenholz ist.
Dieses Argument ist stichhaltig.
Aber dann müssen die Herren auch zugebe«, wenn Sie diese Begründung festhalten wollen, daß sie gerade aus diesem Umstand Gegner des Hopfenzolls sein müssen.
Meine Herren, wir produziren in Deutschland und besonders in Norddeutschland nur mittlere und geringe Sorten Hopfen und in ungünstigen Zähren eine so geringe Sorte, daß gerade die Brauereien, welche es sich zur Aufgabe gemacht haben, guten Hopfen zur Bierbrauerei zu verwenden, auf den böhmischen Hopfen in Hervorragender Weise angewiesen sind.
Die Verwendung böhmischen Hopfens ist ein Veredlungsprozeß und die Verwendung einheimischen Hopfens, wenigstens der geringeren Sorten, ein Verschlechterungsprozeß; und dann müssen wir selbst im Interesse eines guten Bieres, welches doch ein Nahrungsstoff sein soll, die Einfuhr protegiren, statt sie mit einem höheren Zoll zu belegen.
Meine Herren, es ist eine allbekannte Sache, und es ist nicht wegzuleugnen, daß wir im Norden im allgemeinen ein viel geringeres Bier produziren als im Süden.
Unsere besten Biere kommen bekanntlich von Bayern und Böhmen.
Das liegt aber keineswegs daran, daß unsere norddeutschen Brauereien technisch schlechter eingerichtet sind als die süddeutschen, oder mangelhafte Kräfte zur Bierproduktien haben, sondern es liegt daran, daß der Süddeutsche seine Rohstoffe besser, billiger und leichter sich verschaffen kann als der Norddeutsche.
Selbst der kleine Brauer in Bayern kauft guten Hopsen und gute Gerste von dem ersten besten Nachbarn; der Norddeutsche muß seine mährische Gerste, seinen bayerischen oder böhmischen Hopfen aus weiter Ferne erst aus zweiter oder dritter Hand kaufen.
Deshalb sind wir, wenn wir dahin wirken wollen, ein Bier in Norddeutschland zu produziren, welches ein gesunder und trinkbarer Nahrungsstoff fein soll, darauf angewiesen, gerade vom Süden her die Stoffs zu holen, die zur Bereitung eines nahrhaften Und guten Bieres unbedingt nothwendig sind.
Meine Herren, daß diefer Zoll doch immerhin von Bedeutung ist, das kann ich damit beweisen, daß im Jahre 1865 man sich im Zollverein veranlaßt sah, den Hopfenzoll herabzusetzen.
Es wird in den Motiven fpeziell gesagt: Der Hopfen ist ein so bedeutender Spekulationsartikel, daß dieser geringe Aufschlag keine Bedeutung hat.
Za, meine Herren, ich muß Ihnen offen gestehen, daß der Verfasser dieser Worte eigentlich gar keine rechte Vorstellung hat, ob und inwieweit der Hopfen überhaupt ein Spekulationsartikel sein kann.
Zch meine, eine Waare ist dann ein Spekulationsartikel, wenn sie aufgespeichert werden kann, und der Zwischenhändler in der Lage ist, sie so lange auf Lager zu halten, bis eine günstige Konjunktur eintritt uud gerade das geht beim Hopfen nicht.
Was im Hopsen wirksam ist, ist ein Extraktivstoff, der so flüchtig ist, daß man den Hopfen nicht auf Zahre lagern kann, und wenn man den Hopfen Monate und Vierteljahre auf dem Lager liegen hat, dann ist er wenig mehr werth; daher die kolossalen Preisschwankungen.
Wenn der Hopfen ein Halbes Zahr alt ist, hat er nur den halben Werth, und er wird natürlich 5, 6 Monate nach der Ernte bedeutend niedriger notirt werden, folgt dann eine knappe Ernte, so geht der Preis des Hopfens in wenigen Wochen enorm in die Höhe; gerade darum hat der Hopfenzoll etwas sehr gefährliches, und übt einen bedeutenden Einfluß auf die Qualität des Bieres aus.
Wenn aber der Preis des Hopfens in die Höhe geht, sieht sich der Bierbrauer veranlaßt, Wechten Hopfen zu verwenden, weil ihm der gute Hopfen zu theuer ist.
Meine Herren, ich glaube aus allen diesen Gründen haben wir Anlaß, doch der Sache näher zu treten und sie ernstlich zu prüfen.
Zch weiß nun wohl, daß eine geschlossene Majorität dafür stimmen wird, und darum will ich Sie jetzt nicht veranlassen, gegen diese Erhöhung von 10 auf 20 Mark zu stimmen; aber, meine Herren, ich möchte Sie bitten, einfach diese Frage der Brausteuerkommission zu überweisen.
Zn dieser Kommission hat ja gerade die Frage, in wie weit die Erhöhung der Brausteuer einen Einfluß hat, auf die deutsche Bierbereitung und auf die Qualität des Bieres eine hervorragende Rolle gespielt.
Die Kommission, die in dieser Frage genau orientirr ist, wird in kürzester Zeit in der Lage sein.
Ihnen ein maßgebendes Urtheil fällen zu können.
Die Kommission hat die erste Lesung geschlossen und ehe wir in der dritten Lesung hier im Hause zum Hopfen kommen, meine Herren, wird die Kommission längst schlüssig geworden sein.
Durch Ueberweisung an die Kommission wird in unseren Berathungen nicht der geringste Aufenthalt entstehen.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, treten Sie meinem Antrag bei, die Erhöhung des Hopfenzolls von 10 auf 20 Mark der Brausteuerkommission zu überweisen.
Nun nur noch einige Worte.
Es ist mir von einigen Herren im Hause gesagt worden, wollte man diesen geringen Zoll der Bräustsuerkommission überweisen, dann hätte man es doch in viel hervorragender Weise beim Malze thun müssen.
Meine Herren, das ist nicht zutreffend.
Beim Hopfen haben alle deutschen Brauer mehr oder weniger ein Interesse daran, daß die Erhöhung nicht eintritt.
Beim Malzzoll ist dies ganz verschieden.
Ein großer Theil der Brauer besitzen selbst Mälzereien und diese haben gar kein Interesse daran, den Malzzoll zu streichen; jetzt wo allgemein eine ungünstige Konjunktur in der Bierproduktion vorherrscht, gibt es eine große Zahl norddeutscher Brauereien, die mehr Geschäfte in den Mälzereien machen, als in der Bierproduktion.
Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Zum 1879.
Darum sind die Anschauungen bei den Bierbrauern über den Malzzoll getheilt, aber beim Hopfenzoll nicht.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie meinen Antrag an.
Präsident: Zch glaube, Sie sind damit einverstanden, daß die Debatte sich sofort über die ganze Position 14 und nicht bloß über den Antrag Lüders erstreckt; ich konstatire das.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrat!)
Mayr.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, anknüpfend an die letzten Worte des Herrn Vorredners möchte ich zunächst glauben, daß die Interessen von Malz und Hopfen nicht in der Weise getrennt werden können, wie dies der Herr Vorredner angenommen hat, aber ganz abgesehen davon möchte ich doch darauf aufmerksam machen gegenüber dem Antrage Lüders, daß der Hopfenzoll im Zollverein zu jeder Zeit ganz unabhängig von der Frage der Bierbesteuerung behandelt worden ist.
Zch möchte auch darauf aufmerksam machen, daß die Biersteuergemeinschaft ein ganz anderes Territorium umfaßt, als die Hopfenzollgemeinschaft, um welche es sich im vorliegenden Falle handelt.
Zur Sache selbst, was zunächst das Wesen des Hopfenzolls betrifft, möchte ich nicht allzu tief in die Studien über die Frage des Finanz- und Schutzzolls eingehen.
Meine Herren, ich betrachte diesen Hopfenzoll, wie jeden landwirthschaftlichen Zoll, und das ist er, als einen solchen, der sowohl finanziell wirkt, als auch in gewisser Richtung Schutzzoll ist und zwar handelt es sich speziell bei dem Hopfenzoll noch um einen Schutzzoll eigener Art, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Dieser höhere Zoll auf Hopsen soll wesentlich dahin wirken, so glaube ich wenigstens persönlich die Sache auffassen zu dürfen, der Einfuhr schlechten Hopfens, der unter der Firma eines guten deutschen, namentlich bayerischen Hopfens, wieder ausgeführt werden soll, einigermaßen entgegenzuwirken.
Das ist auch eine Art landwirthschaftlichen Schutzzolls.
Daß die Znteressenten scheinbar nicht damit übereinstimmen, darauf werde ich noch später zurückkommen.
Es ist eine allgemein zu Tage tretende Erscheinung, daß bei allen Fragen der Zoll- und Steuerbelastung von Materialen zur Bierbereitung in den Kreisen der Betheiligten und namentlich in den Kreisen der Brauer eine sehr große Aengstlichkeit herrscht vor der Steuereinführung.
Meine Herren, das haben wir in der allerjüngsten Zeit im großen Maßstabe erlebt in unserer bayerischen Pfalz, wo im vorigen Zahre der Malzaufschlag, eine ganz andere Art von Materialbelastung als diejenige, um welche es sich hier handelt, zur Einführung gelangt ist.
Es zeigt sich1aber1häufig, und so hat es sich auch bei uns gezeigt, daß, wenn die vermeintlich schlimme Zeit der Einführung der Belastung überstanden ist, das vorher als groß befürchtete Uebel sich thatsächlich als sehr gering herausstellt.
So war die Lage1auch1bei1der Einführung1der1starken Materialbelastung, des Malzaufschlags in der Pfalz, wo vorher gar keine Biersteuer bestanden hat.
Nun meine Herren, was ist gegenüber einer derartigen Materialbelastung, wie sie jetzt in der bayerischen Pfalz als neu eingeführt besteht, eine Erhöhung des Hopfenzolles in so mäßigem Umfange, wie hier vorgeschlagen wird
Meine Herren, ich bitte Sie, Hier näher einzugehen auf die Schwankungen der Hopfenpreise.
Es sind sehr interessante graphische Darstellungen, die vielleicht auch schon in der Hand des einen oder des anderen der Herren sich befinden, über die Schwankungen der Hopfenpreise während eines sehr langen Zeitraums, nämlich vom Zahre 1798 ab bis weiter herauf veröffentlicht von der Firma Barth und Sohn, Hopfenhandlung in Nürnberg.
Wie bedeutend der Umfang dieser Schwankungen ist, können Sie hier ersehen ich habe den Verhandlungen des deutschen Reichstags.

1698 einen Theil der graphischen Darstellung zur Hand, welche sich bis zum Zahre 1845 erstreckt und ich kann Ihnen auch den anderen Theil, der bis auf die neuesten Zähre heraufgeht, sofort zur Verfügung stellen; der zweite Theil ist noch deutlicher als dieser hier.
Sie werden daraus ersehen, daß beispielsweise der Preis von 50 Kilo Hopfen betragen hat: in den Zähren 1827 und 1828 weniger als 20 Mark, im Zahre 1847 27 bis 34 Mark, im Zahre 1863 43 bis 96 Mark, im Zahre 1875 60 bis 153 Mark; dagegen in dem gleich darauf folgenden Zahre 1876 250 bis 530 Mark.
Meine Herren, was bedeutet gegenüber solchen Schwankungen der Preise eine Zollbelegung mit weiteren 10 Mark
Zch glaube auch, daß das Handelsintereffe, welches sich vermeintlich an die Nichterhöhung des Hopfenzolls knüpft, ganz außerordentlich überschätzt wird, und ich bin namentlich der Ansicht, daß die Furcht vor Repressalien, die auch in verschiedenen Eingaben zu Tage tritt, in keiner Weise begründet ist.
Man sagt, wenn wir einen höheren Hopfenzoll machen, so wird das die Engländer beleidigen und veranlassen, unseren Hopfen dort mit einem Zoll zu belegen.
Meine Herren, ich glaube, diese Befürchtung, die Repreffalienfurcht, die sich auf den Artikel Hopfen selbst bezieht, ist vollkommen unbegründet.
England hat gar kein Interesse daran, daß der Hopfen bei uns zu einem niederen Satze eingeht; es würde deshalb wegen einer Erhöhung des Hopfenzolls auf unserer Seite ganz gewiß seinerseits nicht einen Hopsenzoll auferlegen.
Meine Herren, das bedenklichste, was gegen meine Ausführungen geltend gemacht werden könnte, ist der Umstand, daß mannigfach auch Produzenten von Hopfen sich, wie es scheint, unter den Unterzeichnern der Eingaben befinden, welche sich gegen Erhöhung des Hopfenzolls aussprechen.
Allein, meine Herren, ich bitte denn doch zu beachten, daß diese Produzenten sich in einer sehr intimen Gesellschaft mit den Hopfenhändlern und Zwischenhändlern befinden und daß ich mich wohl nicht täusche, wenn ich annehme, daß die Agitation zu den betreffenden Eingaben vorzugsweise nicht von den Hopfenbauern, sondern von den Hopfenhändlern ausgegangen ist, und daß der Hopfenbauer, der dem Händler befreundet ist, allenfalls bei der Agitation äußerlich auch mitgewirkt hat.
Zch will auch noch das anführen, daß die Fachpresse selbst durchaus nicht einig ist in der Verwerfung des Hohfenzolls oder doch wenigstens durchaus nicht einig ist in den Befürchtungen von einem hohen Hopfenzoll, wie uns solche der Herr Vorredner vorgetragen hat.
Es ist ja richtig, daß sich die Richtung, wie sie der Herr Vorredner betont hat, beispielsweise in der „allgemeinen Hopfenzeitung ''ausdrückt, allein in der „Hopsenlaube ''finden Sie ganz entgegengesetzte Ausführungen, die zwar nicht für den Hopfenzoll plaidiren das können Sie von einem Organ für Hopfenhandel nicht verlangen, welche sich aber doch sehr kritisch äußern über die Befürchtungen, die man an den Hopfenzoll knüpft.
Zn der „Hopfenlaube ''vom 26.
Februar 1879 findet sich eine ganz kurze und charakteristische Nedaktionsbemerkung.
Dort steht: Wir sind sehr neugierig zu hören, wie man die Schädigung des Handels und der Produktion durch die Erhöhung des Zolls von 5 auf 10 Mark per Zentner zu motiviren versuchen wird.
Meine Herren, das sagt die Redaktion eines Organs, das mitten im Hopfenhandel drinsteht, das nach der Richtung gewiß eine Kritik mit voller Giltigkeit auszusprechen in der Lage ist.
Meine Herren, ohne Sie weiter in dieser Sache aufhalten zu wollen, möchte ich Sie bitten, dieser ganzen Frage der Erhöhung in derselben kühlen Weise zustimmend gegenüber zu treten, wie das geschehen ist im Zollparlament von 1869, als vom Regierungstisch aus dem Antrag auf Abschaffung des Hopfenzolls entgegengetreten wurde.
Damals 232 1694 wurde vom Regierungstisch aus hingewiesen auf die häufigen Preisschwankungen, wie ich dasselbe heute die Ehre hatte hier zu thun.
Es wurde damals ferner vom Regierungstisch akzentuirt, daß es sich immerhin um nicht unbedeutende finanzielle Erträge handele, dasselbe gilt heute von der Erhöhung, die Ihnen vorgeschlagen ist.
Endlich, meine Herren, wurde bezüglich des Zwischenhandels damals erklärt, daß man allerdings die Interessen desselben nicht unterschätze, daß man sie aber doch nicht für so hoch erachten könne, um zur Zollfreiheit überzugehen und eine Einnahme, die zwar nicht sehr groß sei, die aber immerhin ins Gewicht falle, zu opfern.
Gerade vom Standpunkt des Zwischenhandels würde ich es schließlich am meisten begreifen, wenn man auf die Zollfreiheit hinarbeitete.
Ob aber 10 oder 20 Mark Zoll auferlegt sind bei einem Artikel von solcher Preisschwankung, der häufig einen so kolossalen Werth erreicht, das ist für den Zwischenhandel verhältnißmäßig von untergeordneter Bedeutung.
Ich bitte Sie also, der Regierungsvorlage zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hermes hat das Wort.
Abgeordneter Hermes: Meine Herren, der Kollege Lüders hat zu Meinem Bedauern ausgesprochen, daß er der Ansicht sei, die Majorität werde entgegen meinem Antrag auch hier für Erhöhung stimmen.
Nun, meine Herren, bin ich bis jetzt des Glaubens, daß diese Majorität sich nicht finden wird, weil ich hoffe, daß die Majorität sich nach Gründen entscheiden wird und nicht einfach, weil es sich hier um eine Erhöhung handelt, für dieselbe stimmen wird.
Wäre das der maßgebende Grund, für die Regierungsvorlage zu votiren und somit diesen Beschluß nach meiner Ansicht ohne jeden Grund zu fassen, so würde ich das außerordentlich bedauern.
Den Ausführungen des Herrn Negierungskommissars freue ich mich zunächst in einem Punkt, von dessen Wirksamkeit, wie ich glaube, er besonders überzeugt war, vollständig und ganz zu meiner Freude entgegentreten zu können.
Er hat behauptet, es seien nicht bloß Leute vorhanden, die gegen den Zoll wären, sondern es gäbe auch Fachorgane, die für die Erhöhung seien, und er hat einen Bericht aus der „Hopfenlaubs ''erwähnt, der sich dafür ausspreche und die Agitation lächerlich mache, welche sich gegen die Erhöhung des Hopfenzolls eingestellt habe.
Diesen Artikel habe ich zufällig auch zur Hand, er lautet in seinem Schlußpassus: Lassen wir daher die Zolltarifkommission die projektirte Einfuhrsteuer auf Hopsen nur gutheißen und regen wir uns dieserhalb nicht weiter auf.
Aber genau dieser selbe Artikel sagt als Resürnä über den Zoll in demselben Aufsatz: Wir vermögen nach dem Gesagten eine Schädigung unseres Handels und unserer Produktion nicht zu sehen.
Darüber sind wir aber vollständig klar, daß die Einführung des höheren Einfuhrzolles auf Hopfen ein entschiedener Mißgriff ist.

Das ist dieser Artikel, den der Herr Regiernngskommiffar erwähnte.
(Hört!
links.)
Nun weiß ich nicht, ob der Herr Regierungskommissar, da er bereits längere Zeit aus Süddeurfchland weg ist, die „Hopfenlaube ''nicht weiter gelesen hat.
Da möge der geehrte Herr die Nummer vom 14.
Mai d. Z. hernehmen und er wird finden eine Ausführung gegen die „Allgemeine Hopfenzeitung '', welche sich gegen die Zollerhöhung ausgesprochen hatte, worin steht, daß dieselbe sich noch lange nicht genug annehme des Interesses der Hopfenbauern, und ihr der Vorwurf gemacht wird, daß dieses Organ sich noch nicht entschieden genug gegen die projektirte Erhöhung gestellt habe.
Mit der ganzen Schwere der Gründe wendet sich diese Nummer der „Hopfenzolls Meine Herren, ich habe mir die von Ihnen, von schutzzöllnerischer und von landwirthschaftlicher Seite entwickelten Gründe, die Gründe, welche Sie bisher geltend gemacht haben für die Einführung neuer oder die Erhöhung bestehender Zölle, alle vorgeführt, mir klar gemacht, ob sie anwendbar sind auf den Hopfen, und ich habe mir sagen müssen, mehr noch wie wir von der anderen Seite haben Sie Gründe, die Erhöhung des Hopfenzolles abzulehnen.
Zn erster Linie, meine Herren, haben Sie häufig darauf hingewiesen, daß wir für Artikel früher höhere Zölle gehabt haben.
Das ist hier nicht der Fall.
Der Zoll betrug früher nur 15 Mark, aber nicht, wie die Motive sagen, bis zum Zahre 1865, sondern er würbe erst 1868 aus 10 Mark herabgesetzt.
Ich will diese Bemerkung nicht machen, um sie als besonders wichtig hervorzuheben, sondern weil ich auf der Berechnung von 1868 Ihnen einigeZahlen vorzuführen habe, wollte ich das nur ausdrücklich erwähnen.
Ferner haben Sie immer, wenigstens bei vielen Artikeln, darauf hingewiesen, daß das Ausland erheblich höhere Zölle habe, wie wir.
Dies trifft beim Artikel Hopfen ebenfalls nicht zu.
Die Einsuhr von Hopfen ist in England, Belgien und Holland frei.
Oesterreich erhebt einen Zoll, wie er bei uns bis heute bestanden hat, von 5 Gulden, also von 10 Mark, und hat bei der Einführung seines neuen Tarifs den Zoll auf Hopfen nicht erhöht.
Frankreich erhebt einen Zoll von 15 Francs gleich ungefähr 12 Mark, eine unbedeutende Differenz mit dem bei uns bestehenden Zolle.
Die Schweiz nimmt einen Zoll von 5 Francs, zirka 4 Mark, alles per 100 Kilogramm.
Nun, meine Herren, das sind die Länder, mit denen wir zu rechnen haben, bezüglich der Ein- und Ausfuhr, des Austausches unserer Produkte.
Auch der autonome Tarif des Zentralverbandes deutscher Industrieller, der gewiß des Guten in Bezug auf Vorschläge für Erhöhung viel geleistet hat, hat beim Hopfen keinen Vorschlag zur Erhöhung des Zolls gebracht.
Der Herr Regierungskommissar hat gegenüber Herrn Lüders, der mehr vom Interesse der Brauerei gesprochen hat, hervorgehoben, daß das erste Interesse das Interesse der Landwirthschaft sei, und meine Herren, auch ich werde mich hauptsächlich mit dem Interesse der Landwirthschaft, des Hopfenbaus hier beschäftigen.
Um ein Urtheil über das Interesse der Landwirthschaft fällen zu können, ist es aber nöthig, ein wenig klar zu legen, wie die Verhältnisse im Hopfenbau sich bei uns seit einer Reihe von Jahren gestaltet haben.
Der Hopfenbau ist einer der ältesten Landeskulturen, seit Jahrhunderten wird er in Deutschland betrieben, z.
B. in Franken und in der Altmark, seit Jahrzehnten im größern Umfang in Posen, dem übrigen Bayern, Elsaß u. f. w., und die Produktion, welche bis zum Jahre 1843 noch nicht ausreichte, unsern eigenen Bedarf zu decken, liefert von da ab fortdauernd Ueberschüsse, und wir haben, nachdem im Jahr 1845 und 1848 noch einmal eineMehreinfuhr stattfand, von dieser Zeit ab dauernd Mehraussuhr.
Bis zum Jahr 1861 bestand in England ein Eingangszoll von zirka 20 Mark per 100 Kilo, und betrug bis zu dieser Zeit unsere Mehraussuhr durchschnittlich in den Jahren 1855—1860 vor der Aufhebung des englischen Zolls zirka 33 000 Zentner.
Zn den Jahren darauf, von 1861—1868, erhöhte sich nach dem Fortfall des englischen Zolls, meiner Ansicht nach wesentlich mit in Folge davon die Ausfuhr von 33000 aus 83 000 Zentner.
Im Jahre 1868 wurde bei uns der Zollsatz von 15 auf 10 Mark ermäßigt, und entfernt davon, daß diese Ermäßigung die Industrie benachtheiligt hätte, sehen Sie in der folgenden Periode von 1868 bis 1877 die Mehrausfuhr von 83 000 auf 127 800 Zentner durchschnittlich per Jahr steigen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, das sind doch Verhältnisse, die beweisen.
Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Juni 1879. laube ''dann gegen die intendirte Erhöhung des Hopfen1695.
Deutscher Reichstag.
61. daß eine dauernde Prosperität seit einer Reihe von Zähren in dieser landwirthschaftlichen Zndustrie existirt hat und noch existirt.
Blicken wir auf die Verhältnisse bezüglich der Gesammtproduktion, der Konsumtion und der bebauten Fläche, so bebaut Deutschland zirka 38 000 Hektare, d. h. zirka 152 000 Morgen mit Hopfen.
Es hat eine Gesammtproduktion von 480000 Zentnern gegenüber einem Gebrauch von 320000 Zentnern, einen Ueberschuß der Produktion von 160 000 Zentnern.
Deutschland nimmt unter allen hopfenbautreibenden Völkern die erste Stelle ein; es beherrscht, wie Sie behaupten, daß England den Eisenmarkt beherrscht, mit seiner Hopfenindustrie den Weltmarkt; die änderen Länder sind von uns in dieser Beziehung abhängig, während wir durch die Größe unserer Produktion, durch die Größe des Ueberschusses derselben, nicht abhängig von anderen Ländern, sondern maßgebend für dieselben sind.
Wenn ich nach der Zusammenstellung der Gutachten der deutschen Handelskammern gehen darf, so hat England nur eine Produktion von 384 000 Zentnern gegenüber einem Bedarf von 600 000 Zentnern.
Oesterreich produzirt ebenfalls nicht seinen eigenen Bedarf.
Dem gegenüber ist Deutschland in der Lage, noch zirka 160 000 Zentner abgeben zu können, und findet in den Ländern, die nicht den eigenen Bedarf produziren, sichere Abnehmer.
Um nun über das Verhältniß der Ein- zur Ausfuhr sich ein genaues Bild machen zu können, erlauben Sie mir, Ihnen einige Zahlen, die alle zu Gunsten der guten Lage der deutschen Produktion sprechen, aus der Ausfuhr- und Einsuhrstatistik von 1878 bezüglich der einzelnen Länder zu geben.
Wir führten von Dänemark ein 3 Zentner, wir führten dahin aus 2 200 Zentner.
Ueber die Ostsee bekamen wir 16 Zentner, wir führten aus 20 000.
Von Rußland gingen ein 5 Zentner, wir haben dahin ausgeführt 17 000 Zentner.
Aus Oesterreich haben wir 20 000 Zentner erhalten, dahin ausgeführt 34 000; aus der Schweiz 250 Zentner eingeführt, ausgeführt dahin 8 600; aus Frankreich gingen ein 1000 Zentner, dahin aus 12 000 Zentner; aus den Niederlanden 499 Zentner ein, aus dahin 21 000; über Bremen und Hamburg wurden eingeführt 176 Zentner, ausgeführt 32 500 Zentner.
Za, meine Herren, das sind doch Zahlen, die jedem deutlich sagen müssen, daß die Ein- und Ausfuhrverhältnisse und somit der Hopfenbau und Handel für uns außerordentlich günstig liegen und daß, wenn man über das Geschäft etwa dennoch klagt, 'diese Klagen in etwaigen sonstigen ungünstigen Verhältnissen ihre Begründung haben, denen durch einen Zoll nicht abgeholfen werden kann.
Wenn Sie nun sagen wollten, aber besser ist eben noch besser, und wir haben gegenüber einer Ausfuhr von 182 000 Zentnern doch im Zahre 1878 noch immer eine Einfuhr von 22 000 Zentnern gehabt, und so wäre es besser, wenn wir durch Einführung eines Zolles bewirken könnten, daß auch diese 22 000 Zentner noch bei Seite geschafft werden.
Nun, meine Herren, sehen Sie freundlichst die Verhältnisse genauer an und überlegen Sie, ob dies einmal möglich sein wird und ob es andererseits der landwirthschaftlichen Industrie, dem Hopfenbau, irgendwie von Nutzen sein kann.
Bei der Einfuhr sind alle Zahlen derselben verschwindend klein und außer der Einfuhr des Hopfens aus Oesterreich ohne Gewicht, und auch der Herr Regierungskommissar erwähnte, daß es speziell gegen Oesterreich im landwirthschaftlichen Interesse eine Erhöhung des Zolles wolle, weil der abschrecken solle die Einfuhr der aus Oesterreich kommenden schlechten Waare.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, bekommen wir denn aus Oesterreich nur schlechte Waare
Ich will ja nicht in Abrede stellen, daß von da auch schlechte Waare herkommt, wir bekommen aber gleichzeitig aus Oesterreich das beste, was überhaupt an Hopfen existirt, den Saatzer Hopfen, einen Hopfen, der von einem Theil unserer Sitzung am 17.
Juni 1879.
Brauereien, die auf gutes Bier halten, gar nicht entbehrt werden kann.
(Widerspruch.)
Nein, meine Herren, sie werden keinen Ersatz suchen können in einem hochwertigen Hopfen, wie er auch bei uns gebaut wird.
Die Brauereien sind abhängig von dem Geschmack ihrer Konsumenten, und sie können mit der Qualität ihres Hopfens von einem Zahr zum anderen nicht wechseln.
Meine Herren, den Brauereien, die Saatzer Hopfen gebrauchen, das beste, was an derartigen Produkten existirt, gereicht dies in jeder Beziehung zur Ehre.
Wir suchen doch immer dahin zu streben, daß möglichst gutes Vier gebraut werde, und dazu gehört ein möglichst guter Hopfen, der von einzelnen Brauereien nach langer Gewohnheit aus Saatz bezogen wird, und daher werden Sie die Einfuhr desselben auch nicht beschränken können, denn die Erhöhung von 10 Mark pro 100 Kilo auf diese hochwerthige Waare werden diese Brrauereien nicht scheuen, die darnach streben, dasselbe gute Fabrikat fernerhin zu liefern.
Ein Theil des Hopfens ist allerdings, wie der Herr Regierungskommissar sagt, schlechtere Waare, und er möchte diese möglichst fern halten aus dem Lande.
Ich zweifle aber, meine Herren, ob dieser Hopfen eine Konkurrenz bildet für unseren inländischen Hopfen, denn damit, daß er bei uns eingeführt wird, ist noch nicht gesagt, daß er dem unsrigen Konkurrenz macht.
So viel ich mich habe informiren können, ist der geringwerthige Hopfen, der aus Oesterreich eingeführt wird, kein Konkurrenzartikel für den unseren im Znlande, weil aller geringwerthiger Hopfen ins Ausland geht und bei uns gar nicht konsumirt wird, oder doch nur in ganz bescheidenem Umfange, denn selbst die Brauereien, die obergähriges Bier liefern, die noch die geringsten Qualitäten von Hopfen im Vergleich zu den anderen Brauereien gebrauchen können, nehmen außer bairischem Hopfen höchstens noch die feinsten Qualitäten aus dem Großherzogthum Posen und der Altmark, welche dort gebaut werden, gehen aber auch nicht auf gering« erthigere Hopfenarten über.
Dieser österreichische Hopfen wird allerdings theilweise gemischt mit unserem Hopfen und bildet durch eine solche Vermischung eine Waare, die dann späterhin zum Verkauf ins Ausland geht.
Wenn sie nun den geringen österreichischen Hopfen verhindern könnten, zu uns in Deutschland hereinzukommen, so wird er einfach feinen Weg als Durchfuhr suchen, um in das Ausland zu gelangen, wo er dann mit unserer Waare nach wie vor in Konkurrenz tritt, und es wird durch die Einführung des Zolles nichts anderes als Erfolg sich ergeben, als eine nicht einmal sehr belangreiche Schädigung des Handels der Stadt Nürnberg.
Aber, meine Herren, der Schaden liegt auch noch wo anders.
Sehen Sie die Zahlen der Einfuhr aus Oesterreich an, und ich will Ihnen da die Summe nennen, die seit den letzten 10 Zähren als Durchschnitt sich herausstellt, es ist die Summe von 20 500 Zentnern.
Gleichzeitig, meine Herren, bezieht aber Oesterreich von uns durchschnittlich mehr Hopfen, wie wir von ihm.
Wir haben eine Ausfuhr in den letzten zehn Zähren im Durchschnitt von 31 800 Zentnern nach Oesterreich; also auch hier, meine Herren, scheint bezüglich Oesterreichs die Sache so zu liegen, daß das größere Znieresse für uns in der Ausfuhr liegt, insofern, als die Ausfuhr dahin größer ist als die Einfuhr von daher, und es könnte die Landwirthschaft wesentlich geschädigt werden, wenn in Folge eines höheren Zolles Oesterreich uns mit dem gleichen Zoll begegnet.
Oesterreich kann uns mehr Schaden bringen, wie wir ihm.
Dann hat der Herr Regierungskommissar weiter hingewiesen auf die in den Motiven liegenden Gründe, der erhöhte Zoll solle die Spekulation treffen, er hat auch Zeichnungen und Preislisten vorgelegt.
Sind die Preise, die dort angegeben werden, nur Spekulationspreise
Nein, meine Herren, so viel ich im Augenblick gesehen habe, sind es Zahrespreise, jedesmal die.


1- ZZ« 1696 Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Juni 1879.
Spitze der Berge bedeutet den mittleren Durchschnitt des Jahres oder eines gewissen Zeitraums.
Nun liegen aber die Preis- und die Spekulationsverhältnisse beim Hopfen ganz anders wie bei bei irgend einem anderen Artikel.
Der Hopfen, welcher in einem Jähre gebraut wird, ist für sich abgeschlossen zu betrachten, und kann man nicht die Spekulation und Preise von einem Jahr gegen das andere, sondern nur jedes Jahr für sich betrachten.
Ueberliegen können Hopfenernten Nicht, die diesjährige tritt nicht mit der folgenden Ernte in Konkurrenz, jedes Hopfenjahr schließt für sich ab.
Von uns sind nur die Schwankungen zu beurtheilen, und also Preise in Rechnung zu ziehen, die im Laufe eines Jahres statthaben.
Nun, meine Herren, liegt doch aber gerade in den großen Preisschwankungen auch eine außerordentliche Gefahr, denn wenn ich z.
B. annehme, daß die Hopfenpreise hin und her geschwankt sind der Herr Regierungskommissar hat selber die Zahlen angegeben von 20 bis auf 650 Mark in den verschiedenen Jahren, so finden Sie ähnliche Differenzen in den Preisen eines einzelnen Tages und brauchen Sie nur eine Liste der Preise nehmen, wie sie täglich in Nürnberg notirt werden.
Es liegt doch mit den Hopfen nicht so wie z.
B. mit dem Eisen von einer bestimmten Art, daß die Preise ein wenig aus- und abschlagen, sondern wir haben beim Hopfen stetige ganz bedeutende Preisdifferenzen je nach der Qualität.
Ich habe hier eine Preisliste von Nürnberg vom 23.
Februar.
Sie finden dort als den billigsten Hopfen den Altmärker mit 15—40 Mark, den Posener mit 40—95 Mark, den Hallertauer I mit 80—100 Mark, den Spalter mit 170—180 Mark.
Zn einer einzigen Tagesnotiz finden Sie also für den Artikel Hopfen Preisunterschiede von 15—180 Mark.
Diese Preise hatten sich allerdings, wie angegeben ist, bis auf 650 Mark im Jahre 1876 gesteigert.
Bedenken Sie aber freundlichst, was ein Zoll, bei dem Sie immer auch das Werthverhältniß mit ins Auge fassen müssen, zu bedeuten hat von 20 Mark per 100 Kilo oder 10 Mark per Zentner, wie er vorgeschlagen ist, auf den Preis einer Waare, der zwischen 15 Mark bis 650 Mark schwankt.
Meine Herren, das kann einmal ein Finanzzoll von nicht 2 Prozent sein und dann der krasseste Prohibitivzoll von über 60 Prozent.
Das ist auch in Erwägung zu ziehen, und wenn der Herr Regierungskommiflar meint, daß die großen Preisdifferenzen für ihn sprächen, so sprechen solche, meiner Ansicht nach, ganz außerordentlich gegen ihn.
Außerdem will ich noch bemerken, die Petitionen weisen darauf hin und Herr Lüders hat es ebenfalls ausgesprochen man fürchtet seitens des Hopfenbaues, speziell in der Altmark, daß Repressivmaßregeln von anderen Staaten eingeführt werden gegenüber einer Erhöhung des Hopfenzolls bei uns.
Meine Herren, wollen Sie das doch nicht als lächerlich hinstellen, ich halte Sie Ihrerseits für nicht dazu berechtigt, denn so, wie Sie uns immer auseinandersetzen, daß wir gegenüber der Weltmarktsstellung Englands in Bezug auf Eisen Uns schützen und einen Zoll einführen müssen, ja, meine Herren, so wird auch in den anderen Ländern die Agitation kommen gegenüber dem Hopfen, in dem wir, Deutschland, die Weltstellung einnehmen, welche England bezüglich des Eisens einnimmt, und wenn Sie sich in der ausländischen Presse umsehen, so finden Sie bereits Ausführungen, wie sie heut bei uns gemacht werden, für Schutzzoll auf andere Artikel, speziell für Hopfen im große »Umfange.
Meine Herren, nur ein Beispiel, ich will Sie nicht langweilen mit der wörtlichen Mittheilung eines englischen Artikels, ich will Ihnen nur den Schlußpassus vorlesen.
Nachdem ausgeführt ist, daß von den niedrigen Hopfenpreisen kein Mensch Vortheil hätte, wird für Zolleinführung plaidirt, und es heißt hier: Niemand, er stehe so hoch oder niedrig, hat Vortheil davon also von den niedrigen Preisen während hingegen unsere einheimischen Hopfenpflanzer und Arbeiter durch die Konkurrenz so sehr erdrückt werden, daß sie in der Folge gezwungen sind, ihre Anlagen auszuroden und den ausländischen Produzenten die Lieferung des Bedarfs unserer Brauer überlassen müssen.
Zu spät wird es die Regierung bereuen, auf fremde Hopfen nicht einen Einfuhrzoll von 2 Pfund Sterling (d. h. etwa 40 Mark per Zentner) gelegt zu haben, wodurch dem Lande eine neue Einnahmequelle erschlossen und unsere Pflanzer und Arbeiter vor dem völligen Ruin geschützt worden wären.
Meine Herren, Sie dürfen von Ihrem Standpunkt aus am wenigsten dieser Agitation eine gewisse Berechtigung absprechen, einer Agitation, die dahin zielt, höhere Zölle einzuführen dort, wo das Uebergewicht unserer Hopfenproduktion die Leute schädigt.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß Sie von Ihrem Standpunkt aus mit meinen Argumentationen ganz zufrieden sein werden, denn soviel ich weiß, habe ich keines Ihrer Prinzipien verletzt, ich bin Ihnen nirgendwo entgegengetreten in den Gründen, die Sie bis heute für Erhöhung der Zölle oder neue Einführung von Zöllen uns vorgebracht haben.
Meine Herren, ich hoffe Sie mit mir einverstanden: Die Erhöhung des Zolls würde ein ganz arger Mißgriff sein, die dem Hopfenbauer entschieden keinerlei Vortheil bringt.
Dagegen wird er ihm ich will durchaus nicht übertreiben jedenfalls, in einem sehr erheblichen Umfange Schaden bringen können, denn ich fürchte sehr, daß Sie der Agitation, wie sie in Folge der Erhöhung unserer Zölle in unseren Nachbarstaaten bereits existirt, wenn wir übermüthig werden, und ich möchte sagen, die Erhöhung der Hopfenzölle wäre rein ein Uebermuth, daß Sie dieser Agitation, die auch Ihnen nicht angenehm sein kann, Vorschub leisten.
Und nun, meine Herren, noch ein Wort.
Bisher ist es uns nicht gelungen.
Sie zu bestimmen, bei irgend einer Position von Erhöhung oder Neueinführung von Zöllen abzustehen, uns sind alle Gegenstände bisher verloren, unter anderem auch das Malz.
Wenn Sie uns nun den Hopfen schenken, dann wird kein Mensch im Hause sein, der wortgetreu behaupten könnte, „an diesem Tarif sei Hopfen und Malz verloren ''.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, ich würde nicht das Wort wieder ergriffen haben, wenn nicht auf Seiten des Herrn Vorredners bezüglich meines Zitats aus der Hopfenlaube ein Mißverständniß vorläge, welches zu beseitigen ich mich beeilen muß.
Ich habe ausdrücklich Bezug genommen Sie werden das im stenographischen Bericht finden auf die Nummer der Hopfenlaube vom 26.
Februar 1879.
Zn dieser Nummer findet sich auf der ersten Seite die Redaktionsbemerkung auf diese habe ich ausdrücklich Bezug genommen mit dem Wortlaut, in welchem ich Ihnen dieselbe vorgetragen habe.
Von den übrigen Ausführungen des Herrn Vorredners, welche ich, wenn ich mich nicht täusche, nach seinen Angaben gewissermaßen verschwiegen haben soll, findet sich in dieser Redaktionsbemerkung und Nummer nichts; das Exemplar der Zeitung steht zu Ihrer Verfügung.
Dagegen findet sich in einer anderen Nummer vom 29.
Februar ein Artikel aber nicht eine Redaktionsbemerkung wohl aus der Feder eines Interessenten, welcher allerdings die Sachen enthält, die der Herr Vorredner vorgebracht hat.
Mir war es aber charakteristisch und entscheidend, nicht auf irgend einen Artikel der Zeitung, sondern 1697 Deutscher Reichstag.
61. auf die Anschauung der Redaktion selbst Hinweisen zu können, wie sie in der Redaktionsbemerkung und zwar in der Fassung enthalten ist, wie ich die Ehre hatte vorzutragen.
Zur Sache selbst habe ich Folgendes anzuführen.
Für den inländischen Hopfen ist die Einfuhr fremden Hopfens immer eine Konkurrenz, denn wenn der fremde nicht eingeführt würde, würde der inländische Hopfen um so mehr exportirt werden können, nnd da der schlechte Hopfen in England, darauf kommt es an für sich allein nicht brauchbar und zu verwenden wäre, trifft auch das nicht zu, was der Herr Vorredner meinte, daß dann der betreffende Hopfen mit Umgehung Deutschlands in England zur Einfuhr käme.
Wenn der Herr Vorredner sagt, ich hätte hier nur Jahrespreise und Jahresschwankungen Ihnen zur Verfügung gestellt, so habe ich darauf Folgendes zu bemerken.
Durch die Nivellirung zu Jahresdurchschnittspreisen erscheinen die Schwankungen noch viel kleiner, als sie thatsächlich wären, wenn man die einzelnen Marktpreise vorführen würde.
Wenn ich also auf das Maß der Schwankungen rekurrire und Ihnen dabei Jahresdurchschnittspreise vorführe, so habe ich meinerseits in keiner Weise übertrieben.
Weiter, meine Herren, was die Botonung der Preisschwankungen als maßgebend für den Hopfenzoll betrifft, so ist dieselbe nicht erst heute zum ersten Mal vom Regierungstisch erfolgt, sondern genau in derselben Weise auch früher im Zollparlament.
Wenn aber schließlich der Herr Vorredner meinte, bei niedrigen Hopfenpreisen würde ein derartiger Hopfenzoll von 20 Mark prohibirend wirken, so täuscht er sich wohl.
Denn, meine Herren, wenn so ganz außerordentlich niedrige Hopfenpreise geboten werden, dann liegt eine Ueberproduktion im Lande vor, dann ist die Ernte ganz außerordentlich reich ausgefallen und dann kommt sehr wenig oder nichts herein aus dem Ausland; allerdings aber, meine Herren, nicht wegen des Zolls, sondern wegen der Verhältnisse, dann prohibitirt die Ertragsmenge und nicht der Zoll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Freudenstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, ich bitte Sie, die beiden gestellten Anträge, sowohl den Antrag des Herrn Abgeordneten Hermes, wie den Antrag des Herrn Abgeordneten Lüders abzulehnen und die Regierungsvorlage anzunehmen.
Der Antrag Hermes, meine Herren, läßt sich nur von dem Standpunkt des Handels aus erklären, aber auch von diesem Standpunkt, wie ich Ihnen nachweisen werde, ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Hermes zwar zu erklären, nicht aber zu rechtfertigen.
Als ich den Antrag Hermes gelesenhabe, war es mir interessant, den Herrn Antragsteller, der mir bisher unbekannt war, näher kennen zu lernen.
Ich habe den Parlamentsalmanach nachgesehen, in der Erwartung, ihn da vielleicht mit dem Beruf eines Hopfenhändlers angeführt zu finden.
(Oh!
Oh!
links.)
Ich habe diese Bezeichnung allerdings nicht gefunden, dagegen die Mittheilung, daß Herr Hermes 15 Jahre lang Mitinhaber eines Waarenkommissionsgeschäfts gewesen ist.
Von diesem Gesichtspunkte aus, meine Herren, begreife ich zwar den Antrag Hermes, aber ich finde, daß dieser Antrag sehr inkonsequent ist; denn von dem Gesichtspunkte des Handels aus muß man unbedingter Freihändler sein, und da hätte der Herr Abgeordnete Hermes weiter gehen und den Antrag dahin stellen müssen, gar keinen Zoll auf Hopfen zu legen.
Was den Antrag Lüders betrifft, so bitte ich Sie, ihn frischweg abzulehnen, denn es liegt die Frage des Hopfenzolls, wenn man sich mit derselben etwas näher beschäftigt, so einfach und klar, daß es eine derjenigen Positionen im Zolltarif Sitzung am 17.
Juni 1879. ist, die am wenigsten Veranlassung bieten zur Verweisung an eine Kommission.
Wie der Herr Abgeordnete Hermes angeführt hat, ist die Produktion in Deutschland durchschnittlich 480 000 Zentner.
Dem gegenüber steht ein Verbrauch von 320000 Zentnern, und somit produziren wir über unseren Bedarf rund 160 000 Zentner.
Die Einfuhr beträgt im Durchschnitt des letzten Jahrzehnts jährlich 35 000 Zentner, so daß wir eine Mehrausfuhr im Durchschnitt der letzten 10 Zahre von jährlich 125 000 Zentnern haben.
Es ist die Mehrausfuhr so bedeutend, daß selbst in den Jahrgängen, in welchen wir die schlechtesten Hopfenernten zu verzeichnen haben, noch eine ganz kolossale Mehrausfuhr stattfindet.
In dem letzten Jahrzehnt waren die schlechtesten Jahrgänge das Jahr 1869 und das Jahr 1876; wir Haben im Jahre 1869 noch 79 000 Zentner Hopfen, und im Jahre 1876 67 000 Zentner Hopfen mehr ausgeführt.
Nun, meine Herren, könnte cs scheinen, daß die Landwirthschaft, der Hopfenproduzent gar kein Interesse an dem Hopfenzoll hätte, und ich gebe zu, daß das im großen und ganzen vollständig richtig ist.
(Hört!
links.)
Wir müssen uns aber, meine Herren, die Einfuhr an Hopfen etwas genauer ansehen.
Unter den durchschnittlich eingeführten 35 000 Zentnern befinden sich allein 24 000 Zentner, die aus Oesterreich eingeführt werden, und unter diesen 24 000 Zentnern, die aus Oesterreich eingeführt werden, sind wieder volle 16 000 Zentner deutscher Hopfen, die von Deutschland nach Oesterreich gebracht werden, und dort entweder mit böhmischen Hopfen gemischt oder ungemischt, mit dem Saatzer Stempel und Siegel versehen, zu uns nach Deutschland zurückkommen, um von den vielen Bierbrauern, die den Hopsen nicht zu beurtheilen verstehen, als Saatzer Hopfen gekauft zu werden.
Ich muß es ganz offen aussprechen, wohl der größte Theil unserer deutschen Brauer versteht den Hopfen nicht recht zu beurtheilen; daher kommt es denn, daß, abgesehen von den höchstens 6000 Zentnern Saatzer Originalhopfen ausgezeichneter Qualität der sämmtliche Rest der Einfuhr, im ganzen durchschnittlich 11 000 Zentner, von geringerer Qualität ist als der geringwerthigste deutsche Hopfen, und der wird eingeführt lediglich zum Zweck, die Bierbrauer, um es ehrlich zu sagen, damit anzuführen.
Ich glaube, meine Herren, den Handel nach dieser Richtung zu schützen, dazu sind wir in diesem Hause nicht berufen.
Es kommen ferner in Betracht, meine Herren, wie schon von verschiedenen Seiten angeführt worden ist, die großen Schwankungen des Preises von Hopfen nach den verschiedenen Jahrgängen, und ich bin darüber als großer Hopfenbauer sehr wohl orientirt; während z.
B. bei mir der Durchschnittserlös per Zentner im Jahre 1870 nur 18 Mark gewesen ist, im Jahre 1878 63 Mark, hat er im Jahre 1876 410 Mark betragen.
Nun, meine Herren, wenn Sie diese Schwankungen berücksichtigen, so trifft bei einem Hopfenzoll von nur 10 Mark per Zentner das zu, daß in den Jahren, in welchen der Hopfenpreis niedrig steht, der Zoll eine höhere Prozentzahl von diesem niedrigen Preise ausmacht und somit in diesem Jahre die Einfuhr fremden schlechten Hopfens in erheblicherem Maße erschwert wird, während in den Jahren, in welchen die Hopfenpreise hohe sind, der Hopfenzoll einen niedrigeren Prozentsatz ausmachte.
Ich glaube, daß die Angabe in den Motiven nicht ganz richtig ist, wenn da gesagt wird, daß der proponirte Hopfenzoll 5 Prozent vom Durchschnittswerth betragen würde.
Es beträgt nach meiner Berechnung der projektirten Hopfenzölle 7 V Prozent der Durchschnittspreise des letzten Jahrzehnts.
Aber wir dürfen überhaupt so gar nicht rechnen; was eingeführt wird, ist, wie ich gesagt habe, entweder ausgezeichnete Qualität oder ganz schlechte, und bei dieser aus1698 Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Juni 1879. gezeichneten Qualität beträgt der vorgeschlagene Hopfenzoll nur 2 bis 3 Prozent des Werthes, während er bei der ganz geringwerthigen Waare, die wir am liebsten fernhalten sollten, 15, 20, ja 30 Prozent des Preises dieses geringwerthigen Hopfens beträgt.
Nun, meine Herren, vom Standpunkt des Produzenten ist nur ein Einwand, welcher noch etwas genauer ins Auge zu fassen ist und welcher auch von einem der Herren Vorredner bereits geltend gemacht wurde, der Einwand, es könnte von Seiten der Staaten, nach welchen wir hauptsächlich Hopfen ausführen, Repressivmaßregeln ergriffen werden, und wenn solche ergriffen würden und wenn unser Export geschädigt würde, dann wäre allerdings der Gewinn eines Mehrertrags von 175 000 Mark Zoll in keinem Verhältniß zu dem unermeßlichen Unheil, welches wir anrichten würden, wenn wir durch Gefährdung unseres Exports unseren deutschen Hopfenbau schädigen würden, für dessen Förderung und Hebung ich so sehr und noch mehr als für jeden anderen deutschen Handelsgewächsbau eingenommen bin.
Wenn ich die Ueberzeugung Hätte, daß der proponirte Zoll schädlich auf die deutsche Hopfenproduktion wirken könnte, dann wäre ich der Erste, der dagegen stimmen würde.
Aber ich theile diese Befürchtung durchaus nicht und zwar aus dem Grunde, weil wir einerseits von Oesterreich entweder einen hochwertigen oder unsern eigenen Hopfen importiren.
Den werthvollen Hopfen Oesterreichs werden wir nie entbehren können, und es wird sich darum auch Oesterreich durchaus nicht durch unseren Zollsatz im Export seines ausgezeichneten Hopfens geschädigt finden.
Was die übrigen Staaten betrifft, so vertheilen sich die 11000 Zentner ganz geringwertiger Waaren, die wir einführen, auf Holland, Belgien, England, Schweden, zum Theil hie und da etwas auf Amerika, und es betrifft der Export aus diesen Ländern jedes dieser einzelnen Länder nur in so geringem Maße, daß diesen Ländern die Erhöhung des Zolls um 5 Mark pro Zentner durchaus nicht fühlbar wird, und es kann dieses Moment für jene Länder durchaus nicht bestimmend sein, ihrerseits Zollschranken gegen die Einfuhr unseres Hopfens zu errichten.
Dagegen verkenne ich durchaus nicht, daß ein solcher Hopfenzoll von Seiten anderer Länder, insbesondere England, für die Zukunft denkbar ist; aber dann liegen der Einführung eines Hopfenzolls von jener Seite ganz andere Gründe zu Grunde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Za, meine Herren, es mehren sich in England ganz erheblich die Stimmen und Klagen über die jammervolle Lage der dortigen Landwirthschaft, und ich darf wohl erinnern an die bedeutsame Rede Lord Beaconsfields, in welcher er vor nicht zu langer Zeit die schlimme Situation der englischen Landwirtschaft geschildert hat.
Aus diesem Grunde und nicht weil wir den Hopfenzoll um 5 Mark pro Zentner erhöhen, mehren sich auch in England die Stimmen für den Schutzzoll.
Es ist insbesondere ein gewisser Mr. Zackson in der Grafschaft Kent, ein großer Hopfenbaubesitzer Englands, der eine großartige Agitation ins Leben gesetzt hat, mit dem Ziele, seitens Englands eine hohe Schutzmauer gegen die Ueberfluthung mit unserem besseren deutschen Hopfen zu errichten.
So wird denn, meine Herren, der Schutzzoll Englands auf Hopfen kommen oder nicht kommen, aber wenn er kommt, meine Herren, kommt er durchaus nicht deswegen, weil wir die Position hier nach dem Vorschlage der Regierung annehmen.
Meine Herren, glauben Sie aber durchaus nicht, daß die Ansichten, die ich hier ausspreche, bloß meine persönlichen Anschauungen sind.
Es ist bisher gegen den Hopfenzoll lediglich nur die Eingabe von Gardelegen angeführt worden, unter welcher neben Hopfenproduzenten Kaufleute, darunter auch Hopfenhändler und Gewerbtreibende, unterschrieben sind.
Ich kann, meine Herren, der Eingabe GardelegenS gegenüberstellen die Mittheilung, daß der Ausschuß und die Vorstandschaft des deutschen Hopfenbauvereins sich folgendermaßen dahin ausgesprochen hat: Es seien in Anbetracht) daß eine Schädigung für die Hopfen Produzenten durch fraglichen Zoll nicht zu befürchten sei und daß der deutsche Hopfenbauverein lediglich die Interessen der letzteren zu wahren habe, keinerlei Schritte gegen dieses Zollprojekt seitens dieses Vereins veranlaßt.
Die einzelnen Momente, welche den Ausschuß zu diesem Beschluß bestimmt haben, sind die: einmal die geringe Erhöhung des Hopfenzolls nur um 5 Mark pro Zentner, sodann, daß die Stimmung der deutschen Hopfenproduzenten in ihrer Mehrheit für diese Zollerhöhung ist, sodann, daß er sich sagt, der bisher importirte bessere, namentlich Saazer Hopfen, kann diese Erhöhung leicht ertragen und der Import des geringern Hopfens hat den deutschen Hopfenbau nur geschädigt.
Endlich wenn er sich sagt, Nepressivmaßregeln sind kaum zu befürchten, umso weniger als das Ausland unseren besseren deutschen Hopfen nicht entbehren kann.
Nun, meine Herren, das sind, soweit ich konnte, kurz zusammengefaßt die Gründe, die mich bestimmt Haben, Zhnen zu empfehlen, die beiden gestellten Anträge abzulehnen, die Regierungsvorlage aber anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von der Osten.
Zch bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
(Rufe links: das ist doch keine Mehrheit!)
Abgeordneter Dr. Braun (Glogau): Zch bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zuerst hat der Herr Abgeordnete Hermes das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Hermes: Dem Herrn von Ow habe ich zu erwidern: ich habe bisher auch nicht die Ehre gehabt, ihn kennen zu lernen vor seiner neulichen Rede.
Zch glaube auch, damit nicht viel verloren zu haben.
Denn wenn Herr von Ow meint, man müsse Interessent sein, um sich in die Debatte zu mischen, so hat er meines Erachtens noch nicht die richtige Vorstellung von dem, was die Aufgabe eines Reichstagsabgeordneten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der verstorbene Freiherr von Haverbeck nannte Abgeordnete, die Znteressenvertreter sein wollten, Abgeordnete zweiter Klasse.
Zch habe meinestheils in meinem Leben noch nie ein Geschäft in Hopfen gemacht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Glogau).
Abgeordneter Or.
Braun (Glogau): Zch verzichte.
Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Zuni 1879.
1699 Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Lüders, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: „Nr.
14, Hopfen —100 Kilogramm 20 Mark ''der Brausteuerkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Zch ersuche diejenigen Herren, die so stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
(Rufe links: vorlesen!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rückert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch wollte mir nur die Bemerkung erlauben, daß auf dieser Seite des Hauses die Fragestellung nicht verstanden wurde.
Wollte daher der Herr Präsident die Güte haben, sie zu wiederholen
Präsident: Zch bin bereit dazu.
Der Antrag lautet so: Der Reichstag wolle beschließen: „Nr.
14, Hopfen 100 Kilogramm 20 Mark ''der Brausteuerkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Zch ersuche, indem ich die Abstimmung, da vorhin der Antrag nicht verstanden worden war, wiederhole, diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Hermes, der dahin geht: für den Fall der Annahme der Position 14 „Hopfen '', den'Zollsatz, wie folgt, abzuändern: Hopfen, 100 Kilogramm Brutto, 10 Mark.
Haben die Herren jetzt den Antrag verstanden
(Zustimmung.)
Dann bitte ich diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Position 14 „Hopfen ''dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hermes gemäß den Zollsatz auf 10 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Position 14 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen: Hopfen, 100 Kilogramm Brutto, 20 Mark.
Zch bitte die Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; Nr.
14 ist nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen.
Wir kommen nun zu Nr.
15: Instrumente, Maschinen« nd Fahrzeuge: a) Instrumente ohne Rücksicht auf die Materialien, aus welchen sie gefertigt sind: 1.
1 musikalische: 100 Kilogramm 30 Mark.
Zch eröffne die Debatte über Nr.
1.
Ein Antrag liegt nicht vor, zum Wort hat sich niemand gemeldet; ich schließe die Debatte, und wenn eine Abstimmung nicht besonders verlangt wird, konstatire ich, daß die Position genehmigt ist.
2.
1 astronomische, chirurgische, optische, mathematische, chemische (für Laboratorien), physikalische: frei.
Zch eröffne die Debatte darüber, es verlangt niemand das Wort, Sie verlangen auch keine Abstimmung, die Position ist genehmigt, d) Mas chinen: 1.
Lokomotiven, Lokomobilen 100 Kilogramm 8 Mark.
Dazu ist ein Antrag eingegangen unter Nr.
236 l vom Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow.
Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
15 b 1 (Lokomotiven, Lokomobilen) das Wort „Lokomobilen ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von WedellMalchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich hätte gewünscht, das Amendement, welches ich Ihnen vorgelegt habe, nicht im Hause stellen zu müssen, sondern in einer Kommission, weil es sich hierbei um Details des Tarifs handelt, die im Plenum vielleicht etwas schwer zu behandeln sind.
Da aber die Position in das Plenum gehört, so bin ich gezwungen, Sie mit einigen Details, wie ich sie eben andeutete, zu belästigen.
Meine Herren, 1 mein Antrag geht dahin, das Wort „Lokomobilen ''in Nr.
15 bl der Maschinen zu streichen, die Folge davon würde sein, daß dann auch die Lokomobilen1unter1die Maschinen1aus1schmiedbarem Eisen fallen, in welcher Position sie s, bisher gestanden haben.
Zch verlange also, um es gleich klar zu stellen, keineswegs eine Freimachung einer landwirthschaftlichen Maschine, sondern nur die Verschiebung aus Nr.
1 in Nr.
2.
Was mich dazu geführt hat, meine Herren, ist hauptsächlich folgendes: 1 Diese Maschinen standen früher schon unter Nr.
15 b Lokomobilen, während in dem früheren, bis jetzt noch gültigen Tarif unter Nr.
b.
1 zu einem höheren Satze Lokomobilen, Tender und Dampfkessel standen.
Nun hat die Regierungsvorlage sich veranlaßt gesehen, die Tender und Dampfkessel die snb11 standen, dort zu streichen, 1 dagegen die Lokomobilen die in einer billigeren1Position1standen, hier hinein zu nehmen.
Zm allgemeinen ist die Regierung von dem meines Erachtens richtigen Grundsatz ausgegangen, die Maschinen ungefähr so mit Zoll zu belegen, wie die Materialien mit Zoll belegt worden sind, aus denen sie hergestellt werden.
Dagegen hat man eben für die Lokomotivenvon denen ich nicht sprechen will, und auch für die Lokomobilen eine Erhöhung beliebt, und zwar indem die Regierung in ihren Motiven anführt, daß zwar im allgemeinen, bei der nicht ungünstigen Lage der Maschinenindustrie für die Maschinen im allgemeinen eine besondere Erhöhung nicht nöthig sei, daß dagegen die Lokomobilenfabrikation einen besonderen Schutz erhalten müsse, weil sie durch die Konkurrenz von England hier zu sehr bedroht sei.
Nun, meine Herren, ist es ja bekannt, namentlich den Herren, die im Nordosten von Deutschland wohnen, daß allerdings die Lokomobilen in den nordöstlichen Provinzen Deutschlands aus England bezogen werden.
Es bestehen in Deutschland allerdings einige Lokomobilenfabriken, und zwei derselben, die in der Nähe von Magdeburg sich befinden, 1 liefern, so1viel1mir1bekannt ist, 1 auch recht gute und brauchbare Lokomobilen, dagegen ist die allgemeine1Annahme1unter den Landwirthen in den nordöstlichen Theilen von Deutschland, daß die Lokomobilen, wie sie im Allgemeinen in Deutschland angefertigt werden, nicht so gut sind wie die englischen.
Ferner sind wir durch unsere geographische Lage und unsere Verbindungen mit den Seestädten fast nothwendig gezwungen, unsere Lokomobilen aus England zu beziehen, weil der Seetransport bedeutend billiger ist, als der Transport einer solchen Maschine zu Land per Eisenbahn sein würde.
Wie die Sachen liegen, kann ich Sie versichern, daß mit der Einführung des Zolles wir doch uns nicht werden abhalten lassen, englische Lokomobilen für unsere Zwecke zu verwenden.
Es gestaltet sich also die Zollerhöhung, die hier stattgefunden 1700 Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Zuni 1879. hat, und zwar von 5 Mark auf 8 Mark zu einem reinen Finanzzoll, den man der Landwirthschaft in den östlichen Provinzen auferlegt.
Nun meine ich aber der Zweck, den man damit erreichen will, wird sich doch nicht erreichen lassen.
Zch glaube nicht, daß es in absehbarer Zeit erreichbar sein wird, die Lokomobilenfabrikation namentlich für die landwirthschaftlichen Lokomobilen in Deutschland so zu heben, daß sie allein den Bedarf decken kann.
Es ist hier also wieder einer der Zölle, die der Landwirtschaft im Nordosten auferlegt werden sollen, zum Nutzen von zwei oder drei bestehenden Fabriken, ohne daß mit Sicherheit vorauszusehen wäre, daß die Fabrikation sich nun auch wirklich heben, in die Lage kommen wird, das Znland versorgen zu können.
Die Lokomobilenfabrikation hat ja früher einen Schutzzoll gehabt, sie ist aber doch nicht vorwärts gegangen, und das liegt daran, weil für gute Lokomobilenfabrikation Spezialität des Betriebes nöthig ist; die Engländer haben diese Spezialität auf das Entschiedenste ausgebildet und sind daher im Stande, gerade in diesem speziellen Fach etwas ausgezeichnetes zu liefern.
Die wenigen deutschen Fabriken, die gute Lokomobilen liefern, haben dem übrigens auch folgen müssen, sich speziell damit allein zu beschäftigen.
Unter diesen Umständen, glaube ich, liegt wirklich kein Grund vor, der bescheidenen Forderung, die ich stelle, zu widersprechen, die dahin geht, die Lokomobilen wieder dahin zu setzen, wohin sie in dem früheren Zolltarif gehörten.
Eine zolltechnische Schwierigkeit, die Lokomobilen richtig in der Zollabfertigung zu beurtheilen, liegt durchaus nicht vor.
Das amtliche Waarenverzeichniß definirt Lokomobilen vollständig so, daß sie unter allen Umständen richtig erkannt und richtig von den Zollbeamten klassifizirt werden können.
Das amtliche Waarenverzeichniß bestimmt nämlich: Als Lokomobilen sind alle solche transportablen Dampfmaschinen anzusehen, welche dazu bestimmt sind, theils in unmittelbarer Wirkung, theils durch Uebertragung auf andere (z.
B. landwirthschaftliche Maschinen) von der Stelle aus (stationär), also als Motor (treibende Kraft) zu dienen.
Alle Maschinen, die sich selbst bewegen, fallen unter die Position Lokomotive, für welche ich eine Herabsetzung des Zolles nicht beantragt habe.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen im Interesse der Landwirthschaft, der ja doch so Viele von Ihnen helfen wollen, die Annahme meines Antrags.
(Bravo!)
Präsident: Es sind noch zwei neue Anträge zu dieser Position eingegangen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Abänderungsantrag zu dem Gesetzentwurf, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets (Nr.
132 der Drucksachen).
Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
15 b folgende Zollsätze anzunehmen: 1.
1 Lokomotiven, Lokomobilen.
1.
1.
1.
14 Mark; 2.
1 andere, und zwar je nachdem der überwiegende Bestandtheil gebildet wird:«) 1 aus Holz.






1.
1.
12Mark; H1aus1Gußeisen.


1.
1.
1.
1.
12 Mark; 1 aus schmiedbarem Eisen.
1.
1.
1.
12 Mark.
Sonnemann.
Löwe (Berlin).
Rickert.
l) r. Witte (Rostock).
Antrag zu Nr.
15 des Zolltarifs b Nr.
1.
Der Reichstag wolle beschließen: den Zollsatz t Nr.
1 Lokomotiven auf 5 Mark pro 100 Kilo zu normiren und für den Fall der Ablehnung des Amendements v. Wedell-Malchow diesen Satz auch für Lokomobilen in Ansatz zu bringen.
Richter (Hagen).
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Meine Herren, die Gründe, weshalb der Tarifentwurf die bisherige Position Lokomotiven, Dampfkessel und Tender geändert hat, die Dampfkessel und Tender gestrichen, also mit anderen Worten der folgenden Position zugewiesen hat, sind von dem Herrn Vorredner meines Erachtens richtig dargestellt worden.
Die verbündeten Regierungen haben andererseits geglaubt, den Lokomotiven die Lokomobilen gleichstellen zu müssen.
Der Grund hierfür war ein zweifacher.
Zunächst stehen die Lokomotiven den Lokomobilen an Werth sehr nahe.
Es ist in der That schwer zu sagen, ob die Lokomobilen im Durchschnitt weniger werth sind als die Lokomotiven.
Dann aber kommt hinzu, daß, wie auch der Herr Vorredner bereits angedeutet, der Unterschied zwischen den Lokomotiven und Lokomobilen praktisch sehr schwer zu ziehen ist.
Das amtlicheWaarenverzeichniß hat versucht, in der Zhnen verlesenen Anmerkung diesen Unterschied generell zu erfassen.
Es ist ihm wohl auch im allgemeinen gelungen, den kennzeichenden Gedanken anzugeben; aber im einzelnen Falle entstehen doch häufig Schwierigkeiten.
Ich erinnere nur an die in den Straßen Berlins öfters zu erblickenden Dampfwalzen, die nach jener Anmerkung als Lokomotiven zu betrachten sind, während sie den Lokomobilen sehr ähnlich sind.
Es erschien deshalb rationell, beide Gegenstände in eine Position zusammenzufassen und mit demselben Zollsatz zu belegen.
Maßgebend hierfür ist auch der Vorgang anderer Länder gewesen, namentlich der Frankreichs und Italiens.
Es ist nun nicht zu verkennen, daß durch diese Bevorzugung, wenn ich mich so ausdrücken soll, oder höhere Klassifizirung der Lokomobilen in hervorragendem Maße die Landwirthschaft betroffen wird; der Verbrauch an Lokomobilen ist allerdings auch auf anderen Gebieten ziemlich stark, aber namentlich in der Landwirthschaft nicht unerheblich.
Indessen glaubten die verbündeten Regierungen mit Rücksicht auf die vorhin von mir geschilderten Gründe nicht Anstand nehmen, zu sollen, der Bedeutung und dem Werth der Gegenstände entsprechend, jene Gleichstellung zu empfehlen.
Was nun die Zollsätze betrifft, die in den eben verlesenen Amendements vorgeschlagen sind ich habe sie mir vielleicht nicht überall richtig notirt —, so möchten, als man früher den allgemeinen Zoll von einer Mark für Eisen Hatte, diese niedrigeren Sätze genügend sein; gegenüber den jetzt von Zhnen angenommenen Zollsätzen von Roheisen, Materialeisen und Eisenwaaren würde aber dieser Satz bei weitem zurückbleiben hinter dem, was als ein billiges Verhältniß zwischen Eisen einerseits und Maschinen andererseits angesehen werden kann.
Ich möchte deshalb bitten, daß Sie dem Antrag der verbündeten Regierungen, welcher für Lokomotiven und Lokomobilen den gleichen Zollsatz von 8 Mark in Vorschlag bringt, zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stnmm: Zch glaube, meine Herren, der Herr Regierungskonimissar hat Ihnen schon nachgewiesen, daß der Antrag von Wedell vom Standpunkt der heutigen Technik gerade undurchführbar ist.
Zch behaupte, nicht bloß kein Zollbeamter, sondern auch kein mechanischer Techniker ist im Stande, Zhnen eine genaue Definition zu geben für den Unterschied zwischen Lokomotiven und Lokomobilen.
Das Waarenverzeichniß, von dem der Herr Vorredner gesprochen, 1701 Deutscher Reichstag.
-—61.
geht allerdings ziemlich leicht darüber hinweg und hat in den letzten Zähren nur deshalb keinen Uebelstand hervorgerufen, weil die Lokomobilen wie die Lokomotiven gleichmäßig zollfrei waren; es konnte also dadurch keine Schwierigkeit entstehen.
Vorher, so lange noch Zölle fehlten, war der Standpunkt technisch ein ganz anderer wie heute, und die Kombination zwischen stationär wirkenden Maschinen, die gleichzeitig sich auf den Schienen selbstständig fortbewegen können, hat damals nicht in dem Maße stattgefunden wie heute.
Die Dampfwalzen hat Ihnen der Herr Regierungskommissar bereits angeführt; ich füge dem hinzu die Koksausdruckmaschine, eine häufig in der Kohlen- respektive EisenZndustrie gebrauchte Maschine.
Sie bewegt sich auf den Schienen selbst weiter, fährt hinter den einzelnen Oefen vor und drückt sie dann feststehend aus.
Za selbst in der Landwirthschaft werden ähnliche Maschinen gebraucht.
Sie haben beispielsweise Lokomobilen, die selbstthätig auf das Feld fahren und dort stationär wirken, um Dampfpflüge und andere Arbeitsmaschinen in Bewegung zu setzen.
Also, meine Herren, sind das Lokomotiven oder Lokomobilen
Zch behaupte, niemand ist im Stande, das genau festzustellen.
Aber auch abgesehen von diesen technischen Uebelständen bin ich der Ansicht, daß der Herr Abgeordnete von Wedel!
der Landwirthschaft in seinem Amendement einen sehr schlechten Dienst erweist.
Za, wenn er vorgeschlagen hätte, die Lokomobilen ganz zollfrei zu lassen, das würde ich verstanden haben; aber die Lokomobilen mit einem solchen Zolle zu belegen, der auf der einen Seite die englischen Lokomobilen, die eingeführt werden, erheblich belastet, auf der anderen Seite nicht die inländische Konkurrenz herausfordert, schärfer auf den Lokomobilenbau überzugehen, und dadurch ein Kompelle gegen den Zoll zu errichten, ist mir ganz unverständlich.
Zch behaupte, durch die Einführung eines angemessenen Zollsatzes und als solchen sehe ich einen Zollsatz von 8 Mark pro 100 Kilo in winimo an wird die inländische Fabrikation von Lokomobilen, die.
bis jetzt auf Grund der Zollaufhebung allerdings fast gänzlich geschlummert hat, wenigstens lange nicht in der Weise sich ausgedehnt hat, wie es möglich sein würde, sehr bald so weit sein, daß es nicht mehr heißt, die Lokomobilen kommen besser aus England, sondern derselbe Zustand wird eintreten wie bei den Lokomotiven, von denen wir Alle wissen, daß sie in Deutschland mindestens in derselben Qualität gebaut werden, als in England, während, wenn es bei dem ungenügenden Zollsätze bleibt, die Lokomotivfabriken sich nicht dieser Umwandlung unterziehen werden und Sie lediglich nur eine Belastung der Landwirthschaft Hervorrufen ohne den Vortheil der inländischen Konkurrenz.
Die Werthdifferenz zwischen den beiden Gegenständen, Lokomotiven und Lokomobilen, ist so klein, die Umwandlung der Fabrikation von Lokomotiven, die, wie Sie alle wissen, jetzt nur zum kleinsten Theil beschäftigt ist, ist so leicht auf Lokomobilen zu vollziehen, daß es mit Sicherheit in Aussicht steht, daß die Einführung eines angemessenen Zolls eine sehr lebhafte Konkurrenz qualitativ und quantitativ des Inlandes mit dem Auslands für den Lokomobilenbau Hervorrufen wird.
Zch bitte Sie also, meine Herren, den Antrag von WedellMalchow aus technischen Gründen, wie gerade im Interesse der Landwirthschaft, abzulehnen.
Was den Antrag anbelangt, der zuerst vom Herrn Präsidenten vorgelesen worden ist, ich glaube vom Herrn Abgeordneten Rickert geht er aus wenn derselbe einen Zollsatz von 4 Mark vorschlägt, so glaube ich, daß dieser Antrag beinahe undiskutirbar ist.
Denn wenn Sie bedenken, meine Herren, daß wir den wesentlichsten Gegenstand, der hier in Frage kommt, das Blech, bereits mit 3 Mark besteuert haben, daß außerdem noch höher versteuerte Kupferwaaren zu diesen Lokomotiven und Lokomobilen nothwendig sind, so werden Sie Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 17.
Zum 1879. mir zugeben, daß der Zollsatz von 4 Mark noch nicht einmal die Auslagen deckt, welche die Maschinenfabrikanten auf die Zölle ihres Rohmaterials und ihrer-Halbfabrikate haben.
Auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter muß ich Sie bitten abzulehnen.
Zch glaube, daß auch der von ihm vorgeschlagene Satz weit entfernt ist von dem Maße, welches nothwendig ist, wenn überhaupt von einem wirksamen Zollschutz die Rede sein kann, und ich konstatire, daß der Regierungsvorschlag, den Sie ja kennen, schon niedriger ist, als die Zollsätze auf Lokomotiven in allen unseren benachbarten Großstaaten.
Zch kann mir, da der Herr Abgeordnete Richter erst nach mir zu Worte kommen wird, seine Motive nicht alle im Kopf konstruiren; ich denke Mir aber, daß das einzige Motiv, welches ihn zu seinem Antrage geführt hat, dis Koalition der deutschen Lokomotivfabrikanten ist, von denen er ja bereits früher gesprochen hat.
Nun, meine Herren, was diese Koalition selbst anbelangt, so stehe ich seiner Anschauung an sich gar nicht so diametral gegenüber, als es den Anschein haben könnte.
Auch ich bin durchaus kein Freund der Koalitionen, weder der Lokomotivfabrikanten noch der Eisenschienenfabrikanten, aber ich behaupte, gerade durch die Aufhebung der Zölle sind diese Koalitionen künstlich hervorgerufen, sind eine Nothwendigkeit geworden.
Von dem Momente an, wo Sie einen genügenden Zollschutz einführen, werden die Koalitionen aufhören oder wenigstens ihre Gefahr für das Publikum verlieren.
Meine Herren, wenn Sie sich denken, daß eine Lokomotive im Durchschnitt ein Gewicht von nicht einmal 800 Zentnern hat, daß also bei dem Zollsatz von acht Mark pro 100 Kilo oder vier Mark pro Zentner ein Zollschutz von ungefähr 3000 Mark auf die Lokomotive fällt, und daneben die Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter stellen, daß bei früheren Submissionen durch die Koalition der deutschen Maschinenfabrikanten ein Plus von 8500 Mark erzielt worden ist, ich will es dahin gestellt sein lassen, ob es richtig ist, ich konstatire nur die Behauptung so werden Sie zugeben, daß die deutschen Eisenbahnverwaltungen sich sehr viel besser stehen, wenn sie im schlimmsten Fall 3000 Mark mehr bezahlen, als daß sie jetzt, wo sie auf das eigene Wohlwollen angewiesen sind, einen weit erheblicheren Mehrbetrag zahlen müssen oder wenigstens zahlen.
Nachdem Sie die Zölle auf Eisen, Eisenfabrikate und Maschinen aufgehoben haben, standen die deutschen Eisenbahnverwaltungen, vor allen Dingen die Chefs der Staatsbahnverwaltungen, vor der Frage, ob sie überhaupt die entsprechende Fabrikation in Deutschland weiter betreiben lassen oder ihr gesammtes Material aus dem Auslands beziehen wollen.
Die Verwaltungen konnten nicht zweifelhaft sein, aber es war außerordentlich schwer für sie, genau die Grenzen zu finden, innerhalb deren sie dem Inland den Vorzug geben sollten.
Die deutschen Maschinenfabriken ihrerseits fühlten, daß sie auf die Konnivenz namentlich der Staatsbahnen angewiesen waren, die ein Interesse daran hatten, den deutschen Lokomotivbau nicht untergehen zu lassen, und sie suchten deshalb ihre Selbstkosten möglichst herauszuschrauben und ihre gedrückte Lage so stark wie möglich aufzutragen.
Von dem Moment aber, wo gesetzlich feststeht, ein bestimmter Zollsatz ist nothwendig, dann aber auch ausreichend für die inländische Fabrikation, fällt, wie ich meine, jedes Motiv für die Chefs der Staatsbahnverwaltungen sowohl wie für die Privatbahnverwaltungen weg, auch nur einen Pfennig mehr zu bezahlen für das Zuland, als der Preis vom Ausland zuzüglich des Zolls gestellt wird.
Zch behaupte also, wenn Sie die Koalition oder deren Wirksamkeit bekämpfen wollen, so können Sie nichts nützlicheres thun, als die Regierungsvorlage anzunehmen, während durch Annahme des Antrags Richter meiner Ansicht nach die Verwaltungen sagen werden: dieser Zoll genügt nicht, wir sind nicht in der Lage, auf Grund dieses Zollsatzes die freie Konkurrenz mit dem Auslands zuzulassen, und wir sind ge233 1702 Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Zum 1879. zwungen, aus Wohlwollen für die inländische Industrie ihr die höheren Preise weiter zu bezahlen.
Umgekehrt nach Annahme der höheren Zölle der Regierungsvorlagen wird sich die freie Konkurrenz mit dem Auslande überall Bahn brechen.
Daher bitte ich Sie, einfach die Regierungsvorlage bestehen zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zunächst kann ich zur Beruhigung des Herrn von Ow bemerken, daß ich weder mit Lokomotiven noch mit Lokomobilen handle.
Zch kann ihm sogar noch mehr mittheilen: ich habe nicht einmal ein landwirthschastliches Interesse.
Das wird ihn umsomehr wundern, wenn ich für die mäßigere Besteuerung der Lokomobilen spreche, ich hin aber gleichwohl dafür.
Meine Herren, wie verändern sich doch die Zeiten!
im Zahre 1877, im Frühjahr, galt es selbst auf schutzzöllnerischer Seite für völlig selbstverständlich, daß, wenn man Eisenzölle einführt, man die landwirthschaftlichen Maschinen von diesem Zoll frei zu lassen hätte.
1 Hier bei dem1Antrag1von1Wedell1handelt es sich gar nicht um Freilassung, sondern nur darum, eine einzige landwirthschastliche Maschine, die Lokomobile, nicht ungünstiger zu behandeln, als alle anderen Maschinen.
Die Konsequenz aus der Wiedereinführung der Roheisenzölls wird vollständig gezogen, auch nach dem Antrage von Wedell, nur die besonders ungünstige Stellung der Lokomobilen1soll1vermieden1werden.
1 Meine Herren, die Sache liegt doch so: in Deutschland ist nun einmal der Bedarf an Lokomobilen nicht so groß wie in England.
Zn Folge besten können sich im Ausland besonders Fabriken auf diesen Zweig und die Herstellung legen, sie können deshalb in mancher Beziehung diesen Artikel bester liefern.
1 Nun haben wir1doch1alle1ein1großes1Interesse daran, daß die Lokomobilen bei fortschreitend intensiverer Bewirthschaftung mehr in Gebrauch kommen, und wenn man erst die Möglichkeit erleichtert hat, 1 daß sie in Deutschland in Gebrauch kommen, dann werden sich von selbst in Deutschland die Fabriken bilden, die sich besonders daraus legen, und dann wird von selbst der Bezug vom Auslande aufhören, während umgekehrt, wenn Sie jetzt Erschwernisse in den Weg legen, Sie gerade das Gegentheil erreichen und die Landwirthschaft schädigen.
Meine Herren, wo ein Wille ist, ist auch ein Weg, und die technische Unterscheidung zwischen der landwirthschaftlichen Lokomobile und einer Lokomotive für einen Zollaufseher wird sich schon finden.
Zch bezweifle schon jetzt nicht, daß sie vorhanden ist.
Zn vielen anderen Tarifen, die Sie genehmigt haben, wo es sich um ganz kleine Dinge handelt, ist viel schwerer der Zollsatz zu unterscheiden, als zwischen Lokomobile und Lokomotive.
Sollte wirklich darüber ein Zweifel sein, so wäre es ja eine Kleinigkeit, einen entsprechenden Zusatz in dritter Lesung anzunehmen.
Also das darf Sie nicht abhalten.
Zch werde also unter allen Umständen für den Antrag des Herrn von Wedell stimmen.
Zch bin aber auch der Meinung, daß die Ausnahmestellung der Lokomotiven den übrigen Maschinen gegenüber nicht gerechtfertigt ist und daß auch für sie kein höherer Zoll anzusetzen ist.
Der gedrückte Preis der Lokomotiven, das ist, meine Herren, in der Enquete aufs vollständigste klargestellt worden, rührt ja nicht her von der großen ausländischen Konkurrenz, sondern von der.
Konkurrenz im Znlande; unsere Anlagen für Lokomotivenbau sind viel größer, als für einen normalen Bedarf nochwendig ist; wir führen keine Lokomotiven bei uns ein, sondern verkaufen sie nach dem Auslands.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stumm ganz richtig vermuthet, wenn er meinte, daß ich die Koalition der Fabrikanten anführen würde, um eine besondere Zollbelastung der Lokomotiven zu bekämpfen.
Herr Stumm meint, die Zollbefreiung habe die Koalition geschaffen, nein, derartige Koalitionen haben sich schon unter dem früheren Eisenzöll ausgebildet, sie sind unter der Zollfreiheit nur deshalb möglich gewesen, weil die Ministerien sich so verhielten, als wenn gewissermaßen die Einfuhr von Lokomotiven ins Innere gesperrt wäre, weil sie von vornherein daraus verzichteten, ausländische Lokomotivfabrikanten zu den Submissionen zuzulassen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Stumm, er würde alle seine Kraft aufbieten, wenn wir den Zoll aufheben wollten, die Koalition der Fabrikanten wieder zu beseitigen; ja alle Achtung vor ihm, aber wie will er das möglich machen
Würden Sie noch für Koalitionsfreiheit der Arbeiter sein, wenn die Freizügigkeit aufgehoben würde
Nein, das würde gewiß sehr schlimme Mißstände herbeiführen, und ebenso sage ich: entweder muß man mit der Zollfreiheit die Koalitionsfreiheit aufheben für diese betreffenden Gewerbe, oder, was noch besser ist, man muß die Koalitionsfreiheit mit der Zollsreiheit bestehen lasten.
Ueberhaupt muß ich noch mit einem Wort auf die Sache zurückkommen.
Sie erinnern sich, als ich zuerst davon sprach, daß Herr Schwartzkopff in der Presse eine Erklärung veröffentlichte derart, als ob eine Koalition gar nicht bestände und alles nur eine Erfindung von mir wäre.
Nachdem ich detaillirte Ausführungen gemacht, hat der betreffende Herr nicht still geschwiegen, sondern hat noch eine zweite Zeitungspolemik gegen mich begonnen, er hat jetzt allerdings nicht mehr diese Verbindung der Fabrikanten geleugnet, auch nicht mehr das Geschäft mit der oberschlesischen Eisenbahn, er hat aber versucht, aus besonderen Umständen die Vertheurung der oberschlestschen Bahn zu erklären.
Alles, was er in dieser Beziehung gesagt hat, ist auch falsch.
Er hat gesagt, die Transportkosten nach der oberschlesischen Bahn seien größere, deshalb habe man theurere Preise fordern müssen.
Aber der öffentliche Submissionsanzeiger weist nach, daß diese Submissionsofferten ohne Transportkosten franko des Ortes der Herstellung, nicht des Ortes der Ablieferung gestellt worden sind; diese Transportkosten spielen also keine Rolle.
Er hat zweitens ausgeführt, diese Kasseler Fabrik habe für die Lieferung von vier Lokomotiven wohl 12 000 Mark für Herstellung von Zeichnungen, Modellen u. dergl.
ausgegeben und dadurch vertheuere sich jede dieser Lokomotiven um 3000 Mark gegenüber der Lieferung ins Ausland.
Ich habe nun direkte Erkundigungen bei der oberschlesischen Bahn einziehen lasten, darnach ist das alles erfunden und ganz unwahr, es ist mir noch gestern ein Telegramm zügegangen, wonach gerade umgekehrt diese Lokomotiven unter Beseitigung aller bisher etwa vorgekommenen Abweichungen genau nach den für die Lokomotiven der Staatsbahnen vorgeschriebenen Normativbestimmungen und Zeichnungen ausgeführt und geliefert worden sind, so daß also von einer besonderen Vertheurung durch Modelle, Zeichnungen und dergleichen nicht die Rede ist.
Er hat endlich ausgeführt, er habe zwar den niedrigeren Preis für das Ausland offerirt, den ich angeführt habe, später aber habe er einen höheren Preis gestellt.
Das ist ganz richtig, der Preis für die Lieferung nach Rußland hat sich schließlich 1700 Mark höher gestellt, aber dafür hat man Schwartzkopff die Herstellung einer noch viel theuren Maschine auferlegt, als ursprünglich verlangt war.
Alle diese Nebenumstände beweisen also das Gegentheil von dem, was man aus denselben herzuleiten bemüht ist.
Ich würde Sie nicht mit dieser Sache belästigt haben, wenn diese Art der Polemik nicht so überaus bezeichnend wäre für die Art, wie solche Zntereffentenverbände gegen die Reichstagsabgeordneten ankämpfen.
Wären diese Ausführungen rein sach lich, wer wollte etwas dagegen haben, aber sie tragen an der Spitze die Erklärung, daß man imZnteresse der deutschen Volkswirthschaft die Glaubwürdigkeit des Herrn Richter im allgemeinen klarstellen wolle; diese Ausfühmngen schließen mit einer Anspielung von böswilliger Verleumdung, deren Urheber der 1703 Deutscher Reichstag.
61. allgemeinen Verachtung anheimgestellt wird.
Diese Ausführungen des Herrn Schwartzkopff sind im redaktionellen Theil der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''abgedruckt; ich finde dies allerdings erklärlich, denn Herr Schwartzkopff und die Redakteure der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''sind vollständig geistesverwandt und einander würdig.
Aber nicht genug damit.
Das Wölfische Telegraphenbüreau telegraphirt nun nach allen Zeitungen nach auswärts diese Nachricht, daß Herr Schwartzkopff diese Berichtigung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gegen mich losgelassen hat.
So heißt es z.
B. in der „Berliner Zeitung '': (Nach Schluß der Redaktion eingetroffen).
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''veröffentlicht die ausführliche Erwiderung des Fabrikanten Schwartzkopff hier auf die Behauptungen des Reichstagsabgeordneten Richter, betreffs der von Schwartzkopff für die Warschau-Wiener Bahn, respektive von der Firma Henschel in Kassel für die Oberschlesische Bahn gelieferte Lokomotiven, welche in dem Satz gipfelt, daß die Argumentation Richters auf tendenziöse, willkürliche Vermengung der Begriffe „offeriren '', „akzeptiren '', „verkaufen ''und „liefern ''hinausliefen und an deren Schluß Schwartzkopff sich erbietet, Richter oder den von ihm Bevollmächtigten unter Vorlegung der Geschäftsbücher zu überzeugen, daß seine Quellen unlautere und die Angriffe gegen die Firma Schwartzkopff und die Mitglieder des Lokomotivsnverbandes ungerechtfertigt seien.
Das steht nun in einem großen Theil auswärtiger Zeitungen unter den wichtigen Telegrammen des politischen Theils.
Das ist kein vereinzelter Fall, sondern ein ähnlicher ist mir aufgefallen einige Wochen vorher schon, wo es den Abgeordneten Nürnberger betraf, da hat die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''auch einen den Abgeordneten Bamberger persönlich herabwürdigenden Artikel.



(Ruf: zur Sache!)
Gewiß, meine Herren, zur Sache, es handelt hier von den Lokomotiven, um dis es sich hier handelt, wir müssen uns doch wehren gegen solche Beschuldigungen außerhalb, sollen wir denn allein keine Redefreiheit haben
Nun, meine Herren, hat das Wölfische Telegraphenbüreau damals ebenfalls einen Angriff auf den Abgeordneten Bamberger in der Presse verbreitet.
Das Wölfische Telegraphenbüreau gibt sich den Anschein, als ob es eine objektive Quelle von Nachrichten sei, nein, meine Herren, das Wölfische Telegraphenbüreau steht genau in demselben Verhältniß zum Preßbüreau, wie die Norddeutsche Allgemeine Zeitung; es ist keine objektive Quelle, sondern es ist ein Handlanger der offiziösen Presse, der in tendenziöser Weise Nachrichten unterdrückt, die der Negierung unbequem sind, solche färbt, die ihr angenehm sind, und das Büreau gibt sich neuerdings zur Handhabe zu persönlichen Angriffen auf Neichstagsabgeordnete hin.
Zch kann allerdings jetzt nicht weiter diese Sachen hier verfolgen, aber es wird genügen, die öffentliche Aufmerksamkeit auf das Treiben des Wölfischen Telegraphenbüreaus zu lenken.
Zch will abwarten, ob diese meine Erklärung auch als Telegramm in die Welt geht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was diese Frage selbst betrifft, so bin ich in der Lage, Ihnen jetzt wieder ein neues Beispiel anzuführen, wie diese inländische Lokomotivkoalition uns dem Ausland gegenüber vertheuert.
Gerade gegen Mitte Zürn, während wir hier verhandeln, hat eine Vergebung der Riga-Dünaburger Bahn auf sechs Stück dreifach gekuppelter Gütsrzugmäschinen stattgefunden.
Dieselben wurden angeboten von der sächsischen Maschinenfabrik zu Chemnitz zu 37 300 Mark und von F. Schuhau zu 37 000 Mark.
Dieselben wiegen 33 bis 34 Tons.
Für ganz gleiche Maschinen, drei gekuppelt und 33 Sitzung am 17.
Zum 1879. bis 34 Tons wiegend, sind in den letzten Submissionen im Inlands nach dem Submissionsanzeiger, der veröffentlicht wird, 42-bis 44 000 Mark pro Stück gefordert.
Es fragt sich, wollen wir mit unseren hohen Zöllen einer derartigen Koalition eine rechtliche Grundlage geben
Herr Stumm meint, sie höre von selbst auf.
Nein, im Gegentheil, sie bekommt noch eine rechtliche Grundlage, auf diese Weise zu operiren, weil das Ausland durch den Zoll entsprechend vertheuert wird, wenn es mit der Koalition konkurriren will.
Meine Herren, bedenken Sie, es handelt sich bei Lokomotiven wesentlich um Staatsbahnen, und wenn das Gesetz, was heute den Bundesrath passiren soll, zur Wahrheit wird, wird es in kurzer Zeit keine Staats- und Privatbahnen, sondern nur noch Reichsbahnen geben, und von Mittelstaaten wird überhaupt dann nicht mehr die Rede fein.
Wenn es sich aber um Reichsbahnen handelt, haben wir auch ein Znteresse, den Reichsfiskus zu schützen gegen derartig künstliche Vertheüerungen durch eine solche Lokomotivkoalition.
Die Reden und alles, was wir angeführt haben, wird auch nichts weiter helfen.
Sie werden den Regierungsvorschlag doch annehmen.
Der Herr Abgeordnete Berger hat ja das Verdienst gehabt, am Eingang der Debatte klar zu stellen, daß Abänderungen der Regierungsvorlage Znterna der Majorität seien.
Zch muß zunächst bemerken, wenn der Herr Abgeordnete Berger sich wundert, daß die Zahl der fehlenden Abgeordneten so groß sei, daß er doch durch seine damalige Erklärung vielleicht wesentlich dazu beigetragen hat, (sehr gut!
links) die Abgeordneten nicht allzusehr zu fesseln, denn wenn wir bloß dazu da sind, daß unsere Reden nichts nützen und alle unsere sachlichen Ausführungen und doch immer gestimmt wird nach Maßgabe der Beschlüsse des Znternums, so sollte der Herr Abgeordnete Berger seine Vorwürfe lediglich an die Adresse jener bekannten 204 Abgeordneten richten, zur Beschlußfassung reichen sie ja allein aus, sie könnten also auch die Sache auf die einfachste Weise allein machen.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Debatte eingegangen vom Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow.
Zch bitte diejenige »!
welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stumm das Wort.
Abgeordneter Stumm: Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, ich hätte gesagt, wenn der Schutzzoll von 8 Mark angenommen werde, würde ich meine ganze Kraft einsetzen, um die Koalition der Lokomotivfabriken zu sprengen.
Es ist mir gar nicht eingefallen, etwas derartiges zu behaupten, sondern ich habe nur gesagt, ich würde auch meinerseits der Ansicht sein, daß dann auf die Eisenbahnverwaltungen in dem Sinns gewirkt werden müsse, daß sie den Lokomotiofabxiken oder deren Koalition nicht mehr einen höheren Preis bezahlen, als sie dem Auslande zuzüglich des Zolles zu zahlen hätten.
Zch habe dem hinzugefügt, daß meiner Ansicht nach nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter meinte, durch Annahme dieses Vorschlages die Koalition sofort gesprengt würde, sondern nur, daß ihre Wirksamkeit dadurch absolut hinfällig würde.
233 »1704 Deutscher Reichstag.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter ist heute abermals ich weiß in der That nicht mehr, zum wievielten Male das von freihändlerischer Seite bereits geschehen ist!
auf die am 16.
Mai von mir gemachte Aeußerung zurückgekommen, daß Modifikationen des vorliegenden Zolltarifentwurfs ein „Znternum der Majorität ''wären.
Es sei mir gestattet, im Nahmen einer persönlichen Bemerkung abermals meine so oft und falsch kritisirte damalige Aeußerung klarzustellen.
Ich habe gesagt und sagen dürfen, daß Modifikationen dieser Vorlage als ein Znternum der Majorität anzusehen seien, weil eben die Minorität den Tarifentwurf nicht nur in seinen einzelnen Bestimmungen, sondern auch im ganzen und prinzipiell verwirft.
Zch erkenne die Rechte einer Minorität vollkommen an, wenn ihre Verbefserungsvorschläge (Rufe links: persönlich!)
ich muß meine damalige, heute abermals angegriffene Aeußerung klarstellen, deshalb glaube ich, werden Sie mein Recht auf diese persönliche Bemerkung anerkennen müssen ich sage, wenn die Minorität, falls ihre Verbefferungsvorschläge angenommen sind, dann auch hinterher das so modifizirte Gesetz im Ganzen annehmen würde.
Die Amendements von freihändlerischer Seite aber erfolgen immer nur in der Absicht und unter dem Vorbehalt, demnächst auch gegen das modifizirte Ganze zu stimmen.
Weil das die Absicht der sreihändlerischen Seite ist, weil diese dem Entwurf generell und speziell feindlich gegenüber steht, deshalb habe ich erklärt, daß die Verbesserungen des Tarifs ein Znternum derjenigen Theils dieses Hauses sind, welche schließlich das Ganze in modifizirter Form annehmen wollen.
Und dabei bleibe ich.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow Nr.
236 I., und zwar in der Weise, daß ich die Frage stellen werde, ob für den Fall der Annahme der Nr.
1 auch das Wort „Lokomobilen ''aufrecht erhalten werden soll; dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, respektive den eventuellen Antrag desselben, den ich, da er nicht gedruckt vorliegt, nochmals zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Der Reichstag wolle beschließen: den Zollsatz b aä 1 „Lokomotiven ''auf 5 Mark pro 100 Kilogramm zu normiren, und für den Fall der Ablehnung des Amendements von Wedell-Malchow diesen Satz auch für Lokomobilen in Ansatz zu bringen.
Präsident: Wenn über diesen Antrag abgestimmt worden ist, wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann zu Nr.
1 zur eventuellen Abstimmung kommen.
Derselbe liegt ebenfalls nur schriftlich vor; ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
15 b folgende Zollsätze anzunehmen: 1.
Lokomotiven, Lokomobilen: 1100 Kilogramm 4 Mark.
Präsident: Sind die Herren mit diesem Abstimmungsverfahren einverstanden
Ich konstatire das, wir verfahren darnach.
61.
Sitzung am 17.
Zuni 1879.
Es würde also zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow zur Abstimmung kommen, Nr.
23 b der Drucksachen.
Zch bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 15 b 1 entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow aä b 1 das Wort: „Lokomobilen ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es bleibt also für den Fall der Annahme der Nr.
1 das Wort: „Lokomobilen ''stehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch glaube, auf dieser Seite ist der Wunsch, daß die Gegenprobe gemacht wird.
Präsident: Das Büreau hat mir keine Zweifel darüber geäußert, daß die Majorität steht und ich hielt das für unzweifelhaft; glaube aber, daß es nicht dem Gebrauch des Hauses entspricht, wenn das Büreau die Majorität nicht bezweifelt hat, noch eine Gegenprobe stattfinden zu lassen.
(Sehr richtig!)
Wir kommen nun, nachdem die Position 1 „Lokomotiven, Lokomobilen ''stehen geblieben ist, zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, der auch für den Fall der Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow gestellt war; ich bitte ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Der Reichstag wolle beschließen: den Zollsatz b aä 1 „Lokomotiven '', auf 5 Mark per 100 Kilo zu normiren und für den Fall der Ablehnung des Amendements von Wedell-Malchow diesen Satz auch für Lokomobilen in Ansatz zu bringen.
Präsident: Diese Eventualität ist jetzt eingetreten, da „Lokomotiven und Lokomobilen ''stehen geblieben sind.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Position Nr.
1 dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter gemäß den Zollsatz von 5 Mark annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß das die Minderheit ist.
Wir kommen nun, nachdem dieser Antrag abgelehnt ist, zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Sonnemann zu derselben Nr.
1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Zch ziehe diesen ersten Theil meines Antrags zurück, nachdem der Satz von 5 Mark bereits abgelehnt ist.
Präsident: Wir kommen dann zur Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen Nr.
1.


Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch erlaube mir, den Herrn Präsidenten zu fragen, ob vorhin, als über „Lokomobilen ''abgestimmt wurde, dies auch mit Rücksicht auf die Regierungsvorlage oder lediglich mit Rücksicht auf den Antrag Sonnemann geschehen ist
Präsident: 1 Ich hatte mir erlaubt, ausdrücklich vorn zu bemerken, daß die Abstimmung gemäß dem Antrage des Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Juni 1879.
1705 »Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow über das Wort „Lokomobilen ''für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage erfolge.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Regierungsvorlage selbst, welche lautet: b) Maschinen: 1.
Lokomotiven; Lokomobilen: 100 Kilogramm 8 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
1 ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu Nr.
2; dazu gehört ein Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Sonnemann, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Wichman«: Der Reichstag wolle beschließen: andere, und zwar je nachdem der überwiegende Bestandtheil gebildet wird:«) aus Holz.


100 Kilogramm 2 Mark.
)
aus Gußeisen.

1 -aus schmiedbarem Eisen.



1 -Präsident: Zch eröffne die Debatte; das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnema »»: Meine Herren, der Antrag bezweckt einfach, den Zollschutz wiederherzustellen, der 1873 und zwar auf Antrag der Herren Hammacher und von Varnbüler eingeführt wurde.
Es geht schon aus der Nennung dieser Namen hervor, daß der Satz kein freihändlerischer war.
Dieser Zollsatz bestand von 1873 bis 1877, nur unter diesen Zöllen und der darauf folgenden Zollfreiheit hat sich unsere Maschinenindustrie außerordentlich günstig entwickelt.
Es ist zwar richtig, wie der Herr Abgeordnete Stumm vorhin gesagt hat, daß wir in der zweiten Lesung die Eisenzölle jetzt etwas höher angesetzt haben, als sie damals waren.
Aber erstens steht diese Erhöhung der Eisenzölle noch nicht definitiv fest; zweitens ist die Erhöhung nicht so bedeutend, daß die viel bedeutenderen Erhöhungen auf Maschinen gerechtfertigt wären.
Bei Gußeisen und schmiedbarem Eisen beträgt die Erhöhung 50 Pfennige, während hier eine volle Mark, bei Maschinen mit schmiedbarem Eisen sogar 3 Mark Erhöhung zum Ansatz kommen.
Unsere Maschinenfabrikation hat sich unter dem Zollsystem von 1873 und auch unter der Zollfreiheit von 1877 außerordentlich günstig entwickelt.
Während wir 1874 noch eine Mehreinsuhr von Maschinen von 400 000 Zentnern hatten, haben wir 1878 eine Mehrausfuhr von 417 000 Zentnern.
Vielleicht in keiner anderen Industrie war unter dem neuen Zollsystem die Entwicklung eine günstigere und raschere als gerade in der Maschinenindustrie.
Sie hat auch ihre Leistungen außerordentlich verbessert und dadurch auf dem inländischen und ausländischen Markt Anerkennung gefunden.
Allerdings ist auch die Maschinenindustrie theilweise nothleidend, aber das rührt von der großen Vermehrung der Maschinenbauanstalten in den Gründerjahren her.
Die große Vertheuerung der Maschinen, die in diesen neuen Zollvorschlägen liegt, namentlich der Zoll von 5 Mark für Maschinen aus schmiedbarem Eisen wird die deutsche Industrie außerordentlich schwer belasten.
Die Hauptartikel der Maschinenindustrie werden nicht mehr aus dem Auslande eingeführt; namentlich da, wo es sich um Anfertigung neuer Modelle handelt, die vielfach Vertrauenssache ist, wird fast nur aus unseren inländischen Maschinenfabriken bezogen.
Ich kann dies aus meiner Erfahrung in meinem eigenen Fache bestätigen.
Die neuen Buchdruckereimaschinen, welche von schwieriger Konstruktion sind und bis 1873 aus England und Frankreich bezogen wurden, werden jetzt gar nicht mehr im Ausland gekauft, im Gegentheil vielfach exportirt.
Dagegen werden solche Maschinen aus dem Ausland bezogen, welche Stapelartikel sind, die in England nach Modellen in großer Zahl gemacht werden, z.
B. Spinnmaschinen und Webstühle.
Gerade diese Maschinen werden Sie sehr vertheuern, weil solche in Deutschland nicht so billig gemacht werden können weil wir nicht eine so große Anzahl von solchen Maschinen absetzen können wie England.
Dadurch vertheuern Sie der Spinnerei- und Webereiindustrie, der Teppichwaarenindustrie und vielen anderen Branchen die Arbsitswerkzeuge.
Vielfach hat bie Sache auch Bedeutung für die landwirthschaftlichen Maschinen, die, abgesehen von den Lokomobilen, sehr vertheuert werden und theilweise noch aus dem Ausland bezogen werden müssen.
Auch ist anzuführen, daß einzelne Theile von Maschinen, namentlich Theile von Schmiedeeisen, die bis jetzt aus dem Ausland bezogen worden sind, gerade unserer Maschinenfabrikation zu gute kommen, und derselben umsomehr vertheuert werden sollen.
Zch glaube also Ihnen nichts besonders schweres zuzumuthen, wenn ich beantrage, daß wir zu den Zollsätzen von 1873 zurückkehren; dahin geht mein Antrag.
Zch bin der Ueberzeugung, daß die Maschinenindustrie dabei gut bestehen kann, daß der gesammten übrigen deutschen Industrie, welche vielfach ausländische Maschinen braucht, dadurch ihre Aufgabe, mit anderen Staaten zu konkurriren, weniger erschwert wird.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Burchard hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Zch möchte kurz Bezug nehmen auf das, was schon vorhin zur Bezeichnung des Standpunkts der Regierungen gesagt ist.
Den früheren Zollsätzen gegenüber, die sich gleichmäßig bei Eisen und Eisemvaaren aus 2 Mark per 100 Kilo stellten, konnte man auch diese Maschinen mit 2 Mark verzollen.
Aber dem gegenwärtigen Tarisentwurf gegenüber, wie er in zweiter Lesung angenommen worden ist, wäre es in der That eine vollständige Anomalie, wenn man nunmehr Zollsätze von nur 2 Mark bei Maschinen aus Gußeisen einstellen wollte, während die ganz groben Gußwaaren mit 2, z Mark, die ganz groben Schmiedewaaren mit 3 Mark, die mittleren Eisemvaaren aber mit 6 Mark zur Verzollung gelangen sollen.
Ich möchte dringend bitten, den Zollsatz, wie ihn die Regierung vorgeschlagen hat.
anzunehmen, um so mehr als ja für Lokomotiven bereits ein Zoll von 8 Mark beschlossen ist.
Es würde eine vollständige Disparität entstehen, wenn wir 8 Mark für Lokomotiven hätten und 2 Mark für Maschinen aus Gußeisen und Holz.
Zch möchte nur noch hinzufügen, daß nach der Auffassung der Tarifkommission und wohl auch der verbündeten Regierungen dieser Zoll so zu verstehen ist, daß, wenn Maschinen ihren überwiegenden Bestandtheilen nach aus Holz und Gußeisen zusammen bestehen, sie unter denselben fallen würden, auch selbst dann, wenn ein dritter Bestandtheil vorhanden wäre, der an sich an Gewicht jeden andern der beiden bezeichneten Bestandtheile einzeln gerechnet überträfe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Rentzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Rentzsch: Meine Herren, wenn ich mir erlaube, zu so vorgerückter Zeit Zhre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen, so werde ich dazu veranlaßt durch den Ausspruch des Herrn Abgeordneten Sonnemann, daß dis Maschinenindustrie sich seit Aufhebung der Zölle in sehr anerkennenswertster Weise entwickelt habe.
Aber, meine Herren, das direkte Gegentheil ist der Fall.
Zch bin sehr erstaunt, wie es möglich ist, daß man da, wo die Thatsachen so klar 1706 61.
Sitzung am 17.
Juni 1879.
Deutscher Reichstag.
vor Aller Augen liegen, Behauptungen aufstellen kann, die mit den Verhältnissen durchaus nicht übereinstimmen.
Es ist bekannt, daß gerade in Beziehung auf die Maschinenindustrie sehr viele Arbeiter brodlos geworden sind und daß von Aktiengesellschaften nicht zu reden die Rente des in den Maschinenfabriken angelegten Kapitals außerordentlich gering ist.
Es ist ferner bekannt, daß unsere Ausfuhr, die allerdings gestiegen ist, im Durchschnitt der letzten Jahre der Einfuhr sowohl dem Werth als dem Gewicht nach ungefähr gleich steht und nur in den letzten Monaten vielleicht seit Jahresfrist etwas höher gegangen ist, daß aber diese Ausfuhr zu Nothpreisen erfolgt.
Als bekanntes Beispiel führe ich an, daß eine der ersten Maschinenfabriken Deutschlands, die in Bezug auf den Lokomotivenbau Vorzügliches, die aber auch in anderen Maschinenbranchen Tüchtiges leistet, sich in der traurigen Lage befindet, ihre Arbeiter zum größten Theil entlassen zu müssen und gegenwärtig nur noch einzelne Tage in der Woche Arbeiter beschäftigen zu können.
Meine Herren, Sie Missen, das Werk, dessen Namen ich Ihnen nicht zu nennen brauche, wird gegenwärtig durch Vormundschaft verwaltet, und der Vormundschaftsvertreter überlegt sich jede Woche, ob er den Betrieb einstellen soll.
(Zuruf: Lokomotive!)
Ich habe erwähnt, daß hier die Lokomotiven eine Rolle mitspielen; es ist aber auch bekannt, daß das Werk auch in anderen Branchen des Maschinenbaues stark beschäftigt war.
Gerade die Zollgesetzgebung ist es gewesen, welche ebenso wie beim Eisen die Maschinenindustrie ganz erheblich geschädigt hat.
Sie würde sich weiter entwickelt haben, wenn wir ihr den nöthigen Schutz damals nicht entzogen hätten.
Daß dieser Schutz nothwendig ist, namentlich der englischen Konkurrenz gegenüber, liegt zum Theil an der hohen Fracht für Kohlen, liegt daran, daß die Konzentrationsstätten unserer Maschinenindustrie, welche selbstverständlich zusammenfallen mit den Knotenpunkten der Bahnen, also mit den Hauptstädten der Provinzen, daß diese Konzentrationsstättten von den Kohlenlagern weit entfernt sind, daß uns ferner die Gelegenheit des billigen Wassertransports fehlt, daß uns als Motoren die Wasserkräfte in dem Maß nicht zu Gebote stehen, wie in andern Ländern, z.
B. in der Schweiz, und daß wir in Bezug auf die Absatzverhältnisse nicht heranreichen an die großen Vortheile, deren sich England erfreut.
Unsere Einfuhr in Maschinen beträgt jetzt dem Werthe nach 22 Millionen Mark.
Daß trotz der vorhandenen ungünstigen Produktionsbedingungen sehr Tüchtiges geleistet wird, ist allgemein anerkannt, und wenn einige wenige Branchen vorhanden sind, in denen die deutsche Maschinenindustrie vom Ausland übertroffen wird, so sind dies nur gewisse Spezialitäten, wie auf unserer Seite wiederum der Fall so liegt, daß auch Spezialitäten in1der1deutschen1Maschinenindustrie dem Ausland gegenüber unerreicht dastehen.
Ein Fehler liegt1allerdings1bei der deutschen Maschinenindustrie vor.
1 Das ist1der1Mangel1von Konzentration auf einzelne bestimmte Arbeitszweige, der Mangel einer streng durchgeführten Arbeitstheilung.
Das ist ein Fehler, der von der deutschen Maschinenindustrie nach und nach abgelegt werden wird, aber nicht eher abgelegt werden kann, als bis ein gesichertes Absatzgebiet wenigstens im Inland vorhanden ist.
Dies gilt ja unter anderm auch von den Lokomobilen, in denen die Engländer größere Konzentration eintreten lassen konnten, 1 weil sie für diesen Artikel jederzeit ein großes und sicheres Absatzgebiet in ihren großen Kolonien und in anderen Theilen Europas finden.
Meine Herren, dieser Schutz, den der Maschinenbau beansprucht, ist nach meiner Auffassung durchaus nicht erheblich.
Er beträgt durchschnittlich 3 bis 4 Prozent uä valorow, er steigt höchstens auf 6 bis 7 's Prozent, sinkt aber auch für hochwerthige Maschinen bis zu 1 Prozent, selbst unter 1 Prozent herab.
Da Sie nun für die Rohstoffe und Halbfabrikate für Gußeisen, für Stabeisen, für Schmiedeeisen und für Bleche Zölle bewilligt haben, welche bis zu 2 r Mark und für Bleche bis zu 5 Mark betragen, so folgt daraus ganz abgesehen von den noch nicht verhandelten Zöllen für Kupfer und dessen Legirungen mit Nothwendigkeit, daß man die Zölle auf Maschinen nicht unter die Sätze der Vorlage stellen kann, und unter diese Sätze würde sie der Antrag Sonnemann stellen.
Meine Herren, die vorgeschrittene Zeit erlaubt mir nicht, Ihre Geduld länger in Anspruch zu nehmen.
Ich empfehle Ihnen dringend, lehnen Sie den Antrag Sonnemann, welcher niedere Sätze als die Regierung vorschlägt, ab und treten Sie der Regierungsvorlage bei.
Präsident: 1 Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, für den Fall der Annahme der Pos.
2 zunächst über die Anträge des Herrn Abgeordneten Sonnemann abzustimmen; 1 dieselben bezwecken, acl 2« 1 den Tarif für Maschinen, welche vorwiegend aus Holz gebildet sind, von13 Mark auf 21Mark, ack12Z den Tarif für solche von Gußeisen ebenfalls von 3 Mark auf 2 Mark, endlich ack12 den Tarif für solche aus schmiedbarem Eisen von 51Mark auf12 Mark herabzusetzen.
1 Ich schlage Ihnen getrennte Abstimmung über jede einzelne Position vor.
Die Abstimmung geschieht natürlich nur eventuell, das heißt für den Fall, daß die Positionen der verbündeten Regierungen angenommen werden.
Ich bitte, noch einmal den Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann aä« zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Der Reichstag wolle beschließen: andere, und zwar je nachdem der überwiegende Bestandtheil gebildet wird:«) aus Holz: 100 Kilogramm 2 Mark.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Position 2«, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann gemäß, den Zollsatz von 2 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß das die Minderheit ist.
Ich bitte, fortzufahren.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann:, S) aus Gußeisen: 100 Kilogramm 2 Mark.
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Position ) für den Zollsatz von 2 Mark stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann:, 0 aus schmiedbarem Eisen: 100 Kilogramm 2 Mark.
Deutscher Reichstag.
61.
Sitzung am 17.
Zuni 1879.
1707 Präsident: Zch bitte, daß die Herren, die für den Fall der Annahme der Position s den Zollsatz von zwei Mark annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Regierungsvorlage.
2.
Andere, und zwar je nachdem der überwiegende Theil gebildet wird: a) Aus Holz: 100 Kilogramm 3 Mark.
Zch ersuche diejenigen Herren, die so stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
)
Aus Gußeisen: 100 Kilogramm 3 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, die so stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
7) Aus schmiedbarem Eisen: 100 Kilogramm 5 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen: S) Aus anderen »nebeln Metallen: 100 Kilogramm 8 Mark, wozu kein Antrag vorliegt.
Zch bitte die Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Somit die Buchstaben« bis A nach der Vorlage angenommen.
Es liegt jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung, den die Herren Abgeordneten Schlieper und Möring, und einer, den der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) gestellt hat, vor.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Vertagung der Sitzung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den nächsten Tag, Mittwoch, keine Plenarsitzung zu halten, diesen Tag vielmehr für die Kommissionsberathungen frei zu halten, und konstatire Zhr Einverständnis;.
Bevor ich zur Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung übergehe, habe ich noch anzuzeigen, daß der Herr Abgeordnete Sonnemann um Entlassung aus der Zylltarifkommission gebeten hat, ich stelle darum anheim, heute nach der Sitzung an seiner Stelle ein anderes Mitglied in die genannte Kommission zu wählen.
Die Wahl steht der 4.
Abtheilung zu.
Was die Tagesordnung für übermorgen anlangt, so schlage ich zunächst vor, die Sitzung um 12 Uhr anzuberaumen und auf die Tagesordnung zu bringen: zunächst die eingegangene Interpellation der Herren Abgeordneten Dr. Delbrück, Or.
Bamberger und vr.
Harnier, die Münzgesetzgebung betreffend (Nr.
262 der Drucksachen), die heute noch vertheilt werden wird; sodann: den Rest der heutigen Tagesordnung; und ferner: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg (Nr.
232 der Drucksachen); ferner: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im dritten Wahlkreis des Großherzogthums Sachsen-Weimar (Nr.
255 der Drucksachen).
Sind die Herren mit Stunde und Tagesordnung einverstanden
Das ist der Fall; ich konstatire, daß die Tagesordnung, sowie ich sie vorgeschlagen habe, genehmigt ist.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Wenn ich den Herrrn Präsidenten recht verstanden habe, hat er vorhin aufgefordert, daß für den Herrn Abgeordneten Sonnemann ein anderes Mtglied in die Kommission gewählt werden soll.
Zch glaube aber, heute wird das nicht mehr gehen, da die Abtheilung durch die Tagesordnung nicht zusammenberufen worden ist.
Präsident: Meine Herren, wenn Widerspruch dagegen erhoben wird der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herrn von Kardorff ist es vielleicht entgangen (Abgeordneter von Kardorff: Zch ziehe meinen Widerspruch zurück.)
1, Präsident: Es waltet keine Meinungsverschiedenheit mehr über diese Angelegenheit ob, und ich wiederhole, daß die Tagesordnung für übermorgen 12 Uhr so, wie ich sie proklamirt habe, feststeht.
Die Sitzung ist geschlossen.