Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und (zugelost: der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Datzl; der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Reden (Celle).
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Ludwig für acht Tage wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt ist für heute: der Herr Abgeordnete Freiherr von Buddenbrock wegen Krankheit.
Zn die Kommission für die Petitionen ist an Stelle des aus derselben geschiedenen Abgeordneten Merz von der 7.
Abtheilung der Abgeordnete Reich gewählt worden.
An neuen Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vertheilung der Matrikularbeiträge für das Etatsjahr 187980; Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erwerbung der königlich preußischen Staatsdruckerei für das Reich und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980; Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187980; Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung.
Es sind zwei Schreiben eingegangen, von dem Herm Abgeordneten vr.
von Grävenitz und von dem Herrn Abgeordneten Saro.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Grävenitz zeigt feine Ernennung zum Reichsgerichtsrath an, und der Herr Abgeordnete Saro zeigt seine Ernennung zum Oberstaatsanwalt bei dem Oberlandsgericht zu Königsberg an.
Beide werfen die Frage auf, ob ungeachtet dieser Ernennung ihr Mandat als Abgeordneter fortdaure.
Zch schlage vor, beide Schreiben, wie frühere Schreiben, der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es wird dem nicht widersprochen; die Schreiben gehen an die Geschäftsordnungskommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist Fortsetzung der erste »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets (Nr.
132 der Drucksachen).
Die erste Berathung ist in der letzten Sitzung vertagt worden.
Zch eröffne diese erste Berathung wiederum hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Reichskanzler meinte am Schluß seiner Rede, daß das Reich sich in einem Verblutungsprozeß befinde, daß wir Blut verloren hätten, daß man müsse die Zirkulation des Blutes wieder kräftigen und regelmäßiger machen.
Allerdings ich halte diese Bemerkung nicht bloß bildlich, sondern in der Wirklichkeit in einer gewissen Beziehung für richtig.
Es ist in den letzten 20 Zähren in Europa und in Amerika zuviel Blut auf den Schlachtfeldern geflossen, als daß der wirthschaftliche Körper diesen Verlust nicht gefühlt haben, sich in seiner Zirkulation gehemmt sehen sollte.
Nach Berechnungen, die kürzlich gemacht wurden, haben in den letzten 25 Zähren in Europa und in Amerika 2 2 Millionen Menschen durch die Kugel auf den Schlachtfeldern ihren Tod gefunden.
70 Milliarden sind an Kriegskosten aufgezehrt worden, und schwerer noch als die unmittelbaren Wirkungen einer solchen fortgesetzten Kriegsperiode fallen ins Gewicht die Störungen für Handel, Verkehr und Gewerbe.
Wenn der Krieg bevorsteht, stocken die Geschäfte; ist er beendigt, je glücklicher der Friedensschluß ist, desto mehr steigern sich die Hoffnungen der Unternehmer bis zum Schwindel hinauf, und auf den Schwindel folgt dann wieder in Wellenbewegung ein Rückschlag, und bringt neue Verluste für das wirthschaftliche Leben als Folge der Überproduktion in der Gründerzeit hervor.
Wie klein faßt doch der Herr Abgeordnete Reichensperger diese wirthschaftlichen Bewegungen in ihren Ursachen auf, wenn er die Gründer- und Schwindelzeit wesentlich zurückführt auf das neue Aktiengesetz, das im Zahre 1870, soviel ich weiß, ohne Widerspruch eines der Herren aus dem Zentrum erlassen worden ist.
Nein, meine Herren, wäre das Aktiengesetz nicht gewesen, jenes Bestreben, leicht und mühelos unter allen Umständen reich zu werden, hätte sich in anderer Form desto mehr Geltung verschafft, wäre die Form auch nur die gewesen einer Aktienkommanditgesellschaft oder was sonst.
Gerade wo wir kein Aktiengesetz gemacht haben, im Eisenbahnwesen, ist am schlimmsten gegründet worden und als man in Privatkreisen damit fertig war, hat der Staat in übertriebener Weise neue Eisenbahnanlagen begründet und dadurch weitere Verluste dem Nationalvermögen hinzugefügt.
Die Wirthschaft der Völker ist jetzt derart solidarisch mit einander verbunden, daß der Krieg in einem Lande zurückwirkt auch auf solche Länder, die unmittelbar nicht davon betroffen werden.
Fragen wir doch unsere Geschäftsleute, wie sie gelitten haben unter den Störungen des letzten russischorientalischen Krieges, der uns unmittelbar weiter nichts anging.
Zum Krieg kommen die Kosten des bewaffneten Friedens, kommt der Unterhalt so großer stehender Heere.
Der Herr Reichskanzler hat von den Milliarden gesprochen, die uns in der Verblutung aufgehalten hätten.
Meine Herren, von den Milliarden, die wir von Frankreich nebst Zinsen bekommen haben, ist mehr als Vi verwendet worden für militärische Zwecke, sei es für Erstattuug der Kriegskosten, sei es zu Fonds, deren Einnahmen auch wieder zu militärischen Kosten und Zwecken verwendet werden.
Zch will in diesem Augenblick keine auswärtige Politik treiben, nicht die Militärfrage erörtern, aber darüber kann doch auf allen Seiten kein Zweifel sein, wer es verstände, aus dieser Kriegsperiode in Europa wieder eine dauernde und stetigere Friedensperiode zu machen, wer es verstände, die Kosten des bewaffneten 133 974 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 187S.
Friedens zu vermindern, der würde in der That dem Verblutungsprozeß, in dem wir uns befinden sollen, Einhalt thun, der würde in der That dazu beitragen, neues Blut dem Körper zuzuführen, die Zirkulation lebendig zu erhalten.
Der Tarif, auf den jetzt alles zurückgeführt werden soll, der würde dann ohne viel Aufhebens schon von selbst sich erledigen.
Es geht mit solchen das wirthschaftliche Leben der Völker störenden und verheerenden Erscheinungen gerade wie mit epidemischen Krankheiten, die in gewissen Perioden Landschaften erfassen.
Als uns jüngst die Pestgefahr nahe rückte, wurden jene Erzählungen wieder lebendig aus der Zeit, da einzelne Städte und Ortschaften von dieser furchtbaren Krankheit heimgesucht wurden.
Man erzählt, wie diese auf die Gemüther einwirkte, der Anblick der Verheerung bisherige Anschauungen veränderte.
Die besten Aerzte, die bisher als Sachverständige gegolten haben, das Vertrauen genossen haben, werden alsdann zurückgesetzt; von der Medizin wird in solchen Zeiten erklärt, als sei sie keine Wissenschaft mehr; man greift um so lieber zu den Nichtmedizinern, als man ihnen eine besondere Unbefangenheit dann zur Heilung der Krankheit zutraut.
(Heiterkeit.)
Verdächtigungen sind an der Tagesordnung; einzelne patriotische Männer hat man in diesen Zeiten verfolgt; man hat geglaubt, sie seien bestochen, sie verständen es, durch eine Salbe, die sie auf Kirchenstühlen oder auf den Straßen verbreiteten, die Peflkrankheit hervorzurufen.
Aehnliches sehen wir heute, wenn man es unternimmt, die patriotisch verdienten Männer zu verdächtigen, als seien sie von England gekauft worden, um in Deutschland Tarife hervorzubringen, die all dieses Unheil verschulden.
Besonders gern nimmt man in solchen Zeiten seine Zuflucht für Heilung der Krankheit zu Männern, die im Risse besonderer Frömmigkeit stehen; und auch dies ist eine verwandte Erscheinung, daß in diesem Augenblick gerade diejenige Partei, für deren Zusammensetzung, für deren Bestrebungen wesentlich über den irdischen, wirthschaftlichen liegende religiöse Gesichtspunkte maßgebend sind, daß diejenige Partei, die die meisten geistlichen Herren in ihrer Mitte zählt, die Führung der deutschen Wirthschaftspolitik übernommen hat.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, in solch einer Zeit, wo man die Medizin nicht mehr für eine Wissenschaft ansieht, wo man höchstens noch auf Chirurgie etwas gibt, da entsteht jenes Bestreben, nicht den inneren Organismus zu studiren, sondern mit Feuer und mit Eisen zu heilen.
Da entsteht das Bestreben, durch scharfe Verbände, die man anlegt an den Körper, und gerade dann, wenn man die Zirkulation des Blutes darin schon matter wirken sieht, die Krankheit zu heilen.
Sehen wir jetzt nicht diese Erscheinung überall bei uns
Sind nicht nach allen Richtungen hin Gesetze in Vorbereitung, wirthschaftliche Gesetze, die um diesen Körper, dessen matten Blutumlauf man schon beklagt, nun wieder neue Einschnürungen nach dieser oder jener Richtung legen sollen, mögen es nun Polizeigesetze sein, mögen es nun Zollgesetze sein
Nichts ist gerade schädlicher, wie derartige Heilmittel in solch einer Zeit; nichts ist weniger geeignet, neues Blut herbeizuführen, um das Vorhandene rascher zirkuliren zu lassen, wie eine solche Aufrichtung von Schranken!
Danken wir es dem Himmel, daß diese Kriegsperiode, die wir jetzt durchlebt haben in den letzten Dezennien, gerade zusammengetroffen ist mit einer Gesetzgebung, die wirthfchastlich die Kräfte entfesselt hat, die den internationalen Verkehr belebt und die es allein ermöglich hat, daß wir in der That nicht noch viel schlimmeren Verblutungen durch fortgesetzte Kriege zugeführt sind!
(Sehr richtig!
links.)
Danken wir es der Fügung, daß gerade in dieser Zeit das Verkehrswesen, das Eisenbahnwesen einen solchen Aufschwung genommen hat, daß es jene raschere Zirkulation im wirthschaftlichen Körper der Nation wieder herbeiführte und dadurch paralysirte die stockende hemmende schädigende Wirkung fortgesetzter Kriege!
Es ist ja richtig, die Schutzzollbewegung tritt auch in anderen Staaten hervor; aber worin hat es seinen Grund
Knüpft nicht überall die Schutzzollagitation an an vorher stattgehabte große Kriege
ist es nicht in Amerika so gewesen
ist es nicht in Frankreich so gewesen
Die Finanzen der Staaten sind erschüttert; man will neue Zölle auflegen; da schmeichelt sich sehr leicht für den Finanzminister unter den Finanzzöllnern auch der Schutzzöllner ein.
Die Völker sind einander durch Krieg entfremdet worden, der Handel und Verkehr liegt darnieder.
Zn solchem Zustande empfindet jeder die Konkurrenz des anderen weit schärfer, es braucht kein Ausländer zu sein, es kann auch ein bloßes Wanderlager sein oder etwas Aehnliches.
Viel eher ist man disponirt, die Hülfe des Staates anzurufen, um den ihm unbequemen Konkurrenten fern zu halten.
Wenn andere Staaten so verfahren, die unglücklich Krieg geführt haben, denen die Kriege Milliarden von Staatsschulden hinterlassen haben, ist das für uns ein Grund, um dem Zuge zu folgen
Weil alles falsche Maßregeln ergreift, soll der gute Michel auch, der Zettströmung folgend, Maßregeln ergreifen, die für ihn am allerwenigsten passen
Meine Herren, wir sind ein Land, das auf einer ganz anderen und höheren Stufe steht, als diejenigen Länder, die man zum Vergleich anruft.
Wir sind soweit entwickelt, daß unsere Ausfuhr in Fabrikaten besteht in einem großen Theile, daß hier bei den Fabrikaten die Ausfuhr die Einfuhr mehr als um das Doppelte, mehr als das Dreifache übersteigt.
Was würde denn sein, wenn der geschloffene Handelsstaat sich verwirklichte, wenn die 300 Millionen Fabrikate, die jetzt eingeführt werden, dann allerdings vielleicht theilweise im Lande gemacht werden könnten, aber nicht mehr im Lande hergestellt werden könnten, jene 800 bis 900 Millionen Mark Werthfabrikate, die wir ausführen
Dann würden wir für 5 600 Millionen Werthfabrikate im Lande in der That weniger herstellen können.
Zur Entschädigung würde man uns vorführen, daß wir mehr Rohprodukte, mehr Halbfabrikate und dergleichen beschaffen.
Wenn dies sein würde, wäre es dann möglich bei dieser Richtung der Volkswirthschaft ebensoviel Kapital, ebensoviel Arbeiter und ebenso lohnend zu beschäftigen
Nein, meine Herren, wir würden in unserer Entwickelung zurückgehen, es würde nichts übrigbleiben, als daß das Kapital, die Arbeiter, die dann nicht mehr lohnende Arbeit finden können, auswanderten und so die Bilanz in Rückwirkung dieser Handelspolitik wiederherstellte.
Nun, meine Herren, man nennt unsere Exportindustrie, den Export unserer Fabrikate prekär.
Die Petitionen, die jetzt von allen Seiten unter Protest einlaufen und rufen um Wahrung der Exportindustrie, finden ihren Handel und ihr Geschäft nichts weniger als prekär.
Nein, meine Herren, je weiter das Absatzgebiet ist, desto weniger prekär ist es, je enger, desto prekärer, je größer das Absatzgebiet desto mehr übertragen sich die einzelnen Strömungen, desto mehr erscheint im Ganzen der Gang der Geschäfte gesichert.
Wenn die Völker sich von einander mehr und mehr auf sich selbst zurückziehen, wenn jeder mehr für sich das produzirt, was er konsumirt wir sind genöthigt von der Entwickelungsstufe, die wir schon erreicht haben, herunterzusteigen, während für diejenigen Völker, auf die man hinweist, Oesterreich und Rußland, die nicht einen Mehrexport in Fabrikaten haben, der Schaden weit geringer, sie haben nur weniger Aussicht in der Kultur hinaufzusteigen.
Sodann ist ein Eingriff der Zollpolitik in den Export von Fabrikaten weit störender, weit weniger zum Heile, als wenn Deutscher Reichstag.
38. andere Völker ihr Exportgeschäft in Rohstoffen und Halbfabrikaten schädigen.
Dort jener Mafsenexport von Fungibilien läßt sich leicht übertragen nach einer anderen Richtung, nach einem anderen Lande, aber jener Export in Fabrikaten bat eine ganz individuelle Natur, läßt sich nicht in der Weise aus einem Lande in das andere übertragen, und sind die Wege einmal verloren gegangen, so sind sie nicht so leicht später wiederzufinden.
Betrachten wir doch unsere Lage.
Man sagt es werde in Deutschland zu viel gehandelt, die Produktion trete davor zurück.
Nun, meine Herren, ein Land wie Deutschland, mitten im Herzen Europas, mitten zwischen anderen Ländern liegend, in einer Weise, wie kein anderes, das ist von der Natur auf den Güteraustausch rnehr angewiesen, es kann sich jedenfalls nicht mehr abschließen als irgend ein anderes.
Was ist denn unsere Einfuhr im Verhältniß zur Ausfuhr anderes, als ein großer Veredlungsverkehr im erweiterten Sinn des Wortes
Zerstören Sie das eine, so zerstört man das andere, so zerstört man dasLeben, das überhaupt im Herzen Europas nur in dieser Weise pulsiren kann.
Sind wir denn etwa in Deutschland ein einheitliches Wirthschastsgebiet
Nein, meine Herren, viel weniger, wie irgend ein anderes Land.
Jene Ostseeprovinzen, die heute erschreckt vor dem Zolltarif stehen, stehen den Ländern im Norden, England, Norwegen und Schweden, wirthschaftlich in Bezug auf den Absatz ihrer Produkte, in Beziehung auf den Bezug ihrer Konsumtionsartikel viel näher als den Ländern im Westen.
Sie haben dort ihre Handelsbeziehungen mit dem Auslande, während es uns vielfach im Westen näher liegt, zu tauschen mit ausländischen Distrikten im Westen.
Indem man gleichwohl versucht, gewissermaßen dem Gedanken des geschlossenen Handelsstaats näher zu treten, schädigt man nach beiden Richtungen die natürlichen Bedingungen unserer Entwicklung.
Meine Herren, man sagt, man wolle uns im Zolltarif ja nur auf den Standpunkt von 1864 zurückführen.
Ich will nicht untersuchen, ob der Tarif nicht noch weiter zurückgeht als der Standpunkt von 1864.
Aber, meine Herren, darf man denn, während wir heute in Deutschland nicht mehr auf dem Standpunkt der Entwicklung von 1864 stehen, auf den Zolltarif von 1864 zurückgehen
Ist nicht jeder Zolltarif nur zu verstehen an der Hand seiner Zeit
(Sehr richtig!
links.)
Damals hatten wir einen Ausfuhrwerth in Deutschland im Ganzen von 1006 Millionen Mark, heute ist der Werth der deutschen Ausfuhr das Vierfache.
Damals hatten wir nur für zwei Milliarden Eisenbahnen in Deutschland, heute haben wir für acht Milliarden Eisenbahnen in Deutschland gebaut.
Meine Herren, paßt derselbe Zolltarif für ein Land mit zwei Milliarden für Eisenbahnen und für ein Land mit 8 Milliarden für Eisenbahnen
Nein, meine Herren, dieses System hat nur einen einzigen Vorgang in der Geschichte.
Wir fühlen uns sehr erheitert, wenn man uns erzählt, daß, als der Kurfürst von Hessen im Jahre 1815 seinem Lande zurückgegeben wurde, er die Restaurationspolitik so weit trieb, daß er alle seine staatlichen Beziehungen wieder unmittelbar anknüpfen wollte an den Tag, wo er 1806 oder 1807 das Land verlassen hatte; jeder Beamte, und wenn der Offizier inzwischen General geworden war, wurde zurückgeführt auf das Gehalt, was er bezogen hatte, als der Kurfürst das Land verlassen hatte.
(Heiterkeit.)
Das ist der Vorgang, den man allein zum Beleg anführen kann für diese Restaurationspolitik in der Weise, wie sie jetzt betrieben wird, daß man ganz ignorirt, was sich alles an der Hand der Zollverträge von damals im Lande entwickelt hat, was alles im Vertrauen auf diesen Tarif geschaffen worden ist, daß der Export sich vervierfacht hat, daß unsere Eisenbahnen sich vervierfacht haben, alles dies ist nicht vorSitzung am 5.
Mai 1879, 11975 Handen, es wird einfach vom grünen Tisch und niemals ist ein Tarif mehr vom grünen Tisch bearbeitet worden (sehr richtig!
links) abgeschrieben, was in dem alten Zolltarif gestanden hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat den Gott angerufen, der Eisen wachsen ließ.
Nun, meine Herren, der Gott hat niemals mehr Eisen in Deutschland wachsen lassen, als seitdem der Zoll auf Eisen ermäßigt und zuletzt aufgehoben wurde.
Weiß denn der Herr Abgeordnete Reichensperger nicht, daß in der Periode 186164 nach der amtlichen Statistik, die uns überreicht worden ist, die Eisenkonsumtion in Deutschland 44 Pfund pro Kopf der Bevölkerung betrug, während sie im Jahre 1877 92 Pfund betrug.
(Hört!
hört!)
Während wir in der Periode von 186164 von unserem geringen Eisenkonsum nur 87 Prozent durch inländische Produktion befriedigen konnten, befriedigen wir heute von unserem um das Doppelte gestiegenen Eisenkonsum nicht nur ganz durch unsere Eisenproduktion, sondern unsere Eisenproduktion beträgt 114 Prozent unseres Eisenkonsums.
(Hört!
hört!)
Und wenn man spricht von allen den Hunderttausenden von Arbeitern, die entlassen seien in Folge der Zolltarife, weiß denn der Herr Abgeordnete Reichensperger nicht, daß wir jetzt 1877 nach der amtlichen Statistik mehr Arbeiter in Hochöfen, in Puddelwerken und Hütten beschäftigen, als wir noch in den Jahren 186971 beschäftigt haben
Dabei ist ganz abgesehen von dem neu hinzugekommenen ElsaßLothringen und den anderen neuen Theilen des Zollvereins.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat gesprochen von den Lokomotiven.
Die Lokomotive hat ja auch jüngst in einer Rede des Herrn von Kardorff an einer andern Stelle eine große Rolle gespielt nun, ich weiß nicht, warum man gerade sich die Lokomotive ausgesucht hat!
Unsere Einfuhrstatistik von 1878 zeigt Ihnen, daß wir an Zentnerzahl das vierfache an Lokomotiven ausführen als einführen.
Wir produziren in Deutschland nicht nur soviel Lokomotiven als wir brauchen, sondern noch mehr darüber hinaus.
Was ist in Bezug auf die Lokomotive gerade die Folge dieser Handelspolitik
Weiter nichts als daß die inländischen Lokomotivenfabrikanten in den Stand gesetzt werden, dem Ausland ihre Lokomotiven billiger zu verkaufen, als dem Inland.
(Sehr richtig!)
Jetzt hat die thatsächliche Konnivenz der Behörden in der Zurückweisung auswärtiger Submittenten ein solches Verhältniß geschaffen; der Zoll soll diesem Verhältniß die rechtliche Sicherheit geben, daß es auch dann fortbesteht, wenn sich die Verhältnisse gebessert haben, die Lokomotivenpreise ohnehin noch steigen.
Hier vor mir liegt das Material, um Ihnen nachzuweisen, daß die Berliner Maschineu-Aktiengesellschaft, vormals Schwartzkopff, noch vor einigen Wochen Lokomotiven an die Warschau-Wiener Bahn für 8500 Mark billiger verkauft hat, als sie ganz ähnliche Lokomotiven verkauft hat an eine inländische, an die Oberschlesische Bahn.
(Hört!)
Hören Sie, an die Oberschlesische Bahn!
Ihnen in Oberschlesien vertheuert man so das Verfahren Ihres Holzes und Ihrer Kohlen um V- (Zuruf rechts.)
Das also die Zollpolitik, die Herr Reichensperger befürwortet; um V »verkauft diese Gesellschaft in das Ausland billiger, und wie macht sich das
Weil die Lokomotivfabrikanten am 18.
April 1877 einen Koalitionsvertrag geschloffen haben, 133 97611Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879. worin diese untereinander bei 10 OOOMark Konventionalstrafe verpflichtet werden, Hört!)
irgendwie billiger zu liefern, als derjenige, dem die Leitung der Koalition die bestimmte Submission im Anlande zugewiesen hat.
Nur nach außen wird die Konkurrenz geführt, die Produktion für das Ausland ist frei.
Es handelt sich also ganz allein darum, ob wir sollen in dieser Weise subventioniren mit der nationalen Arbeit des Inlandes nicht unsere nationale Konsumtion, unsere nationale Verkehrsentwickelung, sondern gerade die auswärtigen Entwickelungen.
Da ist es freilich erklärlich, wenn man in Rußland so billig Eisenbahnen bauen kann, bei den Schienen liegt die Sache ja ebenso, daß dort die Güter so steigen in ihrem Werth, weil das Eisenbahnnetz sich so sehr verdichtet.
Dann ist es freilich erklärlich, wenn man in dieser Weise die Eisenbahnen billig Herstellen kann, daß Rußland und OesterreichUngarn uns so billig das Getreide auf den Eisenbahnen zuführen können.
Das empfinden die Herren unangenehm, dann wird wieder die Gesetzgebung angerufen, weil das Ausland das Getreide so billig zu uns fährt, einen höheren Tarif für die Eisenbahnen zu machen oder einen Zoll dazwischen zu legen.
So dreht sich die Wirthschaftspolitik immer im Kreise, indem sie immer eine Medizin verschreibt zur Heilung des Uebels, das sie selbst hervorruft.
Man spricht heute von der Eisenindustrie, als ob dieselbe, so sehr man sonst über die Nothwendigkeit von Zöllen im Zweifel sein könnte, einverstanden sei mit der neuen Politik, als ob die Erhöhung der Eisenzölle eine ganz unzweifelhaft richtige Politik sei.
Mit Nichten, meine Herren!
Die Hochofenbesitzer, die Puddel- und Hüttenwerke und die Maschinenfabriken verlangen allerdings die Einführung des Zolls; aber gibt es nicht noch eine andere Eisenindustrie eine Kleineisenindustrie, die vorzugsweise dem Kleinbetriebe dient, die davon nichts wissen will, die gerade geschädigt wird in ihren Interessen durch die Erhöhung des Eisenzolls
Bei der Weiterverarbeitung der Eisenindustrie sind eben so viel,: nämlich 155 000 Menschen in Deutschland beschäftigt in Betrieben von fünf oder weniger Arbeitern, wie in den großen Betrieben.
Zn diesem kleinen Betrieb fällt vorzugsweise die Kleineisenindustrie, die man nicht deshalb, sondern weil es sich um Kleineisenzeug handelt, so nennt.
Diese Kleineisenindustriellen aus meinem Wahlkreise sind es auch, die sich hierher wenden, und verlangen, daß wir auf die Zollerhöhung nicht eingehen; nicht, weil ich ihr Abgeordneterbin, nein, meine Herren, der frühere Abgeordnete für Hagen, Herr von Vincke, hat ebenso diese Kleineisenindustriellen des Kreises Hagen gegen Zollerhöhunger vertreten, wie ich es zu thun für meine Pflicht halte, gerade deshalb für meine Pflicht halte, weil es sich hier durchweg uin Kleinbetriebe handelt, weil die 8000 Menschen, die im Kreise Hagen beschäftigt sind, vorzugsweise kleine Meister find, die mit wenig Gesellen arbeiten, weil das die alte urwüchsige Industrie ist, die in jener Gegend von jeher bestanden hat, die entstanden ist ohne jeden Zoll, die zu Ansang dieses Jahrhunderts dem Auslands sich gegenüber konkurrenzfähig bewiesen hat, weil es jene Industrie ist, in der zwar keine Aktiengesellschaften gegründet werden, die aber deshalb um so lebensfähiger ist und die von dem Gründungsschwindel und allen diesen Dingen nicht ergriffen ist.
Das sind jene gesunden Industriezweige der Schlosser, Schmiede, der Klempner, der Nagelfabrikanten u. s. w., die hier aufs äußerste beeinträchtigt werden.
Man hat freilich Herrn von Wedell-Malchow in der Enquetekommission eine Art Vorwurf daraus gemacht, daß er seinen Schmied so gut stellt und es zuläßt, 1 daß dieser Schmied den Vortheil der Zollfreiheit genießt, ohne sonst in seinen Bezügen verkürzt zu werden.
Aber, meine Herren, hat denn dieser Schmied nicht ein größeres Recht auf den natürlichen Bezug Eisens als jene Aktionäre und Großindustriellen auf eine Eisenvertheuerung durch Zoll
Ich brauche nicht weit zu gehen in meinem Wahlkreise, komme ich nach Schwelm; dort sitzen viele meiner politischen Gegner, aber jetzt rufen auch sie mich an, sie zu schützen, weil man ihre Band- und Litzenfabrikation zu vernichten droht durch die Vertheuerung der englischen Baumwollengarne, die sie nicht anderswoher beziehen können.
Auch das ist Hausindustrie, auch das ist wesentlich Kleinindustrie.
Ebenso sehen Sie die Webeindustrie des Wupperthals gegen die Zölle protestiren.
Sehen Sie doch den ganzen Niederrhein an, gehen Sie auf das Land, überall dort finden Sie Industrie.
Der Meister hat sein kleines Kapital, seinen Webstuhl, sein kleines Besitzthum; geht das Geschäft schlecht, dann baut er um so eifriger auf seinem kleinen Besitz Gemüse oder andere Lebensmittel und sucht so feinen Ausfall zu decken.
In dieser Industrie am Rhein gibt es keine großen Fabrikräume, da ist nicht der krasse Gegensatz zwischen dem Großkapitalisten und den Arbeitern, wie ihn die Großindustrie mit sich bringt.
Herr Bamberger irrt sich vollständig in der Geographie, wenn er meint, daß die Wahlkreise der Herren aus dem Zentrum so vorzugsweise am Schutzzoll interessirt sind.
Das ist ja richtig, dort gebehrden sich jetzt die Schutzzöllner so, als wären sie allein auf der Welt, aber es ist durchaus nicht wahr, daß die Wahlkreise jener Herren —ich kenne meine Heimat am Niederrhein besser mit dem Schutzzoll verwachsen sind.
Ich kenne Herrn Reichensperger (Krefeld) als einen viel zu vorsichtigen, behutsamen Mann, die Herren aus dem Zentrum berücksichtigen ja stets die Interessen ihrer Wahlkreise, er wird es sich noch sehr überlegen, ehe er aus den Theorien seines Bruders Peter (Heiterkeit) für den Wahlkreis Krefeld Konsequenzen zieht, die nach der Auffassung sowohl der Zentrumspartei als der anderen Parteien in jenen Gegenden diese Seidenindustrie am Niederrhein, am linken Rheinufer ihrem Ruin entgegenführen müssen.
Dem steht nichts auf der anderen Seite gegenüber, als die Interessen der Baumwollspinnerei, die in ganz Deutschland nicht so viele Arbeiter beschäftigt, als diese allein am Seidengeschäft betheiligte Industrie des Rheinlandes.
Za, in jener neulichen Versammlung unter Führung des Schaaffhausenschen Bankvereins waren allerdings in Köln Industrielle versammelt, deren Name auch in Gründungen vielfach vorkommt.
(Zuruf.)
—Ich kenne auch die neue Depesche, gestern waren im Gegensatz zu jener anderen Versammlung 3000 andere Industrielle in Elberfeld versammelt, um aus Rheinland und Westfalen zu protestiren, und darunter auch aus den Wahlkreisen des Zentrums gegen die Zollpolitik, und welche bitten, daß man an der bisherigen Zollpolitik festhalten solle.
Und es ist nicht bloß am Rhein so; kommen nicht von allen Seiten die Klagen
Aus dem Erzgebirge, aus Apolda, aus Thüringen, aus den Gegenden, überall führt man den Nachweis, wie große Industriezweige wesentlich in ihren ganzen Zuteressen für das Inland und im Exportgeschäft geschädigt werden.
1 Meine Herren, noch Eins.
Man hat gesprochen von der Beschäftigung von Frauen und Kindern.
Wo ist mehr die Beschäftigung der Frauen interessirt und wo finden die Frauen einen natürlicheren Erwerb als gerade in einer Hausindustrie, wie sie bei der Wäschesabrikation und bei den Wollwaaren stattfindet
Lesen Sie doch die Eingabe der Berliner Wollwaarenfabrikanten, worin gesagt ist, bei der Industrie scheint man es auch als selbstverständlich anzusehen, daß ihr der Schutzzoll helfen soll daß diese in Berlin 16 000 weibliche Arbeiter beschäftigt, nicht in Fabriken, sondern zu Hause, für Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879.
977 Fantasieartikel, Wollwaaren, Konfektionsartikel für Damen und Herren, daß die Hälfte von dem, was die fleißige Hand produzirt, ins Ausland geht, und daß ihr Geschäft gefährdet wird, wenn man ihnen zu Gunsten der Spinnerei ihr Halbmaterial vertheuert.
Zst es z.
B. anders in Bielefeld, wo die Hälfte der Wäschefabrikation Ausfuhr ist, wo 2000 Nähmaschinen arbeiten und 2500 weibliche Arbeiter in der Hausindustrie beschäftigt sind
Da gründet man Vereine, protegirt sie zu Vermehrung der Erwerbsfähigkeit des weiblichen Geschlechts, macht Versuche, die Kreise dieser Erwerbsfähigkeit zu erweitern, darf man dem gegenüber eine solche Politik einschlagen, die gerade die Erwerbsfähigkeit des weiblichen Geschlechts vermindert und nach der Seite des Exportgeschäfts zahllose Existenzen, die in der Hausindustrie ihr Brod finden, gefährdet
(Zuruf.)
Allerdings, Baumwollenspinnerein beschäftigen auch Frauen und Kinder.
Aber wer jemals in der Nähe von Baumwollspinnereien gewohnt hat, der weiß, was für soziale Mißstände mit sich bringt gerade diese1Art1der Großindustrie, mit ihrer Beschäftigung der Frauen und Kinder; haben wir nun irgend ein Zntereffe zu Gunsten der großen Baumwollspinnereien und ihrer Art, Frauen und Kinder zu beschäftigen, die natürlichen Kreise für die Erwerbsthätigkeit des weiblichen Geschlechts zu schädigen und einzuengen.
Meine Herren, wessen Interesse steht aber auch mehr gegenüber1dieser1Zollpolitik neben der Kleinindustrie, der Hausindustrie, als das Zntereffe des deutschen Handwerkers
Die 200 000 Schneiderwerkstätten, die wir in Deutschland haben, was bringen Sie ihnen durch diesen Zolltarif
Vertheuerung aller ihrer Stoffe, Werkzeuge und Materialien.
Wo liegt1aber1für sie der Vortheil
Aus dem Auslande kommen nicht 6 000 Zentner Kleider herein, gerade so viel wie wir für Putzmacherei und Schneiderei brauchen, um Muster auch aus dem Auslande zu bekommen, um sich1auch1die Vorzüge1des1Auslandes anzueignen; zu solchen Vertheuerungen kommt nun die Schädigung der Ausfuhrintereffen; die Ausfuhr an Kleidern übersteigt aber das Vielfache der Einfuhr, denn die deutschen Kleider gehen weithin in das Ausland.
Erkundigen Sie sich dort, wo Mittelpunkte dieses Geschäfts sind.
Ebenso ist es mit deu Schuhmachern.
Die kommen ja jetzt auch mit ihren Vorstellungen an uns; man vertheuert ihnen die Maschinen das Leder; hat etwa dagegen das deutscheSchuhmacherhandwerkirgend einen Gewinn von der Erschwerung der Einfuhr
Es kommt nichts herüber, was als Preis bestimmend für deutsche Waare angeführt werden kann, dagegen geht aber destomehr deutsche Schuhmacherarbeit hinaus.
Was soll ich noch anführen
Die Böttcher, denen man grade das Holz vertheuert, was sie vorzugsweise verarbeiten; die Buchbinder, die auch große Exportgeschäfte betreiben und die wesentlich geschädigt werden; die Juweliere, sie kommen aus Hanau zu uns und sagen: nichts weniger ist zu unseren Gunsten wie Zollerhöhungen, wir wollen, daß das bestehen bleibt, was jetzt ist.
Es sind ja Herren, die sich hier vorzugsweise rühmen, sich der Interessen des Handwerks anzunehmen, sie schlagen vor, wieder veraltete Rechtsformen einzuführen, die nicht mehr paffen, die das Handwerk nicht bessern können, die es nur schädigen.
Nein, meine Herren, hier sind wirklich wahrhafte Handwerkerinteressen zu vertreten, hier ist überall deutsches Handwerk, das im harten Kampfe liegt mit der Großindustrie.
Zch bin der letzte, der etwa künstlich die Konkurrenz der Großindustrie und des Großkapitals nieder halten will im Zntereffe des Handwerks, aber noch vielweniger will ich künstlich die Interessen der Großindustrie und des Großkapitals fördern dadurch, daß hier das deutsche Handwerk, das wir noch haben, verkümmert wird durch diese Art von Zöllen.
(Sehr wahr!)
Alle jene Erwerbszweige, von denen ich gesprochen, das ist wahrhaft nationale Arbeit, das sind ächt nationale Arbeitszweige, die sind natürlich gewachsen auf unserem Boden, und darum haben wir uns darin den Weltmarkt erobert.
Deutscher Fleiß, deutsche Genügsamkeit, die sind es gewesen, die diesen Zweigen des Handwerks, der Hausindustrie und der Kleinindustrie die Weltmärkte geöffnet haben und ihre Waaren herausgeführt haben.
Das soll als prekär hingestellt werden, was zu den besten Grundlagen unserer industriellen Entwicklung gehört.
Meine Herren, man spricht davon, daß die Interessen der Arbeiter durch Schutzzoll gefördert werden.
Zst es wahr, ist es such nur wahr in Bezug auf die Industriezweige: Hochöfen, Puddelöfen, Baumwollenspinnereien, deren Interessen immer hier vorangestellt werden
Nein, meine Herren!
Es wird fast zur Entschuldigung gesagt überall in den Motiven, man habe die inländische Ueberproduktion nicht vermindern können, weil das Ausland durch seine Konkurrenz gezwungen hätte, sie auf einer gewissen Höhe zu halten trotz der schlechten Zeiten.
Was folgt daraus
daß, wenn jener Stachel des Auslandes ausfällt, man die innere Produktion dann einschränkt, daß man im Innern dann noch mehr Arbeiter entläßt.
Der Vortheil des Arbeitgebers hängt nur dann mit der Größe des Absatzes zusammen, wenn die freie Konkurrenz besteht.
Nehmen Sie die freie Konkurrenz fort, so sucht der Arbeitgeber seinen Vortheil in den höheren Preisen und erzielt ihn selbst bei geringerer Produktion, selbst bei geringerem Absatz.
Ze höher die Preise sind und höhere Preise wollen ja die Herren durch den Zolltarif je geringer ist doch überall die Konsumtion und je geringer die Nachfrage, um so weniger Gelegenheit, Arbeiter zu beschäftigen.
Gerade umgekehrt, die Arbeiter haben zu erwarten, daß, indem es möglich wird, höhere Preise zu erzielen durch jene Koalitionen die Arbeit vermindert wird.
Ohne das Mittel der Arbeitseinstellung würden die Koalitionen ja schon von vornherein keine Bedeutung haben.
Und auch abgesehen von den besonderen durch Schutzzölle geschützten Industriezweigen muß die Vertheuerung auf die Konsumtion einschränkend wirken; je mehr man aber für etwas ausgeben muß, um so.
weniger hat man übrig für etwas anderes, je weniger dadurch Nachfrage nach anderen Artikeln entsteht, desto weniger ist Gelegenheit für diese andern Zweige, Arbeiter zu beschäftigen.
Also auch in dieser Beziehung muß diese Politik zur Arbeitsentlaffung führen, und diese entlassenen Arbeiter werden dann wieder auch aus den Lohn in den Zweigen drücken, die durch die Zollpolitik angeblich in erster Reihe geschützt sind.
Und dann noch eins, wenn wirklich die Löhne steigen, hat da nicht der Arbeitgeber die Möglichkeit, von auswärts Arbeiter hinzuzuziehen und durch die freie Konkurrenz der Arbeiter unter sich die Löhne wieder niederzudrücken
Wenn einmal Schutzzoll, dann auch Schutzzoll auf ausländische Arbeiter!
Wenn dann die Preise der Arbeitslöhne steigen, dann darf man nicht Arbeiter aus Schweden, aus Polen oder aus Italien zuziehen, um in freier Konkurrenz die inneren Löhne zu drücken.
(Zuruf von der Linken.)
Allerdings ganz logisch, Herr Fritzsche.
Erinnern Sie sich jenes Krawalls auf dem Alexanderplatz!
Die Berliner Arbeiter sahen nicht muthig drein; ich weiß nicht waren es Italiener oder Polen, die dort arbeiteten, (Zuruf rechts: Schlesier!)
die die Berliner Kanalisationsröhren legten.
Nun, meine Herren, da wurde die Polizei aufgeboten im Namen der freien Konkurrenz, hier wird nun die Gesetzesmacht aufgeboten zu Gunsten der Kapitalisten, um die freie Konkurrenz auszuschließen.
Wenn man Berlin verhindert, seine Kanalröhren aus dem Auslande zu beziehen, so billig wie es will, so 978 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879. können mit demselben Recht auch die Arbeiter verlangen, daß man nicht Arbeiter zum Legen der Kanalröhren aus dem Auslands bezieht, um ihnen dadurch ihre Löhne herabzudrücken.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe das insbesondere dem Herrn Abgeordneten MoSle zu bedenken; vielleicht findet er im Verein mit dem Herrn Reichskanzler ein Mittel, um nach dieser Seite auch sein System zu ändern.
Meine Herren, nun sagt man: Za, aber die armen Kapitalisten, sie sind doch wirklich jetzt in schlechter Lage, sie verzinsen ihr Kapital schlecht, ich will nicht für alle Zweige Untersuchungen anstellen, ich spreche nur vom allgemeinen aber warum verzinsen sie es nicht
Infolge jener großen Kapitalsanlagen, infolge jener großen Gründungen und Schwindeleien.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger bedauert, daß zu jener Zeit nicht ein Paragraph bestanden hätte in einem Gesetz, das dieses verhindert hätte.
Vielleicht kommt es daher, weil er vorzugsweise Zurist ist, er kennt nur Strafen, die juristischer Natur sind.
Wir kennen auch eine sittlich berechtigte Strafe, die nicht juristischer, sondern wirthschastlicher Natur ist, so z.
B. ist, was jene Herren jetzt zu wenig einnehmen, die Strafe für das, was sie damals in den Gründerjahren verschuldet haben.
(Sehr richtig!
Meine Herren, durch einen Paragraphen hätten Sie niemals das verhindert und eine Gesetzesstrafe vermag das nicht auszugleichen, was jene gethan haben.
Aber hüten Sie sich, diese wirthschaftliche Verantwortlichkeit, diese wirthschaftliche Strafe durch den Schutzzolltarif von jenen Klassen abzunehmen, die damals gegründet und geschwindelt haben, das ist die schlimmste Prämie, die gezahlt werden kann auf die Wiederholung solcher Dinge.
Meine Herren, es ist ganz richtig, daß wenn in gewissen Industriezweigen die Konjunktur sich wieder bessert, dann, weil man den Schutzzoll hat und die ausländische Konkurrenz nicht an der Konjunktur theilnimmt, zwar vielleicht die Arbeitslöhne steigen, wobei man dann, wie in jenen Zähren, von der Landwirthschaft aus Ostpreußen mit allen Mitteln die Arbeiter nach dem Westen, nach Essen, Bochum und Mülheim zieht für hohen Lohn; und wenn aber dann die Konjunktur sich verschlechtert, so kommt infolge der inländischen Monopolswirthschast ein starker Rückgang, und dann stößt die Industrie die Arbeiter aus dahin, woher sie gekommen sind, und diese befinden sich dann in sehr viel schlechteren Verhältnissen als vor dem.
Meine Herren, das ist es nicht, das dem Arbeiter frommt, dieser rasche Auf- und Niedergang der Löhne ist nicht sein Heil.
Vieles, was sich jetzt an Uebelständen in wirthschaftlichen Kreisen zeigt, schiebt man auf neuere wirthschaftliche Gesetze, obwohl es darin seine Wurzel hat, daß die Löhne so rasch erst hinauf und dann wieder hinunter gegangen sind.
Was im Interesse des Arbeiters liegt, ist langsame aber stetig steigende Lohnerhöhung.
Für solche ist das Freihandelssystem ein Hebel, indem es einmal ein rapides Hinaufgehen bei guten Konjunkturen einschränkt durch ausländische Konkurrenz, und wie ich vorhin gesagt habe, bei schlechter Konjunktur ein allzu tiefes Sinken hindert, indem die inländische Industrie fortarbeiten und die Arbeiter beschäftigen muß, weil sie die Konkurrenz des Auslandes dazu zwingt, indem diese sonst um so mehr eingeführt Haben würde.
So liegt in dem Freihandelsprinzip ein Hebel, ein gesunder Regulator für das Heben und Steigen der Arbeitslöhne.
Meine Herren, nach all den angeführten Richtungen also: ist die Schutzzollpolitik dem Interesse der Arbeiter schädlich.
Auf wen, fällt die Vertheuerung der Lebensmittel, alle jene Erschwerungen des Bezugs der gewöhnlichen Lebensbedürfnisse stärker als auf die arbeitenden Klassen
Der Herr Reichskanzler, meine Herren, hat davon gesprochen, wie hart es sei, daß jemand, wenn er Schulden auf seinem Gute hat, eben so viel Grundsteuer bezahlt, als ein anderer.
Er hätte noch viel eher davon sprechen können, wie hart es für jemand, der eine sehr starke Familie hat, ist, daß er nach des Kanzlers System der Verbrauchsabgaben an indirekten Steuern weit mehr zahlen muß, wie jemand, der eine weniger große Familie aber viel mehr Vermögen hat.
Das ist aber bei den indirekten Steuern überall der Fall, im Gegensatz zu den direkten.
Das ist die Kehrseite dieses Systems.
Das Plus an Verbrauchsabgaben bei stärker Familie kann nicht abgewälzt werden auf die Löhne etwa, wie der Herr Reichskanzler bei einer anderen Gelegenheit meinte; denn ob jemand viel oder wenig Kinder hat, der Arbeitgeber zahlt ihm deshalb nicht mehr Lohn.
Dazu übernimmt man noch in einer solcher Zeit, wie der jetzigen es, Zölle zu legen auf unentbehrliche Lebensbedürfnisse, da unternimmt man es, Zölle zu legen auf Brod und Fleisch!
Man hat in den Motiven es damit entschuldigt, daß man auf Ochsen einen Zoll legt, weil man sagte, daß diese Ochsen doch nur vorzugsweise oder fast ausschließlich, heißt es, in den wohlhabenderen, bemittelteren Klassen verzehrt werden.
Liest man nun aber etwas weiter und kommt zu den Schweinen, so findet man den Umstand in den Motiven ausdrücklich angemerkt, daß das Schweinefleisch und das, was mit dem Schweine zusammenhängt, vorzugsweise in den unbemittelten Klassen verzehrt wird.
Das hindert jedoch diese Zollpolitik nicht, auf das Schmalz beispielsweise einen doppelt so hohen Zoll nach dem Werth zu legen als auf die Ochsen, welche angeblich nur von den wohlhabenderen Klassen verzehrt werden.
Das ist also auch ein Beispiel von der Logik dieses Systems.
Wie sieht es aber mit dem Fleischverbrauch aus gerade in dieser Zeit
Es fiel mir eine statistische Notiz der Stadt Berlin in die Hände, die auf den Fleischkonsum in Berlin im ersten Vierteljahr dieses Jahres im Vergleich zum vorigen Jahre sich bezieht.
Daraus können Sie ersehen, daß in Berlin verzehrt worden sind im ersten Quartal dieses Jahres gegen das Vorjahr weniger 2066 Ochsen, das ist der neunte Theil des Konsums des vorigen Jahres; ferner 18167 Schafe weniger, das ist ein noch stärkerer Heruntergang gegen das vorige Jahr und endlich 114 296 Schweine, gegen das Vorjahr 9811 mehr.
Die Statistik schließt: Es ist somit im ersten Quartal d. Z. ein wesentlicher Minderverbrauch an Ochsen, Kühen, Kälbern, Schafen und nur ein Mehrverbrauch an Schweinen zu konstatiren, eine Thatsache, welche auf die Ernährungsverhältnisse unserer Bevölkerung ein um so traurigeres Licht wirft, (Hört!)
als die Bevölkerungsziffer Berlins am 30.
März v. Z.
1 024 650 und am 29.
März d. Z, 1 055 392 Köpfe betrug.
Trotz einer Vermehrung der Einwohnerzahl um 30 742 Personen hat der Fleischkonsum bedeutend abgenommen.
Meine Herren, wir sehen also, daß bei dem Verzehren von Ochsenfleisch jetzt immer mehr Klassen ausscheiden, die sich unter besseren Verhältnissen das noch haben bieten können, daß sie nun zu häufigerem Genusse von Schweinefleisch übergehen.
Und trotzdem hält man sich für berechtigt, in einen solchen Tarif jetzt gerade einen Zoll auf Schmalz, Speck, Schweine in erhöhtem Maße zu legen, gerade in solcher Zeit, wo ohnehin der Konsum so erheblich zurückgegangen ist!
Wer hat denn den Nutzen davon, von diesem Zollsystem«
Man spricht von den Landwirthen.
Sind es etwa die kleinen Landwirthe, wie wir sie namentlich auch im Westen kennen
Nein, Meine Herren!
Der Mann, der neben seinem Hause ein bischen Gemüsegärten over Kartoffelland hat und einen Futterplatz für feine Kuh
Was hat der von Ihrem Zollsystem
Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879.
979 Sein Gemüse, seine Milch, seine Kartoffel können Sie ihm durch keinen Zolltarif schützen und werden es auch nicht.
Der Schwerpunkt liegt in dem Kornzoll, wie Sie sagen.
Der Herr Reichskanzler meint, die Zahl unserer Besitzer sei statistisch nicht festzustellen.
So viel wissen wir doch, daß die Zahl der Besitzer unter 30 Morgen in Preußen, wo verhältnißmäßig der größere Besitz stärker ist, 80 Prozent beträgt, und daß die Zahl im Westen, in der Rheinprovinz sogar 96Prozent beträgt, daß also dort nur 4 Prozent der Besitzer in der Lage sind über 30 Morgen zu wirthschaften, eine Ziffer, die bisher als diejenige bezeichnet worden ist, wo es erst möglich ist mehr Korn zu produziren, als die Haushaltung gebraucht, wo also erst der Nutzen anfängt.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gesprochen von den Pächtern, die im Schweiß ihres Angesichts den Boden bewirthschaften.
Kommt etwa der Kornzoll zu güte diesen Pächtern,
Nein, meine Herren, je höher die Preise infolge der Kornzölle steigen, desto höher wird sich bei Erneuerung des Pachtvertrags in der Regel die Pacht steigern.
Die Erhöhung des Kornzolles kommt nur zu gute der Grundrente, also auch denjenigen, die die Landwirthschaft nur betreiben, wie der Herr Reichskanzler meinte, indem sie unter die Pachtquittung ihre Unterschrift geben.
Meine Herren, man hat über die steigende Grundrente in Rußland gesprochen.
Nun, allerdings die Ausschließung neuer Eisenbahnen hat ja die Preise des Grund und Bodens ganz erheblich gesteigert.
Es ist aber bei uns genau dasselbe geschehen, nur etwas früher.
Nicht zu dem Zwecke der heutigen Debatte, sondern schon vor Wochen theilte mir ein ostpreußischer Landwirth mit, wie vor der Eröffnung der Ostbahn der Preis der Ochsen zwischen 20 bis 30 Thaler, ein Zahr nachher 50 bis 80 Thaler gewesen sei, ein Pferd zur Arbeit 25 bis 40 und ein Zahr nachher 60 bis 90 Thaler gekostet habe, ein Zentner Getreidetransport vom Süden der Provinz nach Königsberg früher 16 Silbergroschen, und dabei nur möglich im Winter oder bei trocknem Sommer, dagegen jetzt auf der Eisenbahn 2 2 bis 3 Silbergroschen.
Die Periode der Ausschließung der Landwirthschaft durch die Eisenbahn war bei uns die Periode der Steigerung der Grundrente.
Da haben sich die Grundbesitzer sehr wohl die freie Konkurrenz der Konsumenten durch die Eisenbahn gefallen lasten, in der größeren Verwerthung der Produkte, und der Steigerung der Grundrente.
Heute noch läßt man sich die freie Konkurrenz der Konsumenten und selbst der ausländischen Konsumenten sehr wohl gefallen.
Daß diese freie Konkurrenz den Konsumenten die Ausfuhr erleichtert, wird im Interesse der Hochhaltung der Preise im Innern, bei der Kartoffel, dem Branntwein und dem Zucker sehr gern gesehen.
Aber kann man das eine ohne das andere frei zu lassen, die Ausfuhr frei lassen, ohne frei zu lassen die Konkurrenz der Produzenten bei der Zufuhr ihrer Produkte
Weil jetzt.
weitere Produktionskreise als im Inlands, durch das Eisenbahnnetz aufgeschloffen werden, kann jene steigende Bewegung in der Erhöhung der Grundrente, und des Werthes ihrer Güter nicht in der Weise fortgehen, wie bisher.
Sie wird allerdings auch fernerhin insoweit fortgehen, wenn man sich nur angelegen sein lassen will, die veränderten Wirthschaftsverhältnisse der Betriebsweise der Güter1mehr1anzupassen.
1 Wir1wollen1nur nicht mit dem Kornzolle eine Prämie setzen auf einen Getreidebau, wie er nach dem amtlichen Bericht des Herrn landwirthschaftlichen Ministers ausgeführt ist, in solchem Umfang wirthschaftlich nicht mehr zeitgemäß, und im letzten Grunde nur zum Nachtheil des Grundbesitzes selbst gefördert werden kann.
Wir haben es erlebt, daß gegenüber den steigenden Güterpreisen eine Unzufriedenheit oft entstanden ist; man sagte, 1 wenn jemand ein1kurz1vorher1erworbenes Gut zu hohem Preise wieder verkaufte und sich als Rentier in die Stadt zurückzog, man sagte, daß das wirthschaftlich nicht gerechtfertigt sei, während bei mühevoller Arbeit ein ganzes Leben nicht hinreiche, um so viel zu erwerben.
Darauf haben wir erwidert, den Mann hat das Risiko der Konjunktur getragen, die Konjunktur ist ihm günstig gewesen, und er hat den Vortheil davon gehabt.
Wäre es anders gekommen, dann hätten wir ihn auch nicht unterstützt.
Den Vortheil der Konjunktur wollen die Grundbesitzer ziehen, aber den Nachtheil der Konjunktur, daß jetzt das Steigen nicht mehr so fort geht, daß andere Verhältnisse platzgreifen, das wollen sie nicht tragen, da wird die Staatshilfe angerufen, da sollen Schutzzölle gemacht werden.
Meine Herren, bedenken Sie, was das heißt.
Das Privateigenthum hat nur so lange sittliche 'und wirthschaftliche Berechtigung, als es das Risiko trägt, und in dem Augenblick, wo das Privateigenthum an Grund und Boden ablehnt, auch das Risiko der Konjunktur zu tragen, verliert es überhaupt sittliche und wirthschaftliche Berechtigung.
Ein Eigenthum als Monopol darf nur in der Hand des Staates sein, das Privateigenthum, das ich wahrlich sehr hoch halte als Grund der wirthschaftlichen Ordnung, verträgt sich nicht mit dem Monopol, verträgt sich nur mit der freien Konkurrenz aller Eigenthümer mit einander, aller Produzenten.
Meine Herren, wir haben in Berlin oft in der Gründerzeit in Kreisen, die nichts weniger als sozialistisch sind selbst in die Geheimen Räthe hinaufreichen bei dem plötzlichen Steigen des Häuserwerthes, gegenüber dem mühelosen Reichwerden dadurch die Zdee vertheidigt, ob es überhaupt nicht an der Zeit wäre, das Privateigenthum an Grund und Boden in den Städten aufzuheben, ja ich erinnere mich der Zeit noch ganz gut.
Za, meine Herren, heute denkt keiner mehr an solches, heute hat sich die Sache in den Städten umgekehrt, heute ist der Miethswerth unter anderer Konjunktur gesunken.
Wer aber gibt unsern berliner Hausbesitzern etwas dafür, daß die Grundrente weniger werth ist, daß die Miethe gesunken ist will sich Herr Mosle vielleicht anheischig machen, mit dem Herrn Reichskanzler darüber zu sprechen, ob nicht eine ourtsM auf diejenigen gelegt werde, die auf dem Lande wohnen und dadurch das Steigen der Miethspreise in Berlin verhindern
(Heiterkeit.)
Meine Herren, für die Hausbesitzer in Städten haben wir nur die höher veranlagte Gebäudesteuer bekommen, die der Herr Reichskanzler sehr beklagt, obwohl seine Regierung es gewesen ist, die die Ermäßigung derselben uns gegenüber, die wir sie erstrebten, abgelehnt hat.
Und dann, meine Herren, bei dem Forstbesitz, kann man da denn davon sprechen, daß hier derjenige, der im Schweiße seines Angesichts seinen Besitz bewirthschaftet, einen Vortheil von den Zöllen hat
Nein, meine Herren, der Holzhauer und der Förster haben von den Holzzöllen nichts.
(Rufe: Oho!)
Nein, meine Herren, der Zoll bewirkt eine Steigerung der Grundrente, das kommt schon jenen Herren zu Gute, die, wie der Herr Reichskanzler meint, im Reichstage und bei Borchardt in großer Anzahl sitzen und sich von der eigenen Bewirthschaftung nichts reservirt haben, als vielleicht die Bewirthschastung der Zagd, der sie vielleicht im Schweiße des Angesichts obliegen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, hier stellt sich das Verhältniß also noch schärfer.
Einer ganz kleinen Minderheit durch Glücksgüter begünstigt, sogar vielfach durch die Erstgeburt, zu deren Gunsten sollen wir eine Zollerhöhung vornehmen, die in ihren Wirkungen zurückfällt auf das ganze übrige Land und auf die Landwirthschaft selbst, die doch auch ihr Bau- und Nutzholz braucht und in vielen Provinzen gar nicht in der Lage ist, das nöthige Holz selbst zu ziehen.
Ueberhaupt wenn die Herren Landwirthe erst anfangen werden, genau zu rechnen, dann werden sie finden, daß bei manchem, 980 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879. was ihnen hier als landwirtschaftlicher Zoll vorgeführt wird und sehr bestechend wirkt, die Landwirthschaft, statt dafür interessirt zu sein, einzig die Kosten dieses Zolles zu tragen habe.
Darüber werden wir uns ja noch in der Spezialdiskussion auseinandersetzen.
Zch kann es den Herren von der Landwirihschaft nicht übel nehmen, namentlich wenn sie die Tabelle der Prozentsätze zu dem Werthe vergleichen, daß sie sich so ungefähr vorkommen, wie jemand, der für ein Linsengericht sehr wichtige Grundsätze und Prinzipien, die er bisher vertreten hat und in seinem Interesse vertreten hat, aufgeben soll.
Zch finde es sehr natürlich, daß schon jetzt sich das bewahrheitet, was ich vor einigen Wochen vorhergesagt habe: Diejenigen Kreise, die man durch die Agitation für die Kornzölle wachgerufen hat, die Geister, die man angerufen hat, lassen sich jetzt nicht mit 25 Pfennig nach Hause schicken, (Heiterkeit.)
Hier bewahrheitet sich das, was der Herr Abgeordnete von Moltke bei der Sozialistendebatte bemerkt hat, daß die sozialistischen Führer bei ihren Agitationen von ihren Hintermännern weiter gedrängt würden als sie selbst wollten.
Wir werden nun warten, ob solche Anträge auf Erhöhung der Kornzölle Aussicht haben sie doch wohl nicht ob die hervortreten werden.
(Rufe: Za!)
Za, meine Herren, dann zeigt sich das jetzt schon, wie richtig ich vorüergesagt habe, daß die Dinge kommen.
Meine Herren, ich merke mir übrigens das den Herren gegenüber an, diese Agitation ist auch nicht auf dem Boden der Landwirthschaft gewachsen.
Die Schutzzollagitation ist auf dem Boden der industriellen Kreise erwachsen und dann an den Reichskanzler herangetreten.
Die landwirthschaftliche Agitation ist wesentlich von oben in die Kreise der Landwirthe erst hereingetragen worden.
(Bewegung.)
Meine Herren, und dazu hat Dienste geleistet nicht etwa der deutsche Landwirthschastsrath, nein, meine Herren, diese Versammlung, wesentlich aus Hochkonservativen und dem Herrn Reichskanzler persönlich gewiß sehr ergebenen Männern zusammengesetzt, die Spitze der landwirthschaftlichen Vereinsorganisation hat sich außerordentlich kühl verhalten.
Es hätte nicht viel daran gefehlt, wenige Stimmen, man hätte ausdrücklich die Getreidezölle zurückgewiesen mit einem Protest, aber so unhöflich ist man nicht gewesen; man hat ganz kühl sich dazu verhalten; man schweigt sich noch heute darüber aus.
Wer die Agitation trägt, das ist jener Agitatorenklub, der unter dem stolzen Namen „Kongreß deutscher Landwirthe ''(Bewegung) versucht, dem Landwirthschaftsrath die Landwirthschaftsvereine aus den Händen zu nehmen und nun jedem einzelnen landwirthschaftlichen Verein die Adressen zugeschickt hat und die Postkarte mit dem Formular der Zustimmungsadresse an den Reichskanzler, die er herbeiwünscht.
Allerdings haben die Herren Landräths nachgeholfen, soweit sie konnten.
Die Landwirthschaft in ihrer großen Gesammtheit, die selbstständigen Landwirthe, die selbstständig denkenden Landwirthe stehen nach meiner Ueberzeugung noch heute zu dieser Frage zum mindesten äußerst kühl.
Täusche ich mich nicht, auch den Herren auf der rechten Seite, die selbst Großgrundbesitzer sind, denen ist bei dieser Getreidezollfrage und der ganzen Zollfrage garnicht so wohl zu Muth, wie es vielleicht Manchem scheinen könnte.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Nein, meine Herren, ich taxire dis Herren viel höher, als es vielleicht manchem in diesem Augenblicke scheint.
Zch bin der Meinung, daß, so sehr die Herren es vielleicht gern haben, wenn hier sonst viele Steuern bewilligt werden ich glaube, mancher würde dem Himmel danken, wenn der Herr Reichskanzler die Prüfung an ihm vorübergehen ließe und der ganze Zolltarif, in dem landwirthschaftlichen wie in dem industriellen Theil, hier gar nicht erst zur Abstimmung käme.
Za, meine Herren, das Auftreten des Herrn von Minnigerode, die Art, wie er versucht, gewisse Grundsätze mit den Vorlagen in Einklang zu bringen, einen Kompromiß zu schließen auf Handelsfreiheit bis Stolpemünde hin, (Heiterkeit) die scheint mir in der That das beste Zeugniß für die innere Bedrängniß, in der sich die Herren unter einander befinden.
(Große Heiterkeit.)
Selbstständig ist die Agitation erwachsen in den Kreisen der Industrie; aber hat sie in der That die ganzen Kreise der Industrie erfaßt
Man spricht immer vom Zentralverband der Industriellen.
Auf den autonomen Tarif des Zentralverbandes der Industriellen beruft sich der Zolltarif in seinen Motiven alle Augenblicke.
Nun, meine Herren, was ist denn der Zentralverband der Industriellen
Zch habe hier die schutzzöllnerischs Korrespondenz, die die große Parade schildert, die der Zentralverband im Februar 1878 hier abhielt, als auch der Geheime Rath Tiedemänn seinen Toast auf die Manen von Friedrich List ausbrachte.
(Große Heiterkeit.)
Da ist von dieser Seite eine Statistik aufgemacht: es haben 679 Personen an dieser Versammlung Theil genommen.
Von ihrer Bedeutung heißt es: es war die Textilindustrie am zahlreichsten vertreten einschließlich in diesem ihrem Nebengewerbe, es sind meist Spinnereien, es waren 272.
Dann kommt Eisen, Stahl und Maschinenbau, natürlich auch nur Großindustrie, mit 160.
Das sind also Vg dieses Zollverbandes gewesen.
Dann kommt noch die chemische Industrie mit 22, Bergbau und Glasindustrie mit je 12, Papier mit 6 Personen.
Dann kommt noch ein Titel Handel und Landwirthschaft im allgemeinen 30 bis 40.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Dazu kommen, heißt es dort, noch einige Del-, Porzellan-, Spiritus- und andere Fabriken.
Das ist die ganze Gesellschaft, (Heiterkeit) und diese Gesellschaft maßt sich an, einen Tarif in der Weise aufzustellen für Industriezweige, die keinem der Herren einen Auftrag dazu gegeben haben, um die keiner gefragt ist, die maßen sich an, Schutzzölle für Industriezweige vorzuschlagen, die sie gar nichts angehen, die sie niemals angehört haben und mit denen sie gar nichts zu thun haben.
An diesem Zentralverbande, an diesem Tarife ist gar nichts autonom, wie die Willkür der Verfasser, der Herren Beuthner und Grothe, mit der sie die Sache abgefaßt haben.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, die eigentliche Industrie, die kleine Industrie, die Hausindustrie, alle anderen Zweige der Großindustrie, die gar nicht dabei vertreten waren, kommen erst jetzt an uns.
Da lesen Sie doch die Proteste, die so zahlreich eingehen, daß man sie beim besten Willen gar nicht mehr bemeistern kann!
Es hat bisher die Industrie nicht geglaubt, daß diese Sache überhaupt möglich sei, sie hat es erst dann geglaubt, als sie schwarz auf weiß den neuen Tarif las.
Nun kommt sie an uns, halb voll Zorn, halb voll Verwunderung, daß so etwas überhaupt in Deutschland möglich ist.
Sind das etwa Leute, die in ihren Eingaben sich Phrasen Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879.
981 über Freihandel und Schutzzoll von erkauften Generalsekretären schreiben lassen
Nein, meine Herren, hier spricht man selbst, nicht durch den Verwaltungsrath wie in Aktiengesellschaften, hier kommen die Leute selbst, Leute, die mit ihren Zahlen klar darlegen, wie unendlich sie geschädigt und ruinirt werden.
Meine Herren, ich weiß mich gar nicht mehr zu lassen vor Deputationen und Zuschriften von Leuten, nicht solchen, die um Schutzzoll bitten, sondern um Schutz gegen ihre Abgeordneten, (Heiterkeit.)
Leute, die mir bisher politisch ganz fern gestanden haben, die, indem sie hereinkommen, sagen: Wir find bisher Zhr Gegner gewesen, aber schützen Sie uns gegen die Abgeordneten, die wir uns selbst gewählt haben im vorigen Sommer, als wir glaubten, es ginge gegen die Sozialdemokratie allein, die wir gewählt haben.
Sie sehen nun, was sie mit ihrer Wahl angeregt haben.
Meine Herren, der Herr Reichensperger sagt: ja dieser Tarif von 1864 der ist von Geheimräthen gemacht.
Meine Herren, ist etwa dieser neue Tarif nicht von Geheimräthen gemacht, (Heiterkeit) von solchen Geheimräthen, die es verstanden haben, ihre Sachkenntniß in Zollvereinssachen so lange geheim zu halten aller Welt, bis der Herr Reichskanzler sie selbst in die Tarifkommission berufen hat
(Heiterkeit.)
Der Tarif ist ohne technischen Beirath geschrieben.
Man hat doch die Handelskammern gefragt.
Haben die Handelskammern nicht im Zahre 1876 eine umfassende Enquete veranlaßt über die Wirkungen der Handelsverträge
Der Herr Minister Hofmann hat uns noch im vorigen Frühjahr auseinandergesetzt, daß diese Erhebung die eigentliche Enquete sei, die Alles überflüssig mache, er hat noch im vorigen Oktober im Kaiserhof bei einem Essen des Handelstages, in einem Toaste die deutschen Handelskammern beglückwünscht, daß sie solche Arbeit vollbracht hätten, danach hätten die Regierungen ihre Instruktionen geschrieben bei den Handelsverträgen, diese Enquete sei das eigentliche Material, aus dem man schöpfen müsse, um die Tarife zu konstruiren.
Diese Enquete finden Sie nirgends erwähnt, in den Motiven zum Tarif habe ich sie bis jetzt nicht gesunden, vielleicht haben die Verfasser die Enquete überhaupt nicht gelesen.
Es ist nur immer die Rede von dem „Zentralverband der Industriellen '', die ihren autonomen Tarif gemacht haben.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Reichensperger mit seinem Vorwurfe auf die Geheimräthe nur eine gewisse moderne Schule von Geheimräthen meint.
Meint er mit den Geheimräthen unseren altpreußischen Beamtenstand, dann trete ich für diese Geheimräthe ein.
Meine Herren, dieses altpreußische Beamtenthum, das hat längst, bevor es einen Reichstag und einen Landtag gab, verstanden, durch seine Sachkenntniß, Uneigennützigkeit und Gemeinsinn die allgemeinen Interessen in Preußen und in Deutschland zu schützen gegen das Heranstürmen von Sonderintereffen und gegen das Unterordnen des allgemeinen Interesses unter das einzelne Parteiinteresse.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, dieses alte preußische Beamtenthum, das ist ein Fundament gewesen zu Preußens Größe und es sind Geheimräthe gewesen, die oft sogar ohne technischen Beirath allerdings jene Gesetze geschrieben haben, die in Preußen den Bauernstand befreit Haben, den kleinen Mann, die Handel und Gewerbe wirthschaftlich entfesselt haben, die es ermöglicht haben, daß Preußen das geworden ist, was es heute ist.
(Bravo!
links.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Und, meine Herren, wir freuen uns, einen solchen Geheimrath, gerade denjenigen Geheimrath, der 1864 am meisten mitgewirkt hat und der dabei gewesen ist bei allen Tariffestsetzungen von 1850 an, hier in unserer Mitte zu sehen.
Meine Herren, wir sehen in dem Abgeordneten Delbrück keinen politischen Führer, wir sehen in ihm keinen Parteimann; wir wissen sehr wohl, daß uns Herr Delbrück politisch so fremd, zum Theil gegnerisch als Abgeordneter gegenübersteht, wie er mir und uns als Minister gegenüber gestanden hat.
Der Politiker Delbrück ist kein anderer hier in diesem Hause, in unseren Augen, als er jemals gewesen ist, aber er ist überhaupt kein anderer; was dieser Abgeordnete vertheidigt, das ist dieArbeit seines Lebens, die er hier gegen die Zerstörung vertheidigt.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, das ist jener preußische Beamtenstand, der nicht, wenn er das Amt verläßt und die Uniform auszieht, sich nun entledigt glaubt der Theilnahme an den öffentlichen Angelegenheiten, sondern der eintritt, auch außer dem Amt für das, was er im Amt geschaffen hat.
Das ist jener altpreußische Beamtenstand, für den das Amt nicht Selbstzweck gewesen ist, (sehr gut!
links) sondern für den das Amt Mittel zum Zweck gewesen ist, um das, was er im öffentlichen Interesse seiner Ueberzeugung nach für richtig hielt, zum Heile des Allgemeinen zu verfolgen.
(Bravo!
links.)
Und, meine Herren, in einer solchen Zeit wissen wir das ganz besonders zu schätzen, gleichgiltig, ob wir einer andern oder derselben politischen Richtung wie Herr Delbrück angehören, in einer solchen Zeit, wo leider, sage ich, in Deutschland anfangen im öffentlichen Leben die Männer seltener zu werden, wo anfängt in weiten Kreisen des Volkes sich ein Servilismus breit zu machen, (sehr wahr!
links.)
der die Ueberzeugung preisgiebt, unter dem strengen Auge des Reichskanzlers ihm zu Füßen liegt und sich noch spreizt in seinem Renegatenthum.
(Bravo!
links; Unruhe rechts.)
Was Herr Delbrück hier verheidigt, das sind die Traditionen des preußischen Beamtenthums, die zugleich sind die Traditionen des preußischen Staates überhaupt.
Nichts ist falscher, als diese Politik zurückzuführen auf die Traditionen unseres Landes, auf dis Traditionen unseres alten Preußens.
Lesen Sie doch die damaligen Verhandlungen, jetzt sind ja gerade in den letzten Jahren aus dem geheimen Archiv die Aktenstück zum Theil veröffentlicht worden.
Von jener Zeit, wo Preußen voran war mit seinem Tarif von 1818 allen Staaten Europas, selbst England, wo Preußen die Spitze nahm in der Ausbildung eines direkten Steuersystems vor allen anderen Staaten Europas, lesen Sie, wie ernsthaft jene Männer es beriethen damals im Staatsrath, daß es nothwendig sei, das System der Akzise und °der Konsumtionsabgaben, das heißt, das alte System der indirekten Steuern, zu dem man nun jetzt zurückkommen will, zu mildern, es aufzuheben im Interesse des Aermeren und um den Wohlhabenderen, den Reicheren höher zu belasten, als es bisher der Fall war, entsprechend zu belasten seinen wirklichen Kräften.
Das war jene große Zeit, die vor ganz Europa zuerst die allgemeine Wehrpflicht schuf und die zu gleicher Zeit schuf die allgemeine direkte Steuerpflicht der Bürger.
Aus diesen beiden Fundamenten hat dieses Preußen, dieses von Natur so arme Land die schwere Rüstung für ganz Deutschland allein tragen können, bis zu der Zeit, wo das deutsche Reich entstanden ist.
Mit den direkten Steuern haben wir günstige und ungünstige Zeiten ertragen können, wie wir es L1131 982, Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879. nicht auf andere Weise hätten ermöglichen können.
Das ist das Fundament unseres Staatslebens, durch welches Preußen und Deutschland entstanden ist und an diesem soll man uns nicht rütteln und nicht rühren wollen im Namen der Vertheidigung des preußischen Staates.
(Bravo!)
Es ist sehr offen gesprochen von dem Herrn Reichskanzler, wenn er sagt, er wolle eine nationale wirthschaftliche Politik herbeiführen und doch wieder umgekehrt hinweist auf das Bild anderer Länder, auf Frankreich, auf England, sogar auf Rußland.
Rußland, sagt der Herr Reichskanzler, sei das Ideal seiner Pläne, (Heiterkeit, Widerspruch rechts) russische Zustände.
(Oho!)
Za, meine Herren, warum haben Sie nicht gerufen, als der Herr Reichskanzler das sagte, (Heiterkeit) nimmt sich denn dasselbe ganz anders aus, wenn ich es sage
ist es denn nicht wahr, daß er uns die russischen Zustände.




(Unruhe, Ruf: nein!)
Lesen Sie doch dieses nach ich habe nicht umsonst gebeten, den Druck der stenographischen Berichte zu beschleunigen der Art, daß das Alle nachlesen können, was der Herr Reichskanzler hier gesagt hat.
Hat er denn nicht gesagt, indem er den Reichthum und das Wachsthum in Rußland schilderte soviel ich weiß, ist übrigens der Werth an Grund und Boden in Rußland nicht durch die Kornzölle erhöht hat er nicht gesagt, daß das Zustände sind, denen er nacheifert
(Widerspruch rechts.)
Er sagt, in Rußland ist man ja auch dabei, jetzt die Kopfsteuer abzuschaffen, Rußland geht es gut, trotz der Kriege er hat nicht gesagt durch die Kriege, obgleich mich auch das nicht gewundert haben würde ich weiß nicht, ob Rußland dabei ist, die Kopfsteuer abzuschaffen, es ist mir bestritten worden, aber, meine Herren, wenn Rußland sich damit beschäftigt, so ist meine Ueberzeugung dafür die, daß es das russische Staatswesen nicht mehr wagen kann, direkte Steuern von allen seinen Leuten im Lande zu erheben, weil es es nicht mehr wagen kann, weil es in Rußland immer mehr, in immer weiteren Kreisen zum Bewußtsein kommt, daß ein solches absolutistisches Staatswesen auch nicht die direkten Steuern werth ist, die man jetzt bezahlt.
Nein, meine Herren, nur der freie Staat kann direkte Steuern erheben, nur ein selbstbewußtes, seine staatlichen Einrichtungen schützendes Volk ist allerdings in der Lage, direkte Steuern zu bezahlen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, der Grundbesitz sei wesentlich deshalb so verschuldet, weil er noch zu tragen habe an der Last der französischen Kriege am Anfange dieses Jahrhunderts.
Zch will das statistisch nicht so genau untersuchen, viele Leute hatten damals noch gar kein Recht zum Grundbesitz, aber, meine Herren, es läge ihm noch weit näher, zu untersuchen, bevor er ein solches direktes Steuersystem einführen will, dasjenige, welches andere weitere, und größere Klassen gelitten haben unter den Lasten der letzten Kriege.
Mir sind in den letzten Tagen viele Papiere aus anderen Gründen durch die Hände gegangen von kleinen Leuten aus dem Volke; ich bin erstaunt und erschrocken gewesen zu sehen, wie kleine Geschäfte, kleine Erwerbsverhältniffe haben zurückkommen können wegen der Unterbrechung durch den Krieg, durch das in vielen Fällen dreimalige Einberufen zur Fahne während dieser Kriege.
Da ist mir zuerst durch die Ansicht solcher Papiere klar geworden, mit wie furchtbar schweren Opfern unser Volk das deutsche Reich und die deutsche Einheit erkämpft hat, und da, meine Herren, sage ich, ehe man dazu schreitet, gerade in diesem Augenblick auf diese Klassen, die arbeitenden Klaffen vorzugsweise, und in solchem Umfange die Steuerlast mittelst eines solchen Systems von Verbrauchsabgaben zu werfen, da in der That sollte man sich doch dreimal und nach mehrfach besinnen, wohin das führt.
Zch will nur eins hervorheben.
Wie häßlich ist ein Zoll, wie der Petroleumzoll
Meine Herren, wir haben eine Salzsteuer; alle waren wir einverstanden, sie abzuschaffen, diese Vertheuerung des Petroleums ist mindestens ebenso irrationell wie die Salzsteuer.
Zn meinen Augen ist sie irrationeller.
Der Reichstag hat es abgelehnt, den Petroleumzoll einzuführen, als er ihm geboten wurde als Entgelt für anderweite Zollbefreiungen, und jetzt sollte sich ein deutscher Reichstag bereit finden, der den Petroleumzoll noch zu anderen Steuern zubewilligt, der, während auf Brot und Fleisch Steuern gelegt werden, auch noch den Petroleumzoll dazu gibt, das Petroleum versteuert, die Quelle des Lichts, des Fleißes und der Bildung
(Heiterkeit rechts.)
Za, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler von dem Mann spricht, der im Schweiße seines Angesichts arbeitet, von der Noth der verschuldeten Grundbesitzer, da lachen Sie nicht, das finden Sie richtig.
Nun gestatten Sie mir auch einmal von anderen Kreisen zu sprechen, als von denen der Herr Reichskanzler gesprochen hat.
Die Motive zum Tarif selbst berechnen es ja, daß ein Viertel weniger Licht in Deutschland sein wird durch die Vertheuerung des Petroleums, wenn der Zoll durchgeht.
Zch will jetzt darüber nicht weiter sprechen, ich will- es nur andeuten.
Allerdings, meine Herren, in der Rede des Herrn Reichskanzlers habe ich von all denjenigen Steuern, die eingeführt werden sollen, überhaupt nichts gehört.
Der Herr Reichskanzler sprach nur von den Steuern, die erlassen werden sollen, der Herr Reichskanzler hat eigentlich mehr preußisch als deutsch gesprochen, er hat eigentlich gesprochen wie ein preußischer Finanzminister.
Zch weiß nicht, ob das bloß deshalb war, weil in dessen Ressort gerade die zu erlassenden Steuern fallen, während in das Ressort des Herrn Reichskanzlers eigentlich die neu einzuführenden Steuern fallen und es da näher gelegen hätte, über die letzteren sich auszusprechen.
Ich muß gestehen, der Herr Reichskanzler hat es verstanden, auch mich einen Augenblick zu bezaubern, ich vergaß ganz, welche Vorlage wir vor uns haben, ich sah den Zauberkünstler vor mir, wie er aus seinem Hute, niemand weiß woher es kommt, hervorzaubert alle möglichen Gegenstände, die er jedem Stande, jedem Beruf zuwirft, und zuletzt, als alle glauben, der Hut wäre erschöpft, da flog noch ein Bouquet in den zweiten Rang den Beamten zu, das Versprechen, sie sollten keine Einkommensteuer bezahlen, vermuthlich um sie vergessen zumachen, wie unlogisch es doch ist, daß man gerade den Beamten in demselben Augenblicke mit den Verbrauchsteuern und Zöllen die Lebensmittel vertheuert, ohne ihnen gleichzeitig das Gehalt zu erhöhen.
Eins.
fiel mir in Erinnerung, als ich die Rede des Herrn Reichskanzlers hörte.
Zch habe einmal in der Milliardenzeit hier davon gesprochen, es wäre nun doch wohl angebracht, die Salzsteuer zur Hälfte zu erlassen.
Da trat der Herr Reichskanzler mir gegenüber auf und hielt mir eine Rede, die ich Ihnen vorlesen möchte, weil sie gerade so passend ist, daß ich sie jetzt dem Herrn Reichskanzler zurückgeben und sie ihm vorhalten möchte.
Er sagte: Ob es mit der politischen Verantwortlichkeit, die ich jedem in diesem Saal in demselben Maß, wie ich sie fühle, wünsche, verträglich ist, dem Wähler die Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879.
983 Annehmlichkeit zu sagen, daß er eigentlich zu viel Steuer bezahle, (hört!
hört!
links) dieses Moment so sehr in den Vordergrund zu steilen und sich nicht zu fragen, welche Folgen für die Gesammtheit daraus entstehen, dafür die Verantwortkeit der Regierung zu überlassen, das gebe ich Ihnen anheim zu bedenken.
Ich glaube, meine Herren, daß die Schmeichelei dem Wähler gegenüber, daß die Schmeichelei den unteren Klassen gegenüber von manchen Seiten übertrieben wird, und daß Sie dort mit Versprechungen freigebig sind, die Sie nicht halten können, (hört!
hört!
links.)
weder hier, noch wenn Sie an meiner Stelle stehen.
So der Herr Reichskanzler am 1.
Mai 1872.
Nun denken Sie doch, wie wirkt dies weiter im Land
Da hat das Teltower Kreisblatt die Rede des Herrn Reichskanzlers als Extrablatt gestern verbreitet, unter den Fittigen des preußischen Adlers ist Folgendes ausgesprochen: Die nachstehende Rede des Fürsten Bismarck haben wir der durch dieselbe dem ganzen Lande gebrachten frohen Botschaft wegen.


—die Uebersetzung wahrscheinlich von Evangelium unsern Lesern nicht bis zum Erscheinen der nächsten Nummer unseres Blattes vorenthalten zu dürfen geglaubt und widmen denselben daher das vorliegende Extrablatt.
Es folgt die Rede des Herrn Reichskanzlers, alle Versprechungen von Steuererlassen dreifach so groß gedruckt wie das Uebrige.
(Heiterkeit.)
Den kleinen Vorbehalt des Kanzlers, daß dies in Preußen nicht so vollständig maßgebend zu sein brauchte, habe ich überhaupt nicht abgedruckt gefunden.
Za, meine Herren, für wie dumm muß man den Bauern halten, wenn man mit solchen Kreisblättern auf ihn zu wirken sucht!
Zch muß sagen, in meinem Wahlkreise, wirkt man auf die Landleute, mit denen ich zu thun gehabt habe, so am allerwenigsten.
Wenn man an jemand in der Politik herantritt und ihm so schöne Versprechungen macht, ihm so die Hand drückt, wenn man von ihren Schulden spricht, von allem, was sie drückt, dann werden bei mir zu Lande die Leute erst recht bedenklich, sie halten dann am ersten die Taschen zu, sie denken, sie sollen etwas geben; sie denken aber nicht daran, daß sie etwas bekommen.
Wenn aber der Eindruck ein entgegengesetzter wäre, für wie schlecht müssen die Wähler uns Abgeordnete halten, wenn sie wirklich glauben, daß alles das ihnen bescheert werden könnte!
Für wie schlecht müssen sie die Abgeordneten halten, die noch dagegen reden, daß der Herr Reichskanzler solche Wohlthaten dem Lande spenden will!
Dann wäre es doch in der That ein Verbrechen, auch nur durch längere Reden es aufzuhalten, daß sich das alles verwirklicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
—Za, wenn es sich nur verwirklicht!
(Heiterkeit!
links.)
Meine Herren, Herr Hobrecht hat dem Abgeordneten Bamberger gegenüber bemerkt, daß es ungerechtfertigt fei, der Regierung vorzuwerfen, daß sie den Sozialismus direkt oder indirekt mit solchen Vergehen begünstigt; er hat gesagt: was wir am Sozialismus bekämpfen, ist die Methode.
Nun, meine Herren, wir bekämpfen nicht bloß die Methode der Sozialisten, sondern wir bekämpfen ihre wirthschaftlichen Grundsätze, weil wir ebenso dagegen sind.
daß das allgemeine Interesse zum besonderen Vortheil der sogenannten Arbeiterklassen ausgebeutet wird, wie wir dagegen sind, daß das allgemeine Interesse zum Vortheil gewisser Kreise des Großkapitals ausgebeutet werde.
Wir bekämpfen die Methode nicht minder.
Herr Hobrecht meinte, die tadelnswertste Methode der Sozialisten bestände darin, daß sie der Verbreitung von Gottesfurcht, von Bescheidenheit, von Arbeitslust entgegenwirken.
Nun, meine Herren, die Gottesfurcht lasse ich aus dem Spiel, aber ich frage Sie: war die Rede des Herrn Reichskanzlers geeignet, Bescheidenheit und Arbeitslust zu verbreiten
War sie geeignet, die Ansprüche an den Staat, die Ansprüche auf Steuererlaß in bescheidenen Grenzen zu halten
War das Versprechen von Staatshilfe dazu, daß Alles besser werden solle durch den Zolltarif, geeignet, die Arbeitslust, die Selbstthätigkeit, die Energie in den Produktionskreisen wachzurufen
Und was die Hauptsache ist: der Herr Reichskanzler hat gezeigt, was er wohl gern geben möchte, er hat aber nicht verstanden, nachzuweisen, woher er es nimmt, dasjenige, woraus er es geben kann.
Meine Herren, das hat mich sehr lebhaft an Ferdinand Lassalle erinnert.
Ferdinand Lassale in seinen Schriften versprach hundert Millionen den Arbeitern an Kapital, aber er wies nicht nach, wo er die hundert Millionen nehmen wollte; er sagte, ich will ja bloß die Richtung angeben, für das Detail bin ich nicht verantwortlich, das wird sich ja nachher finden, es bandelt sich bloß darum, zu zeigen, welch schöne Sachen ich Ihnen alle gern geben möchte.
Daß der Eindruck nicht bloß bei mir war, möge Zhnen folgender Umstand beweisen: zufällig ich glaube keine Indiskretion zu begehen stand in meiner Nähe ein sozialistischer Kollege, der, obgleich ich nicht Vertrauensmann der Sozialisten bin, sich nicht enthalten konnte, als der Herr Reichskanzler geendet hatte, mir zu bemerken: wenn so hier ein Anderer als der Herr Reichskanzler gesprochen hätte!
Meine Herren, ich fand diese Bemerkung sehr treffend, und nachher ist mir diese Frage auch von anderen nichtsozialistischen Kollegen noch vielfach aufgeworfen worden.
Nun, ich habe mich damit versöhnt, weil gestern Herr Hobrecht geredet hat, ich erkenne es hoch an, daß er in dieser Weiss gesprochen hat, wie er gesprochen hat.
Er bezeichnete geradezu die Rede des Kanzlers als Zukunftsmusik, (hört!
hört!)
als Zukunftsmusik, das mögen die Steuerzahler im Lande sich merken, hier handelt es sich nur um Zukunftsmusik.
Zch mache noch viel schönere Musik, wenn ich will, wie der Herr Reichskanzler.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin gar nicht so, daß ich etwa Leute, die über 2000 Thlr.
Einkommen haben oder 1000 bis 2000 Thlr.
fundirtes Einkommen das sind ja dis Klassen, die anscheinend künftig alle Steuern zu tragen haben werden daß ich die für so glücklich halte; ich bin der Meinung, auch die haben mitunter noch viele Schulden, auch da ist noch viel zu wünschen übrig; nach meiner Meinung wäre es noch besser, wenn diese auch keine Steuer zu zahlen hätten.
Zch bin nämlich nicht der Meinung, daß das Steuerzahlen an und für'sich etwas Gutes ist, sondern jede Steuer ist in meinen Augen etwas Nichtgutes, und wenn ich Zukunftsmusik machen will, dann sage ich, in meiner Zukunft müssen alle Steuern abgeschafft werden.
(Heiterkeit.)
Nun möge der Herr Reichskanzler mit seiner Zukunftsmusik vor den Wählern mit mir konkurriren.
Es kommt nur darauf an, ob man Steuern abschaffen kann, ohne neue einzuführen.
Davon hat aber der Herr Reichskanzler gar nicht gesprochen, nein, meine Herren, er hat soviel Steuern abgeschafft, die er selbst mit den Steuern nicht ersetzen kann, die er vor uns hier einführen will.
Herr 134 984 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879.
Hobrecht, auch wenn er nicht Minister wäre und sich nicht verantwortlich fühlte, der würde schon als einfacher, gewissenhafter Beamter gar nicht anders die Erklärung des Herrn Reichskanzlers desavouiren und rektifiziren, als er es gethan hat.
Worin liegt das Verdienst der Hobrechtschen Rede
Meine Herren, nicht darin liegt der Hauptwerth, daß er sagte, er mache soweit nicht mit, er wolle nur die Klassensteuer zur Hälfte ihres Ertrages ermäßigen, er wolle nur die Grundund Gebäudesteuer in ihrem halben Ertrage überweisen,.


Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch glaube, er hat soeben die Grenze des parlamentarisch Zulässigen überschritten, wenn er sagte, der Herr Finanzminister Hobrecht sei verpflichtet gewesen als einfacher gewissenhafter Beamter, das zu korrigiren, was der Herr Reichskanzler hier gesagt hat.
Zch halte das nicht für zulässig, denn es ist dadurch der Rede des Herrn Reichskanzlers ein Charakter gegeben, der ihr in diesem Hause doch nicht gegeben werden darf.
(Sehr wahr!
rechts.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich glaube, daß, wenn Sie meine Ausführung gestattet hätten zunächst zu Ende zu führen, Sie die Ueberzeugung gewonnen hätten, daß mir in diesem Augenblick nichts ferner gelegen hat, als irgendwie in dieser Weise einen Angriff oder eine Überschreitung der parlamentarischen Grenze zu erlauben.
Zch will bloß das werde ich jetzt noch näher nachweisen anführen, daß jemand, der verantwortlich ist für die Finanzen und infolgedessen nothwendig ein schärferes Verantwortlichkeitsbewußtsein für die Ausführung hat, daß, wenn er nach seinem Wissen die Ueberzeugung hat, daß das unrichtig ist, er nicht schweigen darf, sondern sein Wissen dem Wissen des Herrn Reichskanzlers entgegensetzen muß.
Nicht die Gewissenlosigkeit, sondern das Entgegensetzen der besseren Kenntniß des Herrn Finanzministers der geringeren Kenntniß des Herrn Reichskanzlers, das habe ich hervorgehoben.
Zch glaube, Herr Präsident, in diesem Zusammenhang ich habe in der That keinen anderen gehabt würde mich der Vorwurf weniger treffen können, daß ich irgendwie die Absicht gehabt habe, die Grenzen der parlamentarischen Freiheit zu überschreiten.
Meine Herren, ich sage, jener Werth in der Rede des Herrn Hobrecht liegt nicht darin, daß er gesagt hat: ich mache so weit das Programm nicht mit.
Nein, meine Herren, ich zweifle gar nicht, daß der Herr Reichskanzler, wenn er mit Herrn Hobrecht soweit gegangen ist, als dieHerren zusammennach ihrem Programm gehen, dann für den weiteren Theil ihres Weges leicht einen anderen Finanzminister finden kann, der ihm das Weitere ausführt.
Diese Personenfrage bleibt für mich außer Betracht.
Der Schwerpunkt der Auseinandersetzung des Herrn Hobrecht liegt darin, daß er sagt: das, was der Kanzler hier ausgeführt hat, ist überhaupt nicht ausführbar mit den neuen Steuern, die hier vorliegen, während man aus der Rede des Herrn Reichskanzlers den Eindruck haben mußte: diese neuen Steuern sollen all das Glück bringen.
(Zurufe rechts: Nein!)
Jedenfalls ist nur ganz in Parenthese hinzugefügt: „für das einzelne bin ich nicht verantwortlich, ich bin ja in Preußen nicht so mächtig.
Dieser Vorbehalt tritt ganz zurück.
Das Verdienst des Herrn Hobrecht ist es, das gerade wieder sehr scharf in den Vordergrund gerückt zu haben.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler braucht für seine Pläne: Abschaffung der ganzen Klassensteuer, Ueberweisung der Grundund Gebäudesteuer an die Kommunen, Revision der Einkommensteuer, nicht bloß 166 Millionen, nicht bloß 200 Millionen, sondern rechnungsmäßig noch eine viel höhere Summe.
Nun liegen gar keine Pläne vor, woher das Geld geschaffen werden soll; eben darum haben auch die ganzen Auseinandersetzungen des Herrn Reichskanzlers einen praktischen Werth gar nicht.
Herr Hobrecht sagte: ich schätze überhaupt den Ertrag der hier vorliegenden Steuern nur auf 100 Millionen, (Zurufe) —nein 100 Millionen.
Während der Herr Reichskanzler so sprach, als ob diese Erträge nun dazu verwandt werden sollten, um Steuern zu erlassen, hält es Herr Hobrecht für seine Pflicht, zu bemerken, daß wir Defizit haben, daß Ausgaben gedeckt werden sollen, daß diese Ausgaben beständig sein werden, daß dazu in Preußen 44 Millionen erforderlich sind, macht für das Reich 70 Millionen; er zieht also ein ganz anderes Moment in den Vordergrund: Daß von den 100 Millionen überhaupt nur 100 minus 70, also nur 30 Millionen zu Steuererlassen nach seiner Auffassung verfügbar sind.
Von den 30 übrigen Millionen kommen 16 Millionen auf Preußen.
Nach der Rechnung des Herrn Hobrecht also ist alles das, was aus diesen Vorlagen für Preußen fließt, 16 Millionen; das ist nur ein Sechstel von dem, was ausreichen würde zur Aufhebung der Klassensteuer und zur Uebertragung der Grund- und Gebäudesteuer an die Kommunen.
(Zuruf: 166 Millionen!)
Nein, er hat folgendermaßen gerechnet: 46 Millionen Tabaksteuerplus da stimme ich ganz mit ihm überein —, 18 Millionen Brausteuerplus stimme ich auch überein —, und nun hat er gerechnet 36 Millionen Tarif.
(Zurufe: 100 Millionen!)
—Zch werde gleich darauf kommen.
Zch habe eben darum gewünscht, damit wir uns heut nicht darüber zu streiten hätten, daß uns der stenographische Bericht zugänglich gemacht würde.
Nun, meine Herren, er würde also nach dieser Rechnung überhaupt nur ein Sechstel in Preußen verfügbar haben zum Erlaß der Klassensteuer, zur Uebertragung der Grundund Gebäudesteuer, von der Einkommensteuerrevision u. dgl.
nicht zu sprechen.
Also, meine Herren, in welchem Mißverhältnisse liegen diese großen, weitgehenden Versprechungen des Herrn Reichskanzlers gegenüber dem, was der Herr Minister Hobrecht erklärt hat, was er mit allen diesen hier geforderten Steuern nur in bescheidenen!
Umfang ausführen kann, und deshalb, meine Herren, aus diesem Grunde möchte ich bitten, daß nun im Leltower Kreise und sonst wo ein zweites Extrablatt verbreitet würde mit der Rede des Herrn Ministers Hobrecht, welche keine Zukunftsmusik macht, sondern nur dasjenige, was überhaupt praktisch diskutirt werden kann, in engem Rahmen dargestellt und den Wählern vor Augen geführt hat.
Zch glaube, dann wird allerdings etwas ruhigeres Blut den beiden Reden gegenüber eintreten, und man wird die Sache nicht so überschwenglich ansehen, wie man sonst leicht geneigt ist, wenn man bloß die Rede des Herrn Reichskanzlers gehört hat.
Meine Herren, ich bin nun der Meinung, daß der Herr Minister Hobrecht allerdings richtig schätzt, wenn er die Kraft bemißt mit dem, was er mit den neuen Einnahmen machen kann, daß er nur den Ertrag der neuen Einnahmen unterschätzt.
Zch schätze den Ertrag dieser neuen Einnahmen nicht auf 100 Millionen, sondern im ganzen auf 166 Millionen, (Zuruf: Hobrecht auch!)
so, wenn das nachher der Fall ist, so stimme ich in dieser Beziehung überein sowohl in Begrenzung der Pläne des Herrn Reichskanzlers auf Schutzzoll als auch in der Berechnung des Ertrages.
Zch habe bereits von Anfang an in der Presse diese Ansicht vertreten, daß 166 Millionen genau diese Ziffer der Ertrag ist, der aus all diesen Vorlagen sich ergibt.
Meine Herren, wir haben damit eine rechnungsmäßige Grundlage gewonnen, die von der größten Bedeutung ist.
Nun, meine Herren, es kommen dann von den 166 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879.
985 Millionen 46 Millionen auf den Tabak, 18 Millionen auf die Brausteuer und 100 oder 101 Millionen auf den Ertrag des Zolltarifs, und von den 101 Millionen als Ertrag des Zolltarifs fallen in der Schätzung werde ich und der Herr Minister Hobrecht auch nicht auseinander gehen 30 bis 36 Millionen auf Petroleum- und Finanzzölls, es bleibt ungefähr der Betrag von 65 Millionen übrig als Ertrag der Schutzzölle.
Darauf möchte ich ganz besonders die Herren vom Zentrum aufmerksam machen.
Die Herren haben gesagt, sie würden nicht so weit gehen, so viel zu bewilligen, daß der Betrag den Matrikularbeiträgen gleichkommt, sie wollten, so habe ich verstanden, die Matrikularbeiträge zum guten Theil erhalten wissen.
Meine Herren, die Matrikularbeiträge, wenn man die Aversen außer Betracht läßt, und das muß man ja, die Aversen können ebenso gut unter dem Titel Verbrauchssteuer stehen wie unter den Martrikularbeiträgen betragen 65 Millionen Mark.
Es ist also möglich, allein mit Schutzzöllen die ganzen Wartikularbeiträgen zu beseitigen, und ich glaube, wenn die Herren die Frage ernst nehmen, die die Martrikularbeiträgs, nicht beseitigen wollen, sie der Bewilligung von Schutzzöllen nach allen Richtungen schon aus finanziellem Interesse sehr erhebliche Grenzen ziehen müssen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat das scharf betont, daß Schutzzölle und Finanzzölls für sie ganz besondere, aparte Gerichte sind.
Nun, meine Herren, dann möchte ich doch auch rathen, diese aparten Gerichte nicht auf demselben Teller vorbereiten zu lassen, (sehr richtig!)
sie nicht in ein und dieselbe Kommission zur Vorberathung zu bringen, denn es könnte sehr leicht kommen, daß auf demselben Teller die beiden Gerichte in eins zusammenlaufen und daß man aus Versehen Finanzzölle bewilligt, wo man glaubt, Schutzzölle zu bewilligen, zumal die größten Sachverständigen kaum in jedem Falle das zu unterscheiden im Stande sind.
(Ruf: O ja!)
Meine Herren, das ist der Grund, warum ich Ihnen vorschlage mit anderen Freunden, warum wir vorschlagen, die finanziellen Artikel, damit sie picht in den großen Streit zwischen Schutzzoll und Freihandel hineingeflochten werden, in einer besonderen Kommission und separatim einer Erörterung zu unterziehen.
Zch möchte nun aber nach der anderen Seite bemerken, daß wir doch auch Vorsorge zu treffen haben, daß der Herr Reichskanzler nicht etwa mit Hilfe der Schutzzöllner die Schutzzölle und mit Hilfe der Freihändler oder eines Theiles derselben nachher die Finanzzölle bewilligt- erhält.
Meine Herren, ich sollte doch meinen, niemand wird Finanzzölle bewilligen wollen, bloß weil sie an sich schön sind; wenn der Herr Reichskanzler Aussicht hat, Schutzzölle zu bekommen und Geld daraus, so kann er ja doch auf die Finanzzölle dann um so eher verzichten; denn man kann doch als Freihändler dem Herrn Reichskanzler nicht etwas bewilligen, bloß um seinerseits auch etwas zu bewilligen und nicht unfreundlicher in der Bewilligung zu sein als die Schutzzöllner.
Zch meine, gerade vom freihändlerischen Standpunkt, wenn wir der Meinung sind, daß durch die Schutzzollpolitik die Fundamente unserer wirthschaftlichen Kreise erschüttert und die Leistungsfähigkeit des Volkes geschwächt wird, so müssen wir uns als Freihändler doch sagen, daß, wenn die Schutzzölle bewilligt sind, wir dann noch viel weniger in der Lage sind, Finanzzölle zu bewilligen, wenn wir auch vorher vielleicht in dieser Lage gewesen wären.
Nach meiner Meinung ist dem Herrn Reichskanzler das Geld die Hauptsache.
1 (Heiterkeit.)
Er ist auch so offen, das zu sagen, und diese Offenheit habe ich immer anerkannt.
Der Herr Reichskanzler hat neulich gemeint, solche Freihändler hätte es doch nie gegeben in dieser Versammlung, die alle Zölle, alle Schutzzölle hätten abschaffen wollen.
Meine Herren, es gab zwei solche Freihändler, das war der Herr Reichskanzler und Dr. Lucius.
(Heiterkeit.)
Die sind so radikal gewesen im November 1875 und wollten alle Schutzzölle, die bestanden, abschaffen.
Der Herr Or.
Lucius als nächster Redner hinter dem Reichskanzler sagte: nun wollen wir von der freikonservativen Seite mit den Freihändlern uns in Verbindung setzen, um dieses radikale freihändlerische Programm auszuführen.
Damals sind wir Freihändler nicht so schlechte Menschen gewesen von unserem Standpunkt aus und haben ein so radikales Programm durchführen wollen.
Wir haben das abgelehnt, der Geldfrage, der politischen Frage und der Steuerfrage die Freihandelsfrage unterzuordnen.
Jetzt wird die Sache anders versucht.
Jetzt wendet sich der Herr Reichskanzler und läßt seinen Finanzfragen die Schutzzollfrage Vorspanndienste leisten.
Das ist nach meiner Ueberzeugung die gegenwärtige Stellung des Herrn Reichskanzlers.
Er ist noch heute gar nicht ein so schlimmer Schutzzöllner, wie es den Anschein hat, er hat neulich noch offen gesagt: ich habe den einen Weg nicht gangbar gefunden, darum gehe ich den anderen.
Wie wäre es auch sonst zu erklären, daß in demselben Augenblick, in dem er durch den Zolltarif den internationalen Austausch der Fabrikate, namentlich der hochwerthigen Fabrikate, unterbricht, derselbe Reichskanzler Weltpostverlräge, neue Tarifverträge über Postpakete mit den Niederlanden und Oesterreich-Ungarn abschließt, die jedenfalls für Fabrikate von hohem Werth und geringein Gewicht die Wirkung einer Neutralisirung der Schutzzollpolitik nothwendig zur Folge haben.
Wir unsererseits stehen diesem ganzen Plane durchaus negativ gegenüber, wir sind nicht abgeneigt zu einer Steuerreform, aber wir sehen hier nichts von Steuerreform.
Es ist mir gesagt worden, daß der einzige Artikel, der eine Ermäßigung erfährt in den Vorlagen des Herrn Reichskanzlers, blausaures Kali wäre.
Es ist mir bisher aber nicht einmal gelungen sicher festzustellen, ob dieser Genuß den Steuerzahlern in der That wohlfeiler gemacht werden soll durch diese Vorlage.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls ist sonst von Steuererlassen in diesen Vorlagen nichts zu merken.
Unter Steuerreform verstehe ich aber immer nicht bloß Steuererhöhungen sondern auch Steuerermäßigungen.
Auf der anderen Seite ist für uns, das habe ich schon wiederholt auseinander gesetzt, und ich brauche es wohl nur mit zwei Worten zu sagen, eine Steuerreform nicht denkbar ohne Heranziehung der Branntweinsteuer, am wenigsten eine Erhöhung der Brausteuer, die ohne Branntweinsteuer nur eine Prämie auf den Branntweingenuß wäre.
(Sehr richtig!)
Für uns ist eine Reform nicht denkbar ohne Reform der Rübensteuer, um dem Verfall dieser Steuer entgegen zu treten, um dieselbe wieder auf eine rationelle Grundlage zu basiren.
Es gibt für uns keine Reform der Tabaksteuer als in Verbindung mit diesen Steuerreformen und auf einer mäßigen Grundlage, die nicht zerstörend in diese große Industrie hineingreift.
Gerade in dem Augenblick, wo man vom Schutz der nationalen Industrie spricht, halte ich es nicht für gerechtfertigt, eine selbstständig gewachsene, wirklich nationale Industrie in diesem Umfang mit einer großen Steuer zu belegen.
Indessen, meine Herren, Sie kennen unseren Standpunkt zur Genüge.
Meine Fraktionsgenoffen sind einstimmig in der Verwerfung der Tabaksteuervörlage in dieser oder ähnlicher Gestalt, sie sind einstimmig in der Verwerfung der Brausteuer, einstimmig in der Verwerfung der Petroleumsteuer, einstimmig in der Verwerfung jedes Zolls auf Getreide, Vieh und andere un986 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879. entbehrliche Lebensmittel.
Damit leugnen wir überhaupt die Grundlagen, auf denen diese Zölle und Steuern projektirt sind, und wenn es dem Abgeordneten Bamberger neulich gelungen ist, das Haus in Kompagnien einzutheilen, wollen wir uns gern bescheiden, daß wir mit diesem unserem Standpunkte sehr irregulärer Natur sind und uns in keine Kompagnie würden einreihen lassen.
Für uns gibt es in Bezug auf diese Grundlage auch keinerlei Kompromiß, keinerlei Verständigung.
Wir halten dieses System für ein durchaus falsches, das wir bekämpfen müssen und, wenn es durchdringen sollte, suchen müßten, sobald als möglich wieder aus der Welt zu schaffen.
Wir würden in jedem Kompromiß nur eine Befestigung, eine Etappe zum weiteren Vordringen in anderer Richtung erblicken, eine Schwächung, ein Moment, welches in der Folge die Nachtheile und Gefahren dieses Systems geringer erscheinen lassen könnte, als sie in Wirklichkeit sind.
Meine Herren, und doch liegt, so ausführlich ich auch diese Steuerfrage, diese Finanzfrage entwickeln müßte, um den Standpunkt meiner Partei Ihnen klar zu machen, nach meiner Ueberzeugung, gestatten Sie mir das zum Schluß anzuführen, in diesen Fragen nicht das eigentlich bedeutende und bestimmende für den Herrn Reichskanzler, es ist im letzten Grunde nicht die Steuerfrage, im letzten Grunde nicht die Zollfrage, es ist die Machtfrage, welche ihn bestimmt.
Denn Geld ist Macht, und mit dem Geld wird die Machtfrage entschieden.
Die Machtfrage gegenüber dem Reichstage, die Machtfrage gegenüber den Einzelstaaten, die ist es, die wir in ihrer Bedeutung uns nicht herunterdrücken lassen wollen.
Zch bedauere, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger ebensowohl wie der Herr Reichskanzler gemeint hat, das politische Moment müsse hierbei zurücktreten.
Nein, meine Herren, man kann diese Vorlage nur verstehen, wenn man auch die politischen Momente mit in Betracht zieht.
Meine Herren, niemand weiß mehr die Macht zu schätzen und mit der Machtfrage zu rechnen als der Herr Reichskanzler.
Auf dem auswärtigen Gebiete ist es seine geschickte Behandlung der Machtfrage, der Machtverhältnisse, die ihm große Erfolge zugeführt hat.
Das ist nur sein Fehler, daß er diese Machtfrage, diese Behandlungsweise, die auf auswärtigem Gebiete seine Vorzüge, seine Erfolge sicher stellt, auf die inneren politischen Fragen in einer Weise überträgt, wie es nicht richtig ist.
Der Herr Reichskanzler schließt bei auswärtigen Verhältnissen bald mit einem Staate Freundschaft, bald steht er ihm als Gegner gegenüber.
Ebenso sehen wir ihn verfahren, indem er überall die Machtfrage im Innern voranstellt, je nachdem die augenblicklichen Machtverhältnisse im Innern es ihm räthlich erscheinen lassen, empfängt er einen Führer der Sozialisten wie seinen Gutsnachbar, und wenn nachher das Volk der Ueberredungsgabe eines solchen Führers nicht denjenigen Widerstand entgegensetzt, wie er selbst im Verkehr mit demselben, bietet er alle Staatsmacht auf, um diese Verführten zu verfolgen.
Der Herr Reichskanzler bietet gegen eine andere Partei erst die ganze Staatsmacht auf.
Durch Gegensätze, welche sich daran knüpfen, wird das Volk in seinem innersten Leben bewegt und ergriffen, und später verhandelt er wieder nach derselben Richtung in einer Weise, als ob es sich um eine Machtfrage handelt, die im Wege diplomatischen Ausgleichs wie auswärtige Fragen beseitigt werden kann.
1 Bald erhebt des Kanzlers Presse die Führer einer andern Partei, als die besten, gesinnungstüchtigsten Männer in den Himmel, bald erlaubt sich des Kanzlers Presse nun dieselben Männer als von Aemterjägerei oder von irgend welcher egoistischer Gesinnung beseelt darzustellen.
Der Reichskanzler wechselt mit den Freundschaften und Gegnerschaften, ehe man sich es versieht, dazwischen liegt eine gewisse dilatorische Behandlungsweise; von Benedetti an gerechnet, sind eine große Reihe großer Staatsmänner im inneren und äußeren Staatsleben dilatorisch von ihm behandelt worden.
Augenblicklich scheint Herr Windthorst (Meppen), wenn ich die Sache recht begreife, von ihm dilatorisch behandelt zu werden.
(Heiterkeit.)
Dieses Voranstellen der Machtfrage, welche in dieser Weise überall hervortritt, ist für ihn bestimmend, die Steuerund Finanzfrage überall zu benutzen zur Kürzung der politischen Bedeutung des Reichstags und der Einzelstaaten.
Dem Reichstage gegenüber tritt das scharf hervor im tz 5; es soll uns dort zugemuthet werden, daß wir dem Kanzler die Vollmacht geben, Zollkriege zu führen.
Während bei politischen Kriegen doch immer das Geldbewilligungsrecht eine Mitwirkung hat, sollen wir dem Reichskanzler hier von vornherein die Vollmacht geben, ohne unsere Mitwirkung auf Kosten der internationalen Beziehungen der dabei betheiligten Industrie Kriege zu führen.
Zch spreche darüber nicht weiter, weil ich überzeugt bin, daß der Reichstag sich darauf nicht einlassen wird, ich möchte aber doch bitten, dadurch, daß diese Frage vorgeschoben wird, den praktischen Blick nicht ablenken zu lassen von der noch weit praktischeren Frage der Stellung des Reichstags selbst in Bezug auf die Bewilligung des Geldes.
Meine Herren, der Herr Präsident ich glaube, ich darf das erwähnen hat in einer vor seinen Wählern gehaltenen Rede mit Recht im vorigen Zahre hervorgehoben, daß diese Frage der Geldbewilligung eine Frage ist von politischer Bedeutung, nicht bloß eine freiheitliche Frage, daß der Reichstag wirklich diese Machtbefugniß haben muß im Interesse der Entwickelung des Reiches selber, daß er die bescheidenen Rechte, die er hat, auch behalten muß.
Nun, meine Herren, wo ist hier in dieser Vorlage irgendwo nur mit einem Worte die Rede von der Erhaltung unseres Geldbewilligungsrechts.
Der Reichskanzler scheint es entweder als selbstverständlich anzusehen, daß nun das Geldbewilligungsrecht in Wegfall kommt, oder er hält es derart für ein Znternum des Reichstags, wie den Büreauetat des Reichstags, bei welchem die Regierung auch keine Stellung einzunehmen hat.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß in dem Maße, wie die Einnahmen sich vermehren, indem mehr Steuern bewilligt werden, daß in diesem Maße auch dem Reichstage mehr Rechte eingeräumt werden müssen, da schon dadurch das gegenwärtige Machtverhältniß verschoben wird.
Selbst Herr Camphausen hat noch im vorigen Zahre hervorgehoben, nach seiner Ansicht könne der Reichstag nicht auf die Matrikularbeiträge im konstitutionellen Interesse verzichten, denselben Standpunkt hat der Herr Abgeordnete Reichensperger eingenommen.
Zch bemerke noch eins, meine Herren, wenn neue Steuern aufgeschüttet werden, deren Ertrag sich nicht mit vollständiger Sicherheit berechnen läßt, wo niemand sagen kann, wie schwer sie drücken, muß gegenüber diesen neuen Steuern der Reichstag ein direktes Steuerbewilligungsrecht haben, das ihn in den Stand setzt, wenn er später findet, diese Steuer trage mehr ein, als er damals geschätzt hat, oder diese Steuern drücken stärker auf die Bürger, als er angenommen habe, unmittelbar und nach seinem freien Ermessen diese Steuern erlassen zu können und wieder eine geringere Belastung der Steuerzahler herbeizuführen.
Diese Machtfrage, diese politische Seite gilt aber nicht bloß dem Reichstage gegenüber; sie kommt auch den Einzelstaaten gegenüber in Betracht.
Das Budgetrecht des Bundesraths, dessen Einnahmebewilligungsrecht, das ja auch in Frage steht, das liegt mir nicht am Herzen; dafür mögen dis Herren selber sorgen!
Aber, meine Herren, anders stellt sich das Verhältniß zu den Einzelstaaten selbst.
Der Herr Reichskanzler sagt, es soll ferner nicht mehr das Reich der lästige Kostgänger sein, der mahnende Gläubiger der Einzelstaaten sein; das Reich soll auf eigene Füße gestellt werden.
Nun, meineHerren, kann man gegenüber den 166 Millionen, Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879.
987 die 101 Millionen Ueberschüsse an die Einzelstaaten bedeuten, nicht ebenso sagen, daß dann die Gefahr entsteht, daß der Einzelstaat ein lästiger Kostgänger, ein mahnender Gläubiger des Reichs wird, daß in eine noch ungünstigere Stellung der Einzelstaat versetzt werden soll, als diejenige, von der man den Reichstag befreien will.
Der Herr Reichskanzler bedauert es, daß die Thüringer soviel bezahlen, wie die Hanseaten.
Wenn der Herr Reichskanzler die Ueberschüsse vertheilt, wird dasselbe ungünstige Verhältniß nach der Kopfzahl eintreten; oder weiß er einen besseren Maßstab, dann könnten wir ihn auch für die Matrikularbeiträge einführen.
Der Herr Reichskanzler zitirt einen Ausspruch von der Anarchie des Budgets der Einzelstaaten, das die Matrikularbeiträge hervorbringen.
Wenn der Herr Reichskanzler die Ueberschüsse an die Einzelstaaten gibt, dann wird die Anarchie, wenn sie jetzt wirklich vorhanden ist, erhalten; sie wird dann nur, statt auf dem Ausgabekonto, auf dem Einnahmekonto der Einzelstaaten erscheinen.
Zn dem Maß, wie die Einzelstaaten den Schlüssel zu ihrem Steuersäckel verlieren, die Steuern in den Einzelstaaten mit dem direkten Steuersystem zurücktreten, in dem Maß vermindern sich auch die parlamentarischen Befugnisse der Einzelstaaten, die Einzellandtage treten in ihrer Bedeutung zurück: das mag den Finanzministern der Einzelstaaten vielleicht genehm sein, sie mögen sich in diesem Augenblick lieber mit dem Reichskanzler abfinden, als mit ihren parlamentarischen Körperschaften; aber ich bitte Sie, zu bedenken, daß diese Entwickelung sich vollzieht nicht nur unter der Verminderung des parlamentarischen Einflusses der Einzellandtage, sondern unter der Verminderung des Ansehens und der Bedeutung der Einzelstaaten überhaupt.
Wir halten die Einzelstaaten, die Mittelstaaten, für ein nothwendiges Fundament des Bundesstaats, des staatlichen Wesens, wie es jetzt in Deutschland besteht und wie es erhalten werden muß.
Mit einem Worte, dis politische Richtung dieser Vorlagen kennzeichnet sich darin, daß sie in Bezug auf die parlamentarischen Machtbefugnisse in der Richtung des Absolutismus liegen und in Bezug auf das Verhältniß zu den Einzelstaaten in der Richtung des Einheitsstaats.
Ich sage nicht, diese Vorlagen sind der absolutistische Einheitsstaat; aber ich sage, diese Vorlagen in ihrer Gesammtheit nach ihrer politischen Bedeutung liegen in der Richtung zu dem absolutistischen Einheitsstaats.
Meine Herren, eine solche Entwickelung wollen wir nicht in Deutschland; einer solchen Entwickelung wollen wir uns mit allen Kräften entgegenstellen; wir wissen, daß wir für uns allein schwach sind.
Aber, meine Herren, wir bitten diejenigen, die mit uns in der Hauptsache auf demselben Standpunkte stehen, sich in dieser ernsten Stunde der Gefahr mit uns zusammenzuschließen, Kleines, was uns trennte, das, was in der Vergangenheit uns trennte, außer Acht zu lassen, wie wir es thun wollen, und sich mit uns zu verbinden in dieser ernsten Stunde des Vaterlandes zur Vertheidigung dessen, was uns gemeinsam ist.
Meine Herren, keine Freiheit, ist einem Volke jemals geschenkt worden.
Jede Freiheit, die von oben gegeben wurde, sie mußte entweder im Kampfe behauptet oder im Kampfe wieder errungen werden.
Die wirthschaftliche Freiheit hat keine Sicherheit ohne politische Freiheit, das erfahren wir jetzt, und die politische findet ihre Sicherheit nur in der witzhschaftlichen Freiheit.
Mag es sein, daß wir im Augenblicke zurückgedrängt werden.
Einzelnes verlieren harren wir aus, so wird, so wahr dieses deutsche Reich eine Zukunft hat, schließlich der Sieg doch unser bleiben.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Finanzminister Hobrecht hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Hobrecht: Meine Herren, ich glaube zwar nicht, daß viele das, was ich am Sonnabend in Erwiderung auf die Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger gesprochen habe, in Wirklichkeit so verstanden haben.



(Zuruf: Lauter!
Ruhe!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; ich glaube, dann wird der Herr Finanzminister verstanden werden.
Bevollmächtige!
zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Hobrecht: Ich glaube, ich habe ziemlich laut gesprochen.
Meine Herren, ich wiederhole, ich glaube nicht, daß viele das, was ich am Sonnabend gesprochen habe, in Wirklichkeit so verstanden haben, wie es der letzte Herr Redner in einer von seinem StandpunKe aus vielleicht ganz richtigen und geschickten Fechtertaktik sofort auslegte, und ich würde es nicht für nöthig gehalten haben, darauf zu erwidern, wenn er diese Auslegung nicht heute des Breiteren wiederholt hätte.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hatte das, was kurz vorher der Herr Reichskanzler in Bezug auf dis Richtung einer Umgestaltung in unserer direkten Steuerverfassung ausgeführt hatte, angegriffen und darin unerfüllbare Verheißungen erblickt.
Ich hatte besonderen Anlaß darauf zu erwidern, weil ich vor wenigen Monaten über denselben Gegenstand das, was mir nothwendig schien, im Abgeordnetenhause, im preußischen Landtage, auseinandergesetzt 'hatte.
Zch habe nachgewiesen, daß es nicht nöthig sei, eine nähere Auseinandersetzung darüber eintreten zu lassen, ob mit der Reform soweit gegangen werden solle, als es von mir bezeichnet war, oder ob weiter zu gehen nöthig sei, weil auch in den engsten Grenzen diese Reform Mittel erforderte, die durch die jetzt Zhnen gemachten Vorlagen nur knapp gedeckt werden können.
Zch habe das darum hervorgehoben, weil es mir darauf ankam, daß namentlich auch diejenigen preußischen Mitglieder des Reichstags, welche im wesentlichen mit den Zielen einer Steuerreform, wie sie im preußischen Landtage erörtert worden ist, einverstanden waren, nicht die Besorgniß haben möchten, es würden hier Mittel verlangt, die noch weit über das Ziel hinausgehen, sondern daß auch in diesen Grenzen die Mittel eben nur ausreichen; weil ich wünschte, daß diese Mitglieder des Reichstages, denen es wirklich darauf ankommt, die Schwierigkeiten zu beseitigen, die der dringend nothwendigen Reform entgegenstehen, und denen bei dieser Aufgabe nicht die Machtfrage, wie dem letzten Herrn Redner, im Vordergrunds steht, daß die im Stande wären, ohne Bedenken anzuerkennen, daß hier nichts über das Bedürfniß hinaus gefordert wird.
Die weiteren Zahlenausführungen des letzten Herrn Redners will ich nicht widerlegen.
Zch glaube, Sie werden aus dem stenographischen Berichte ersehen, daß sie nicht ganz übereinstimmen mit dem, was ich gesagt habe.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Tiedemann hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Tiedemann: Meine Herren, es kann nicht meine Aufgabe sein, alle die Unrichtigkeiten zu widerlegen, die in einer sorgfältig ausgearbeiteten und wohldurchdachten, ich glaube, fast dreistündigen Rede des Herrn Abgeordneten Richter vorgebracht worden sind.
Zch möchte aber doch glauben, daß es nothwendig ist, einigen von ihm berührten Wendungen direkt einen Widerspruch vom Tische des Bundesraths aus entgegenzusetzen.
Es hat sich ein ganzer Theil der Deduktionen des Herrn Abgeordneten Richter in dem Gedanken Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879.
988 bewegt, die vorgeschlagenen Zölle seien im Interesse des Großkapitals, im Interesse des Großgrundbesitzes, sie drückten den kleinen Mann, sie drückten die Bauern.
Ich glaube, diese Behauptung, mit solcher Einphase ausgesprochen und in das Land hineingeschleudert, kann, wenn sie unerwidert bliebe, an einigen Stellen Eindruck machen.
Diesen Eindruck möchte ich von vornherein verwischen, und deshalb bitte ich um Ihre Nachsicht für wenige Minuten.
Meine Herren, in einem Lande, in dem von 7 Millionen Censiten ungefähr 2 Millionen Censiten nicht ein Einkommen von 140 Thalern haben und deswegen steuerfrei belassen werden müssen, in einem Lande, wo von den Steuerzahlern vielleicht nur 150 000 vorhanden sind, die über 1000 Thaler Einkommen haben und in dieser Höhe besteuert sind, da ist es gerade Aufgabe der Staatsregierung, dafür zu sorgen, daß den Vielen, es mögen ja 90 Prozent der Bevölkerung sein, welche von ihrer Hände Arbeit leben, ihre Arbeit nicht erschwert wird, im Gegentheil, daß ihnen Raum geschaffen wird für dieselbe.
Das, meine Herren, ist eins der Leitmotive gewesen, was die verbündeten Regierungen veranlaßt hat, in die Zollreform einzutreten, und ich glaube, bei der Spezialdiskussion, der ich heute nicht vorgreifen will, wird sich Gelegenheit genug finden, das im Einzelnen nachzuweisen.
Für heute möchte ich nur den Herrn Abgeordneten Richter bitten, der sich viel darauf zugute thut, die Verhältnisse Rheinlands und Westfalens genau zu kennen, sich doch einmal in seinen Wahlkreis zu begeben oder in den benachbarten Kreis, den er vor Zähren glücklicherweise nicht lange als Landrath verwaltet hat, (Heiterkeit, Unruhe) und sich dort einmal umzusehen, wie es mit den einzelnen Gemeinden steht.
Zch will Ihnen nur ein paar Thatsachen vorführen.
Sie werden z.
B. finden, daß das Armenbudget der Stadt Dortmund gestiegen ist von 93 000 Mark im Zahre 1874 auf 221 000 Mark im Zahre 1878.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zn ähnlicher Weise sind die Armenbudgets aller Gemeinden Rheinlands und Westfalens, die ich kenne, gestiegen.
Nun sagen die Herren von der Freihandelspartei: nun ja, wir müssen die Sache gehen lassen, wie sie geht, wir dürfen in keiner Weise weder fördernd, noch hindernd in das gewerbliche Leben eingreifen.
Das läuft schließlich auf den Satz hinaus: laß sie betteln gehen, wenn sie hungrig sind!
Es ist das eine Theorie, die, gelinde gesagt, doch ihre sehr bedenklichen Seiten hat.
Nun, meine Herren, heißt es: das Großkapital wird geschützt, der Arbeiter wird geschädigt; der Großgrundbesitzer wird geschützt, der kleine Grundbesitzer wird geschädigt.
Za, liegen denn die Verhältnisse in der That so
Wer ist heutzutage am meisten in Noth, der Großgrundbesitz oder der kleine Grundbesitz
Ich glaube, jeder, der mit den landwirthschaftlichen Verhältnissen auch nur annähernd vertraut ist, wird antworten müssen: der Bauer leidet am allermeisten heutzutage, und es ist gerade Aufgabe der Regierung, dem vorzubeugen, daß dieser alte Bauernstand ruinirt wird.
Zch habe hier ein Verzeichniß der Subhastationen aus den letzten zwanzig Zähren, ich glaube, sie geben ein Bild von den Verhältnissen, wie sie bei uns liegen.
In den Zähren 1854 bis 56 betrug die Summe der Subhastationen im Jahresdurchschnitt bei Rittergütern 22 lind bei bäuerlichen Gütern 678, (Zuruf: wo )
im ganzen preußischen Staat.
Zehn Zahre später, also in den Zähren 1864 bis 1866, war die Zahl der subhastirten Rittergüter im Jahresdurchschnitt auf 42, also ungefähr auf das Doppelte gestiegen, die Zahl der bäuerlichen Güter aber ans 3101.
Mit dem Zahre 1867 schließt diese Liste ab, ich kann daher zu meinem Bedauern nicht mittheilen, wie viel Rittergüter und wie viel bäuerliche Güter seit jener Zeit subhastirt sind.
Dagegen habe ich eine zweite Liste, welche mit dem Zahre 1868 anfängt und eine Zusammenstellung aller Subhastationen sowohl der städtischen wie der ländlichen enthält für die ganze preußische Monarchie.
Aus dieser Zusammenstellung läßt sich allerdings nicht entnehmen, in welchem Fall die Subhastationen nach den verschiedenen Kategorien vorgekommen sind, indessen liefert eine separate Zusammenstellung, die für den Bezirk des Appellationsgerichts Frankfurt aufgestellt worden ist, doch ungefähr einen Maßstab für die Unterscheidung ländlicher und städtischer Subhastationen.
Der Appellationsgerichtsbezirk Frankfurt enthält, den Stadt- und Landkreis Frankfurt umfassend, eine Seelenzahl von 124 000, davon fallen auf die Stadt 101 000 Seelen.
In Frankfurt werden die städtischen Subhastationen vom Fiskalat und auf dem Lande von dem Justizamte geregelt; und hier kann man sehen, wie das Verhältniß ist.
Es sind im Zahre 1877 95 Güter vom Fiskalat und 30 vom Landjustizamt subhastirt worden, das ergibt ein Verhältniß, was der Bevölkerungszahl von Stadt und Land entspricht.
Wenn wir dieses Verhältniß auf die übrigen Bezirke anwenden und rechnen also die Hälfte 52 Prozent der Bevölkerung ist doch wohl als Landbevölkerung zu bezeichnen rechnen wir also die Hälfte auf die Landbezirke, so bekommen wir folgendes Resultat.
Zn den Zähren 1874 bis 76 sind subhastirt worden in Summa 43138, im Jahresdurchschnitt 14 329 Güter; rechnen wir also die Hälfte, zirka 7000, im Zahre 1877 sind subhastirt worden 20 406, rechnen wir also die Hälfte 10 000 ergiebt sich, daß im Laufe von 20 Jahren die Zahl der Subhastationen der ländlichen Grundstücke von 678 bis auf 10, 000 gewachsen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter denselben Gedanken, den der Herr Abgeordnete Bamberger vorgestern entwickelte, von neuem erörtert.
Er hat gesagt, es wäre ein wahrer Segen gewesen, daß gerade zur Zeit unserer politischen Umgestaltung der Verkehr entfesselt, der internationale Verkehr geschaffen worden sei, daß die Eisenbahnen in dieser Weise sich ausgedehnt hätten.
Er hat es als ein großes Glück gepriesen, daß jetzt die Kornkammern Rußlands und Rumäniens Deutschland mit Nahrungsmitteln versorgen können.
Meine Herren, die Eisenbahnen sind in der letzten Zeit so fortgeschritten, daß sich die Kornkammern Rußlands in direkte Verbindung gesetzt haben mit dem Spessart und trotzdem herrscht im Spessart die Hungersnoth.
Sollten wir nun sagen können: obgleich diese Eisenbahnen gebaut sind, obgleich der internationale Verkehr entfesselt äst, herrscht die Hungersnoth im Spessart
oder sollte es nicht zutreffender sein, zu sagen, die Hungersnoth herrscht, weil diese Voraussetzungen stattfinden.
Wie haben sich die dortigen Verhältnisse gestaltet
Für den unglücklichen Bewohner des Spessart ist es gleichgültig, oh das Getreide 10, 15 oder 20 Mark kostet, er hat kein Geld, die eine oder die andere Summe zu zahlen, und warum hat er kein Geld
Weil er keinen Absatz für seine Produkte gehabt hat, weil ihm, wenn er seine Produkte zu Markte brachte, gesagt wurde: ich präsentire Dir das fünffache Quantum in russischem Korn, was Du mir präsentirst und willst Du das Deinige los sein, so fordere 15 bis 20 Prozent weniger als bisher.
Er ist in die Lage gekommen, seine Produkte unverkauft wieder nach Hause zu nehmen.
Er hat kein Geld, infolge dessen hat sich sein Areal von Zahr zu Zahr verschlechtert, die Produktionsfähigkeit hat abgenommen, er hat kein Vieh, und in Folge dessen keinen Dünger.
Es kommt hinzu für den Spessart, um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen, daß die Ueberschwemmung mit fremdem Holz den Wald entweichet und dadurch die Bewohner, welche sich vom Holzfällen und Kohlenbrennen nähren, brodlos (Hört!
hört!)
Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879.
989 gemacht hat, das Spessarter Holz ist nicht mehr auf dem gewöhnlichen Markt verkäuflich infolge der fremden Konkurrenz.
Meine Herren, ich wollte die wenigen Thatsachen anführen, um keinen Abend ins Land gehen zu lassen, ohne faß der Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter widersprochen würde, daß die neue Tarifvorlage gegen die Armen gerichtet sei.
Zch erlaube mir noch, ein paar kleine Bemerkungen daran anzuknüpfen.
Einmal wollte ich noch ein Mißverständniß beseitigen.
Herr Abgeordneter Richter behauptete, der Herr Reichskanzler habe gesagt, Rußland wäre das Zdeal seiner wirthschaftlichen Grundsätze.
Zch muß bekennen, ich habe davon nichts gehört.
Was der Herr Reichskanzler gesagt hat, meine Herren, war ungefähr Folgendes.
Er wies darauf hin, wie Rußland trotz eines schweren, kostspieligen Krieges, der Menschen, Geld und Kredit gekostet, in der Lage sei, Aufwendungen zu machen, besonders für seine Armee (durch die Vermehrung der vierten Bataillone, der sechszehn Reservedivisionen, wenn ich nicht irre u. s. w.), während wir in Deutschland fortwährend nach Erleichterung unserer Lasten seufzen.
Er hat diese Thatsache angeführt, um zu beweisen, daß die außerordentliche Produktionsfähigkeit Rußlands so stark ist, daß sie Hindernisse überwinden kann, wie sie ein langer Krieg von selbst bringt, daß es deshalb auch keine Hindernisse zu scheuen braucht, um Deutschland mit seiner Konkurrenz zu erdrücken.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Richter noch auf die Frage des Steuererlasses zurückgekommen ist und bemängelt hat, daß in Teltow die Rede des Herrn Reichskanzlers angeschlagen sei, so begreife ich, daß ihm das verdrießlich ist, denn, meine Herren, seit Monaten ist in allen Zeitungen, in allen Flugblättern, die von dem Herrn Abgeordneten Richter ausgehen, immer gesagt worden, der Herr Reichskanzler wolle eine Mehrbelastung des Volkes herbeiführen, er wolle uns so und so viel Millionen Steuern mehr auferlegen.
Gerade der Herr Abgeordnete Richter hat immer bestritten, daß es sich irgendwie um Erlasse von Steuern handelt; darum begreife ich, daß ihm das Verbreiten der Rede des Herrn Reichskanzlers sehr unangenehm ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter zu Anfang seiner Rede mit Emphase darauf hingewiesen hat, daß wir einen großen Blutverlust durch Kriegs gehabt haben, und damit einen Hieb geführt hat gegen den von ihm so sehr perhorreszirten Militarismus, so möchte ich ihm antworten und damit meine Rede schließen: ich glaube, das Blut, was auf den Schlachtfeldern vergossen ist, ist nicht umsonst geflossen.
Wir haben dadurch unsere nationale Einheit bekommen, wir sind ein mächtiger Staat geworden.
Worauf es jetzt ankommt, das ist: daß wir dem Körper, der auf diesen Schlachtfeldern zum Heil der Nation Blut verloren hat, Gelegenheit geben, seine produktiven Kräfte aufs neue zu entfalten, zu üben.
Wenn das geschieht, glaube ich, wird das Blut, was geflossen ist, sich sehr rasch wieder ersetzen und der Körper wird nicht geschwächt, sondern gekräftigt sein.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der erste Redner aus diesem Hause, der Herr Abgeordnete Delbrück, sprach den Wunsch aus, daß alle Redner, die über die Tarifvorlage sprächen, sich eine möglichste Beschränkung auferlegen möchten.
So viel ich bis jetzt habe beobachten können, sind die Herren Abgeordneten Bamberger und Richter, die wirthschaftlichen Freunde des Herrn Delbrück, die jeder zwei bis drei Stunden gesprochen haben, diesem Wunsche am allerwenigsten nachgekommen.
Zch werde meinerseits versuchen, diejenigen Bemerkungen, die ich zu machen habe, möglichst kurz zu fassen, um das Haus nicht in einen Zustand der Ermüdung zu verLerhandlungen des deutschen Reichstags.
setzen, der sich unzweifelhaft einstellt, wenn Reden in der Länge gehalten werden, wie wir sie bis jetzt gehört haben.
Zch muß gleichwohl auf die Rede des Herrn Abgeordneten Richter in ihrem ganzen Umfange wenigstens mit einigen Blicken eingehen.
Der Herr Abgeordnete Richter begann damit, daß er darauf hinwies, daß die große Krisis, die jetzt in der ganzen Welt herrscht, hervorgerufen sei wesentlich durch die schweren Kriege, welche in allen Welttheilen geführt seien.
Meine Herren, das ist ein Gesichtspunkt, dessen bedingte Wahrheit man ja anerkennen muß.
Es ist gewiß zu einem Theile richtig, daß die große Krisis aus diesen Gründen mit hervorgerufen ist.
Aber damit hat der Herr Abgeordnete Richter es doch lange nicht erklärt, daß diese Krisis in Frankreich, welches ungleich schwerer durch den Krieg gelitten hat als Deutschland, weit leichter überwunden ist, daß diese Krisis in Rußland, welches an einer mangelhaften Valuta leidet, welches einen schweren und sehr kostspieligen Krieg geführt und keine Milliarden bezahlt bekommen hat, sehr viel eher überwunden ist als bei uns.
Der Herr Abgeordnete Richter ist weiter auf eine andere Ursache der Krisis zurückgekommen.
Er hat seinerseits angefangen von der Ueberspekulation zu sprechen, die eine Folge der Milliardenzeit gewesen.
Es gibt mir das und auch das, was der Herr Abgeordnete Reichensperger gestern über das Aktiengesetz gesagt hat, Gelegenheit, meinerseits eine persönliche Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Richter zu machen.
Der Herr Abgeordnete Richter glaubte, als wir uns neulich über die Eisendifferentialtarife unterhielten, eine Aeußerung von mir so auffassen zu sollen, als ob ich ihm hätte imputiren wollen ein Geldinteresse an den Privateisenbahnen.
Zch würde gern kein Bedenken getragen haben, dies sofort zu rektifiziren durch eine persönliche Bemerkung, indem ich meinerseits gern die Erklärung abgebe, daß es mir nicht in den Sinn gekommen ist, ihm einen derartigen Vorwurf machen zu wollen, daß ich vom Gegentheil überzeugt bin und daß es überhaupt in meinen parlamentarischen Gewohnheiten nicht liegt, in Ermangelung sachlicher Gründe meine Gegner mit persönlichem Schmutz zu bewerfen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Richter seinerseits eine Bemerkung hinzugefügt hätte, direkt gegen mich gerichtet.
Er sagte nämlich: diejenigen, welche sich jetzt am meisten über die schwere Krisis beklagen, gehören mit zu denjenigen, welche sie hervorgerufen haben durch Betheiligungen an schwindelhaften Unternehmungen in der Gründerzeit.
Zch hätte das gar nicht auf mich bezogen, wenn er nicht hinterher ausdrücklich meinen Namen genannt und mich als einen solchen bezeichnet hätte.
Zch darf dem gegenüber wohl darauf hinweisen, daß alle diejenigen wirthschaftlichen Unternehmungen, bei denen ich betheiligt bin, sich als durchaus solide, gut geleitete und rentabele bewährt haben, trotz der schweren Zeit, die wir jetzt durchzumachen gehabt haben.
Der Herr Abgeordnete Richter mag mir doch einmal nachweisen, wo ich irgendwie einen schwindelhaften Prospekt unterzeichnet hätte, er kann nur gedacht haben an eine Eisenbahn, die ich ins Leben gerufen habe, und selbst diese Eisenbahn ist die einzige von allen, welche gegründet sind nach dem Zahre 1870, welche die Hoffnungen, die auf sie gesetzt worden sind, nicht nur erfüllt, sondern sie vielleicht noch übertrifft.
Zch glaube, der Herr Abgeordnete Richter hätte sich auch das eine sagen können, daß, wenn es nach den jahrelangen politischen Wahlkämpfen jemals gelungen wäre, mir nachzuweisen, daß ich meine persönlichen Interessen voran gesetzt hätte, ich wahrscheinlich nicht vor Ihnen stehen würde; es ist mir umgekehrt aber immer der Gegenbeweis gelungen, daß ich in jedem einzelnen Falle meine persönlichen Interessen willig zum Opfer gebracht habe den gemeinnützigen Interessen und den Interessen der betreffenden Unternehmungen.
135 990 Deutscher Reichstag.
38.
Sie Werden mir nicht übelnehmen, wenn ich diese etwas ausführlichere persönliche Bemerkung gemacht habe.
Wenn man sich ein jahrelanges Beschimpfen so hat gefallen lassen müssen wie ich, so ist es nothwendig etwas darauf zu erwidern.
2 ch will nicht die Unregelmäßigkeiten vertheidigen, die vorgekommen sind bei dieser Eisenbahngründung, an der ich mich betheiligt habe, aber ich glaube heute doch mit einiger Genugthuung auf das Resultat dieser meiner Betheiligung Hinweisen zu dürfen.
Meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Ueberspekulation, wie sie hervorgerufen ist in der Milliardenzeit, ja in der That in ihren Folgen dazu beigetragen hat, die Krisis sehr zu erschweren und heftiger zu machen, als sie vielleicht ohne diese Erscheinung geworden wäre, aber meine Herren, das sollen sich doch auch.
diejenigen Herren sagen, welche über diese Zeit immer sprechen, daß vielleicht nichts mehr dazu beigetragen hat, die Geschäftsunlust zu stärken, die Unlust aller, sich in irgend welche industrielle Unternehmungen einzulassen, zu bekräftigen, als diejenige Art von Makel, den man auf alle die zu werfen gesucht hat, die sich jemals an industriellen Unternehmungen betheiligt Haben.
Sie können sich auch denken, daß an mich die Versuchung nahe genug getreten ist, mich gänzlich frei zu machen von industriellen Unternehmungen, schon meiner Position im Reichstage gegenüber, aber sie werden auch anerkennen müssen, daß man solche Unternehmungen nicht in so schweren Zeiten verläßt, wie wir sie jetzt durchgemacht haben.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger ist auf das Aktiengesetz zurückgekommen und hat dabei eine Meinung geäußert, vyn der ich meinerseits abweiche.
Zch stimme darin mit dein Herrn Abgeordneten Richter überein, daß ich nicht glaube, daß durch irgend welchen Paragraphen des Aktiengesetzes irgend ein Wandel geschaffen werden könnte, daß ein Schutz oder eine Garantie geschaffen werden könnte gegen die Mißbräuche, die zu Tage getreten sind; ich sehe die Sache ganz anders an.
Nach meiner Meinung war das Aktiengesetz an sich ein sehr schwerer Fehler, und ich scheue mich nicht, mich dazu zu bekennen, weil ich diesen Fehler im Reichstage mit begangen habe; es war deshalb ein schwerer Fehler, weil der Staat seinem Münzregal gegenüber es niemals verantworten darf, die Emission von Isttros-au-portsur ganz in freie Hand zu geben; lottros-uu-xortsur nehmen den Charakter des Papiergeldes an, und das ist der Grund, weshalb der Staat dieselben nicht freigeben darf, wie wir es gethan haben.
Alle die Uebelstände, welche hervortreten bei einer Emission von unfundirtem Papiergeld, alle die Uebelstände treten hervor, wenn lottros-au-portsur ausgegeben werden, welche von zweifelhaftem Werthe sind; so wohlthätig lottrss-au-portour als Vermehrung der Umlaufsmittel wirken, wenn sie gut und solide sind, so verhängnisvoll ist ihre Wirkung, so bald sie von zweifelhaftem Werthe sind.
Zch habe diese Wahrheit früher nicht gekannt, und ich erinnere mich deutlich, daß ein Mann, vor dem ich in wirthschaftlichen Dingen einen hohen Respekt habe, der frühere Finanzminister von der Heydt, mir lange, ehe ich in das Parlament trat, vor 20 Jahren, darüber eine Vorlesung hielt, mir die Gefahr auseinanderzusetzen suchte, welche eine Ueberlastung des Geldmarktes mit werthlosen lottrss-auportour haben könnte, ich damals den Herrn für sehr weit zurück in der Kultur hielt.
Ich war damals noch ein fester Anhänger des loisssr-toirs-Systems.
Die Gefahr schien mir so gering zu sein, daß ich mir gar nicht zu erklären vermochte, wie ein so gescheidter Herr derartige Ansichten mir gegenüber äußern konnte.
Meine Herren, ich habe seit jener Zeit etwas zugelernt, und wenn erwidert wird: ja, das Konzessionswesen hat sich aber doch gar nicht bewährt, unter den Konzessionen haben die lottrss-oo-portour wir haben es bei den Eisenbahnkonzessionen gesehen, in Oesterreich hat man es bei allen Konzessionen gesehen in demselben Maße den Markt überfluthet, so ist das kein stichhaltiger Grund.
Das Konzessionswesen kann doch gebessert werden.
Sitzung am 5.
Mai 1879. es können größere Garantien für dasselbe geschaffen werden, als wir sie in Preußen dadurch gehabt haben, daß es in dem Belieben eines Ministers oder auch des Staatsmiuisters lag, eine solche Konzession zu gewähren.
Ich erinnere doch daran, daß man jetzt unter anderem Selbstverwaltungsbehörden hat, die sehr wohl geeignet sind, wirthschastliche Gutachten abzugeben über Solidität und Rentabilität irgend welcher solcher Unternehmungen.
Meiner Ueberzeugung nach wird der Staat aus dem Gesichtspunkt, den ich vorhin erwähnt habe, bei der freien Emission der lottrss-ou-portsur inl Münzregal beeinträchtigt, und wird deshalb zum Konzessionswesen zurückgreifen müssen, nicht aus dem Grunde, den Herr Delbrück neulich geäußert hat, indem er das geflügelte Wort sprach: der Staat habe nicht die Verpflichtung, die Dummen davor zu warnen, ihr Geld zu verlieren, sondern weil der Staat die Schwankungen in den Werthverhältnissen, die durch eine zu starke Emission von Aktien und lottros-au-xortsur hervorgerufen werden können, ebenso wenig leiden darf wie eine zu starke Emission von unfundirtem Papiergelde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat damit fortgefahren, auseinanderzusetzen, wir in Deutschland wären bis jetzt doch eigentlich in einer wirthschaftlich sehr guten Lage gewesen, weil wir im Stande gewesen wären, ünseren Export größtentheils zu bewirken in Fabrikaten und nur Rohprodukte eingeführt hätten.
Za, meine Herren, wenn nur die Probe auf das Exempel stimmte!
Wenn diese Lage eine so glückliche gewesen wäre, dann ach, hätte wahrlich doch die Handelsbilanz, auf die der Herr Abgeordnete Richter auch Bezug genommen hat in gewissem Sinne, anders aussehen müssen, als sie in der That aussieht.
Denn das, glaube ich, wird heute niemand leugnen, daß wir seit 1865 in einer immer ungünstiger sich darstellenden Handelsbilanz uns bewegten.
Er legt so sehr großen Werth auf den Export.
Zch kann nur immer wieder auf den Mann zurückkommen, dem die Nationalökonomie als Wissenschaft ihre Existenz verdankt, auf Adam Smith.
Adam Smith legt seinerseits den allergeringsten Werth auf den Exporthandel von allen Beschäftigungen; er weist den inneren Verkehr einen vierundzwanzigfach größeren Nutzen für das Land zu, als dem äußeren Handel.
Und wenn ich die Wahl habe, den Dingen zu folgen, die Herr Richter hier vorgebracht hat, oder denjenigen Wahrheiten, die Adam Smith in seinen welthistorischen Werken niedergelegt hat, so folge ich vorläufig doch lieber noch dem Adam Smith.
Er hat ferner gemeint, wenn wir dazu übergehen wollten, von dieser Art des Exports uns fortzubewegen und weniger zu expyrtiren und uns gegen Rohstoffe abzusperren, so würden wir in unserer gesammten wirthschaftlichen Entwicklung zurückgehen; er faßt das so auf, daß das der höchste Gipfel wirthschaftlicher Entwicklung ist, wenn ein Land nur Fabrikate exportirt, Rohstoffe einführt.
Meine Herren, ich halte diese ganze Theorie für eine unrichtige.
Es kommt in der That nicht allein auf die Höhe der wirthschaftlichen Entwicklung an, sondern auf die Gesundheit der sozialen Entwicklung.
Und nun vergleichen Sie die großen Zugeständnisse, die Lord Beaconsfield jetzt in seiner Rede bezüglich der sozialen Entwicklung in England gemacht hat, mit demjenigen, was uns möglicherweise in unserer deutschen Landwirthschaft bevorstehen könnte, wenn wirnichtdieMaßregeln ergreifen, die uns vor dem verhängnißvollen Gleiten bewahren könnten, in das die englischen sozialen Zustände gerathen sind.
Zch vermag nur zu wiederholen, daß es in England sehr wenige selbstständige Grundeigenthümer gibt, das; in keinem Lande so große Latifundien sich befinden, daß der Gegensatz zwischen arm und reich in keinem Lande schärfer hervortritt, daß die Unterjochung der Arbeiter in keinem Lande weiter gediehen ist, wie in England.
Sie sehen alle Strikes zu Ungunsten der Arbeiter ausschlagen, trotz der liberalen Gesetzgebung, die in England herrscht, und Sie sehen, daß auch die WohlfeilDeutscher Reichstag.
38 heit der Lebensmittel, auf die viele Herren so großes Gewicht legen, nicht im Stande ist, die Lage der Arbeiter in Glasgow und Liverpool zu verbessern und sie zu schützen vor dem Hungern und Frieren, trotzdem die Lebensmittel dort so billig sind, weil sie eben nicht in der Lage sind, die nothwendigsten Lebensbedürfnisse sich kaufen zu können.
Weiter, meine Herren, frage ich, ist das den Tarifarbeiten gegenüber, wie sie uns vorliegen, nicht das non plus ultrn der Uebertreibung, wenn der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) diese Tarifsvorlage bezeichnet als Rückkehr noch hinter den Zolltarif vom Jahre 1865; gerade das Gegentheil ist doch der Fall, und das weiß jeder, der sich mit dem Tarif einigermaßen beschäftigt.
Er weiß, daß dieser Tarif längst nicht erreicht diejenigen Sätze, die wir im Jahre 1865 aufgaben, als wir den freihändlerischen Tarif im französischen Handelsvertrags annähmen, daß seine Sätze vielmehr sich in der Mitte bewegen zwischen den schutzzöllnerischen von 1865 und den freihändlerischen nachher.
Wie kann man also davon sprechen, daß diese Sätze weit hinter die des Jahres 1865 zurückkehren
Ich habe im Gegentheil den Eindruck gehabt, daß die freihändlerische Presse sehr enttäuscht war über diesen Tarif; sie hatte, schien es, gehofft, daß der Tarif so extravagante Forderungen enthalten würde, daß sie aus diesen sehr extravaganten Forderungen hätte die Gelegenheit nehmen können, den ganzen Tarif zu Falle zu bringen, und diese Enttäuschung hat ihren mehrfachen Ausdruck gefunden.
(Abgeordneter Rickert (Danzig): Wo denn )
In der Presse.
Ich kann Ihnen, Herr Rickert, die betreffenden Blätter nachweisen, wenn Ihnen besonders daran liegt.
(Abgeordneter Rickert (Danzig): Ja, gewiß!)
Der Herr Vorredner ist sodann übergegangen speziell auf die Eisenfrage.
Meine Herren, da wir nach dem Vorschlag, der von Herrn Abgeordneten Or.
Löwe eingebracht worden und der sich gedruckt in unseren Händen befindet, die gesummte Position Eisen hier im Plenum verhandeln wollen, muß ich mir vorbehalten auf diesen Theil der Rede bei der speziellen Diskussion im Plenum zu erwidern; nur eins will ich sagen, er hat mit großer Emphase sich erklärt gegen die Koalition unserer Eisenwerke, die sich bei Submissionen gezeigt hätte.
Meine Herren, wenn Sie die Güte haben wollen, das einzusehen, was ich bei Gelegenheit der Aufhebung der Eisenzölle gesagt habe, werden Sie sehen, daß ich ähnliche Zustände vorausgesagt habe.
Der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig, glaube ich, war es, der behauptete, daß Preußen naturgemäß für Staatszwecke nur von den eigenen Eisenwerken kaufen dürfe und ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß das zu etwas viel verderblicherem und schlimmerem führe, als die geringen Zollsätze, die wir damals aufgaben.
Ich wünsche und hoffe in der That, daß, wenn wir die Zollsätze einigermaßen ausreichend normirt haben, bei Submissionen die Gebote der ausländischen Werke ebenso wieder zugelassen werden wie die der deutschen.
Ich will überdem darauf aufmerksam machen, daß es England nicht einfällt, so zu verfahren, die Engländer schließen entweder grundsätzlich fremde Werke von der Submission aus oder wenn sie durch die freihändlerische Presse aufmerksam gemacht werden, daß es himmelschreiend wäre so zu verfahren, bestimmen sie den Termin einer Submission etwa für indische Schienen so kurz, daß die hiesigen Werke es sich gar nicht überlegen können, wie hoch sich die Frachtkosten stellen und folglich nicht in der Lage sind, ein Gebot abzugeben.
Meine Herren, ich komme auf die weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter noch speziell zurück, die sich auf das Handwerk bezogen.
Er stellt nämlich den ganzen Tarif so dar, als ob dieser Tarif überhaupt nur dem Großkapital zu gute käme und der Landwirthschaft, obwohl er das.
Sitzung am 5.
Mai 1879.
1991 für sehr zweifelhaft hinstellt, ob dis Landwirthschaft überhaupt einen Vortheil davon hat.
Meine Herren, ich verdanke einem Freunde von mir, Herrn Lohren in Potsdam, von dem ich lebhaft bedauere, daß er nicht Mitglied des Reichstags ist, darauf aufmerksam gemacht worden zu sein, inwieweit und in welchem Maße dieser Tarif gerade für die Bedürfnisse des Handwerks und der Kleinindustrie sorgt.
Ich muß mir doch gestatten, diebetreffenden Positionen einmal in Ihr Gedächtniß zurückzurufen.
Sie finden in dem Tarif die Positionen für die Bürstenbinder und Siebmacher, die Perückenmacher, die Böttcher, Drechsler, Tischler, Wagner, Korbflechter (in Position 13), die Instrumentenmacher und Maschinenfabrikanten (in Position 15), die Kupferschmiede und Gelbgießer (in Position 19), die Uhrmacher, Goldarbeiter, Juweliere, Optiker, Schirmfabrikanten u. s. w. (Pos.
20), die Hutmacher (Pos.
35), die Zinngießer, Klempner (Pos.
42 und 43).
Diese finden Sie alle in ihrer Arbeit durch den Tarif geschützt und zwar in so weit geschützt gegenüber dem vorherigen Zustande, daß vorher alle groben Waaren in diesen Fächern völlig zollfrei eingingen, sie waren völlig vogelsrei, und mit einem hohen Zoll versehen nur die sogenannten veredelten Arbeiten waren, und als solche wurden angesehen: polirte, lackirte, gebeizte, gefärbte, bemalte, bedruckte, gepolsterte u. f. w. Meine Herren, es war sehr natürlich, daß auf diese Weise sich ein sehr lebhafter Import von groben Waaren bildete, und daß dieselben hier nichts weiter als polirt, lackirt oder sonst wie veredelt wurden, um sie dann in den Verkehr zu bringen, während die deutsche Nation sehr wohl in der Lage ist und es dem hiesigen Arbeitsmarkte sehr zu gute kommen wird, wenn alle diese Waaren in toto hier gemacht werden und die Preise werden in keiner Weise vertheuert werden, da die Waaren, wie sie an den Markt gelangen, doch einen ganz anderen Werth haben als in rohem Zustande.
Also, meine Herren, wenn ich das bezüglich des Kleingewerbes und des Handwerkes hervorheben zu müssen geglaubt habe, so möchte ich doch auch der Meinung sein, daß gerade die Rede des Herrn Abgeordneten Delbrück nach meiner Auffassung das glänzendste Zeugniß für die Arbeiten der Tarifkommission abgibt.
(Heiterkeit.)
Jawohl, meine Herren!
Wenn weiter keine Fehler in dem Tarife sind, wenn das die größten Fehler sind, die der Herr Abgeordnete Delbrück hervorgehoben hat, dann ist es eine Arbeit, die bester ist, als jemals eine Tarifkommission sie geleistet hat.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Meine Herren, es ist der Vorwurf gemacht worden, diese Tarifkommission habe doch mit sehr großer Uebereilung gearbeitet und die Sachen seien nicht genügend erwogen worden.
Ja, meine Herren, wer ist denn daran schuld
Sind es nicht wir gewesen, die schon längst vor einem Jahre den Antrag gestellt haben auf eine allgemeine Untersuchung der Lage der vaterländischen Industrie durch eine Enquete, und wer ist es gewesen, der diese Enquete zu Wasser gemacht hat
Das sind jene Herren gewesen, welche eine solche Enquete nicht wollten, weil sie sich vor deren Ergebniß fürchteten, weil sie fürchteten, es könnten ihre freihändlerischen Theorien dadurch mit einem Schlage über den Haufen geworfen werden.
Deshalb sind sie gerade jetzt am wenigsten berechtigt, sich darüber zu beklagen, daß die Tarifkommission einen fehlerhaften Tarif ausgearbeitet habe.
Wenn Fehler darin sind, so tragen sie hierfür die Verantwortlichkeit mehr als die Tarifkommission.
Uebrigens werden wir ja diejenigen Branchen, in denen wirklich die Bestimmung der Tarife eine sehr schwierige ist und eine sorgfältige Abwägung verlangt, nach dem Antrag Löwe, wie Sie sehm, der Kommission überweisen, und ich denke, der 135'9921Deutscher Reichstag.
38. sachverständige Rath des Herrn Abgeordneten Delbrück wird dieser Kommission auch nicht fehlen, und so werden wir alles pro und eoutra erwägen können, ob die Sätze richtig gegriffen sind oder nicht.
Das muß ich allerdings gestehen: das Beispiel, welches der Herr Abgeordnete Delbrück vorgeführt hat, wenn er der hiesigen Konfektionsgeschäfte mit irischen Leinen erwähnte, um zu beweisen, daß keine Leinenzölle nothwendig seien, das Beispiel hat mir nicht imponirt.
Wer sich den Luxus irischen Leinens gestatten will, mag das Leinen theurer bezahlen, und dem Konfektionsarbeiterinnen, die hier beschäftigt werden, stehen die tausende gegenüber, die in der Leinenindustrie sonst lohnende Beschäftigung finden können.
Der Herr Abgeordnete Richter ist beiläufig doch in seinen Ausführungen unter Umständen zu wirklich sehr merkwürdigen Resultaten gekommen, unter anderem zu dem: je höher die Preise, desto niedriger die Arbeitslöhne.
Das führt er ausdrücklich aus, denn er sagt, wenn die Preise hohe werden, wird die Konsumtion eingeschränkt, folglich fallen die Arbeitslöhne.
Ich frage, ob das mit den Erfahrungen stimmt, die wir in den letzten Jahren und überhaupt in der Welt gemacht haben: wenn die Preise steigen, steigen regelmäßig die Arbeitslöhne mit, und gerade bezüglich der Berliner Arbeiter, auf die der Herr Abgeordnete Richter so sehr pointirt hat, möchte ich fragen, wie es denn mit ihnen steht.
Er sagt, wir wollen eine blühende Erportindustrie in den Textilbranchen, in Wollenwaaren nicht stören.
Ja, meine Herren, hat1er1sich denn nach den Arbeitslöhnen ungesehen, die hier in Berlin in dieser Industrie bezahlt werden, und hält er diesen Zustand für sehr glücklich, daß die Töchter aus1den1gebildeten1Ständen, 1 um dem Hunger zu entgehen, für diese Geschäfte arbeiten, 1 und von ihnen einen Arbeitslohn bekommen, den man wirklich sich schämt zu nennen
Wenn die Zustände so sind, dann, meine Herren, liegt es auf der Hand, daß wir ein Recht haben zu fragen: wird eine Aenderung und Besserung des Zustandes nicht eintreten, wenn man sucht die Konsumtionsfähigkeit und den Arbeitsmarkt des Landes zu stärken
Es ist ja sehr natürlich, daß wenn ein Kranker, der jahrelang gelegen hat, mit seinem Arzte nicht mehr zufrieden ist, der ihn bis dahin behandelt hat, und nach einer anderen ärztlichen Hilfe sich umsteht, daß dann der Arzt oder die Aerzte, die bisher den Kranken behandelt haben, sehr geneigt sind, ihre Nachfolger für Quacksalber zu halten, und von vornherein anzunehmen, sie können nichts besseres leisten.
Wir können das toto äis im Leben erfahren.
Aber, meine Herren, wir haben doch einiges Recht zu verlangen, nachdem Sie so lange praktizirt haben am Körper des deutschen Reichs und nicht mit günstigem Erfolge, daß versucht werde, ob nicht die Methode besser ist, welche wir vorschlagen, da namentlich für diese Methode wir uns berufen können auf die Erfahrungen, die in allen Ländern gemacht worden sind, denn solche Freihändler, wie in Deutschland, hat es überhaupt noch nirgends gegeben, hat es in der Weltgeschichte nicht gegeben.
Selbst England, fragen Sie einen Engländer, ob er geneigt ist, seinen Spirituszoll abzuschaffen
Es denkt kein Mensch daran, er wird Ihnen sagen, wir produziren den Spiritus um soviel theurer, deshalb Müssen wir an Spiritus Schutzzoll heben.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, es gäbe keinen Freihändler bei uns.
Es ist das eines von den wenigen in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers mit denen ich nicht übereinstimmen kann.
Ich habe ein gutes Gedächtniß und erinnere mich sehr wohl der Zeit, wo man unmittelbar nach Aufhebung des Eisenzolls kategorisch seitens der Seestädte die Aufhebung der Garnzölle und aller Schutzzölle überhaupt gefordert hat, und wo diese Forderung in großen Tagesblättern wiederholt wurde.
Also, meine Herren, die radikalen Freihändler waren bei uns so stark vertreten wie nirgend sonst auf der Welt.
Bezüglich der Arbeitslöhne hat der Herr Abgeordnete Richter auch noch eine eigenthümSitzung am 5.
Mai 1879. liche Theorie vorgetragen.
Er hat ausgeführt, nur beim Freihandel könne der Arbeitslohn stabil sein.
Ich verweise wieder auf das praktische Exempel Englands.
In keinem Lande sind die Schwankungen der Arbeitslöhne größer als in England, und in keinem Lande die Arbeitslöhne stabiler, wie im schutzzöllnerischen Frankreich.
Meine Herren, ebensowenig wie ich schon auf den Eisenzoll eingegangen bin, wird es mir heute einfallen, auf die Getreidezölle einzugehen.
Diese werden wir im Plenum berathen und da wird Zeit sein, die Ausführungen zu widerlegen, die wjr heute vom Abgeordneten Richter gehört haben.
Wenn er aber gemeint hat, es spreche sich Hier im Reichstag geradezu ein Seivilismus gegen den Herrn Reichskanzler aus, in der Unterstützung seiner Steuerprojekte, wenn er gemeint hat, in Preußen sei es doch nur die Fortschrittspartei gewesen, die die Traditionen des preußischen Beamtenthums ausrecht erhalten habe, die basirten auf der allgemeinen Wehrpflicht und auf direkten Steuern, so möchte ich ihn immer wieder und wieder daran erinnern, daß die Fortschrittspartei es war, die kurz vor 1870 noch einen Antrag auf Abrüstung stellte, daß die Fortschrittspartei es also war, welche damals uns in politische Zustände versetzt haben würde, die für unsere wirthschaftliche Entwickelung noch viel nachtheiliger gewesen wären, als selbst das Freihandelssystem, das wir seit 1865 haben erdulden müssen.
Herr Richter hält den Petroleumzoll für sehr häßlich.
Za, da sind die Geschmäcke verschieden, ich halte ihn für sehr hübsch.
Wenn er ihn aber so häßlich findet, so möchte er feine Beredtsamkeit doch gegen die Magistrate derjenigen Städte anwenden, welche den städtischen Bewohnern das Licht vertheuern durch den Zoll, den sie durch ihre Gasanstalten erheben.
Sie haben eine große Menge von, Städten, in welchen das Gas nicht zu den Selbstkostenpreisen an die Bewohner gegeben wird, sondern wo die Stadt noch einen erheblichen Zoll von den einzelnen Konsumenten erhebt.
Wenn Sie das so lange ruhig angesehen haben, werden Sie auch die Argumente, welche Herr Richter gegen den Petroleumzoll vorgebracht hat, nicht als sehr stichhaltig ansehen können.
Wenn er nun im allgemeinen auf das Gesammtprojekt des Herrn Reichskanzlers zurückgekommen ist, so hat das nicht fehlen können, das liegt ja in der Natur des Herrn Richter, daß er den Herrn Reichskanzler in seinem ganzen Bestreben hat darstellen müssen als einen Ausbund von Macchiavellismus, wenn ich mich so ausdrücken darf; einmal kenntnißlos bezüglich der wirthschaftlichen Bedürfnisse des Landes, dann begierig seine Macht durch alle möglichen Mittel, auch durch unerfüllbare Versprechen zu erweitern.
Ja, meine Herren, darum handelt sich eben der Streit, ob diese Zusagen und Versprechungen erfüllbar sind oder nicht.
Ich glaube, vorläufig wird das Land noch eher geneigt sein den Zusicherungen des Herrn Reichskanzlers Glauben zu schenken, wenn er versichert, daß seine Bestrebungen in der Richtung liegen, die direkten Steuern in möglichst hohem Maße zu entlasten, als denen des Herrn Richter, der seinerseits versichert, darauf ist es gar nicht abgesehen, sondern die Regierung denkt nur daran, euch mit neuen Steuern zu belasten.
Wenigstens habe ich nicht gefunden, daß die Fortschrittspartei mit ihrem Wahlaufruf: 200 Millionen u. s. w. damals im Lande besonderes Glück gehabt hätte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auch bezüglich des Steuerbewilligungsrechts bin ich ganz verschiedener Meinung mit Herrn Richter.
Nach meiner Meinung wird alles das, was der Reichstag in seinem Steuerbewilligungsrecht aufgibt, wie er es offenbar jedesmal thut, sobald er die Erhöhung einer indirekten Steuer bewilligt, die er nicht wieder in der Lage ist zurückschrauben zu können, ich meine, alles was der Reichstag hier ausgibt, Deutscher Reichstag.
38. wird in dem verstärkten Steuerbewilligungsrechte des Landtags wieder gewonnen, denn sobald die Bedürfnisse dort über das hinausragen, was vom Reichstage den Landtagen an indirekten Steuern zugeführt werden kann, so tritt das Bewilligungsrecht des Landtags in demjenigen Maße ein, das vereinbart ist durch die dankenswerthe Intervention unseres jetzigen Herrn preußischen Finanzministers.
Beides, meine Herren, wird sich schwer vereinigen lassen, hier ein Steuerbewilligungsrecht für dieselbe Sache zu schaffen, für die man es im Landtage besitzen will.
Ich lege nun meinestheils den größeren Werth auf diejenige Uebertragung des Steuerbewilligungsrechts auf den Landtag, wie sie ja jetzt erfolgen soll.
Dies wird zur Folge haben, daß künftig der Abgeordnete immer in der Lage ist, zu überlegen und sich zu sagen, jedes Bedürfniß, welches Du bewilligst, hat zur unmittelbaren Folge eine quotenweise Erhöhung der direkten Steuern.
Das wird der Erfolg im Landtage sein, und wird auch, wie ich hoffe, im Landtage ein Antrieb sein zur Sparsamkeit, wie ich sie dringend wünsche und eben so hier im Reichstage.
Denn, wenn hier im Reichstage eine Bestimmung darüber getroffen sein wird, die ich in gewissem Sinne im Einverständniß mit meinen politischen Freunden für nothwendig erachte, eine Bestimmung darüber, daß die budgetmäßigen Ueberschüsse der Neichskasse an die Einzelstaaten zur Vertheilung kommen, so werden die Abgeordneten aller Einzelstaaten alle Veranlassung haben, darüber zu wachen, daß dieser Ueberschuß in regelmäßiger Höhe an die Einzelstaaten abgeführt wird.
Nach beiden Richtungen meine ich also, daß dem Steuerbewilligungsrecht und der wirthsch östlichen Sparsamkeit nicht entgegengetreten wird durch die Art der Regelung, wie sie der Herr Reichskanzler im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Richter beabsichtigt.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Richter ebenso, wie der Herr Abgeordnete Bamberger als etwas, himmelschreiendes bezeichnet den Art.
5, wonach also die Regierung das Recht haben soll, Zölle gegenüber denjenigen Staaten zu erhöhen, die entweder deutsche Waaren mit höheren Zöllen belegen als die Waaren anderer Nationen oder für einzelne Artikel besonders hohe Zölle erheben.
Ich glaube, wenn ich den Herrn Abgeordneten Bamberger recht verstanden habe, so hat er auch gemeint, in Oesterreich bestände etwas ähnliches, aber lange nicht in demselben Maße.
Mir scheint, in Oesterreich besteht das, was wir hier bewilligen sollen, in höherem Maße.
Zn Oesterreich tritt nämlich die Folge des Zuschlags von 20 bis 30 Prozent eo ipso ein, während hier die Regierung immer in der Hand haben will, zu erwägen, ob sie den andern Nationen gegenüber wirklich diejenige Erhöhung eintreten lassen soll, die an und für sich gefordert wird.
Ich glaube also, hier ist etwas milderes gefordert.
Dagegen würde ich meinestheils nichts einzuwenden haben, daß eine nachträgliche parlamentarische Kontrole der Ausübung dieses Rechtes erfolgt und auch dem Reichstag die Initiative gewährt wird, eventualiter eine solche Maßregel zur Aushebung bringen zu können.
Ich glaube ebenso wie man bei Handelsverträgen im ganzen und großen niemals hat voraussetzen können, daß der Reichstag einen einmal geschlossenen Handelsvertrag nicht genehmigen würde, ebensowenig kann man befürchten, daß der Reichstag Mit einem Rechte Mißbrauch treiben würde, welches mir als die nothwendige Kompletirung des § 5 erscheint.
Meine Herren, Sie werden es mir nicht verdenken können, wenn ich persönlich doch mit einer gewissen Genugthuung darauf hinsehe, daß die finanzwirthschaftlichen und volkswirtschaftlichen Ideen, für welche ich seit 10 Jahren unablässig kämpfe, in dem Maße zum Durchbruch gekommen sind, wie sie es heute sind.
Ich erinnere mich sehr wohl der Zeit, wo der größte Theil des Hauses mich als weit hinter« reiner Zeit zurückgeblieben ansah, als ich davon sprach, daß die indirekten Steuern bei uns gegenüber den Sitzung am 5.
Mai 1879.
1993 direkten vermehrt werden müßten.
Die Zeiten haben sich geändert.
Heute wird allgemein anerkannt, daß die Vermehrung der indirekten Steuern bei uns ein Bedürfniß ist, wenn auch über das Maß dieser Vermehrung die Meinungen auseinandergehen.
Nun, meine Herren, wie es mit der Freihandelsrichtung heute steht, das werden Sie selbst am besten zu beurtheilen vermögen.
Ich gestehe, daß ich doch nicht ohne eine gewisse Befriedigung es ansehe, daß diejenigen Ideen, welche ich auch in dieser Richtung seit Jahren vertreten habe, jetzt in dem Herrn Reichskanzler einen mächtigen Bundesgenossen gefunden haben und daß der größte Theil der Mitglieder dieses Hauses diesen Ideen sich mehr oder weniger zuneigt.
Meine Herren, wenn aber alles, was wir in der Handelspolitik machen, und es sind ernsthafte und schwere Schritte, ich gebe darin dem Herrn Abgeordneten Delbrück vollständig recht, zum Nutzen gereichen soll, wenn die Bahnen, in die wir jetzt einlenken, von dauerndem Segen für unser Vaterland begleitet sein sollen, dann habe ich allerdings eine Voraussetzung, das ist die Voraussetzung, daß wir bei uns zu einer Institution kommen, die sich in Frankreich außerordentlich bewährt hat in dem eonssil supsrienr.
Wir behandeln jetzt getrennt die Interessen der Handelsvertreter in den Handelskammern, die Interessen der Gewerbe in gewissen Gewerbeoereinen, die Interessen der Landwirthsckast werden vertreten durch den Landwirthschaftsrath, das Oekonomiekollegium oder auch nicht vertreten unter Umständen, (Heiterkeit, Bravo!)
alles aber getrennt.
In Frankreich ist dadurch, daß alle diese Interessen nicht vollständig büreaukratisch, sondern nur unter Leitung des Staates selbstverwaltend vereinigt sind, herbeigeführt, daß keine dieser Interessen eine einseitige Bevorzugung in Anspruch nehmen darf.
Eine solche Behörde hat sich nach den Erfahrungen, die wir jetzt in Bezug auf die Statistik gemacht haben, für um so nothwendiger herausgestellt.
Die1Herren1werden1mir1zugeben: 1 das, was wir an statistischem Material besitzen über unsere gesammte Gewerbethätigkeit im Lande, außerordentlich dürftig und zerstreut in allen möglichen Bibliotheken und Ressorts ist, im preußischen Handelsministerium, im landwirthschaftlichen Ministerium, überall zerstreut, vielleicht auch im statistischen Büreau.
Es ist nothwendig, meiner Ueberzeugung nach, daß ein Ort geschaffen wird, worin eine gemeinschaftliche Sammlung solcher statistischer Niederlegungen möglich ist und wahrhaft im Interesse des Landes.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat ungefähr mit dem Appell geschlossen: die Gewährung dieses Tarifs wäre der erste Spatenstich zu dem Grabe der Freiheit in Deutschland.
Ich möchte ihn doch daran erinnern, daß1andere1Länder1die1umgekehrte1Erfahrung gemacht haben, daß also in1den1vereinigten1Staaten die eigentlich freiheitliche Partei des Landes, die republikanische, erst die Arbeiten des Landes durch den Schutz der nationalen Arbeit gekräftigt hat, daß also dort das Schutzzollsystem keineswegs zum Untergang der Freiheit geführt hat, ebensowenig wie irgend wo sonst; gerade umgekehrt liegt es, Sie werden überall, wo das Schutzzollsystem, ein gemäßigtes protektionistisches System gilt, die Tendenz in den Ländern beobachten können, nach einer gleichmäßigen Vertheilung des Besitzes und nirgend nach den Latifundien, wie sie unter dem Freihandelsystem zu Lage getreten sind, unter anderen in England.
Also, meine Herren, ich darf mit der Hoffnung schließen, daß wir durch das Beschließen dieses Zolltarifs einen Segen für unser Vaterland schaffen und keine Gefahr für dasselbe in politischer Beziehung herbeiführen.
(Beifall rechts.)
994 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879.
Vizepräsident Or.
Lucius: Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat das Wort.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, auch ich werde mich in der Behandlung der vorliegenden Fragen außerordentlich einschränken.
Ich werde zunächst das, was ich zu sagen habe, damit eröffnen, daß ich mein Glaubensbekenntniß in Bezug auf die ganze große Frage, anstatt es am Schluß zu entwickeln, vorausschicke.
Ich stehe in dieser Frage auf einem vermittelnden Standpunkt, der ungefähr die Mitte zwischen dem hält, was Herr von Kardorff, und dem, was heute Morgen der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt hat.
Zn Bezug auf die Finanzreform, in Bezug auf die Nothwendigkeit, das Reich selbstständig zu machen und die direkten Steuern der Einzelstaaten zu ermäßigen, befinde ich mich vollständig auf dem Standpunkte des Fürsten Reichskanzlers, und was die Verwendungen dieser Ueberschüffe für den preußischen Staat betrifft, so ist das eine Angelegenheit, die mich hier nichts angeht, und die ich also auch nicht weiter berühren will.
Ich stehe demnächst auch auf dem Standpunkte der Tabakssteuervorlage, wenn ich auch für die Nachsteuer und die Lizenssteuer wohl nicht stimmen werde.
Was die Brausteuer betrifft, so glaube ich, daß es in der That etwas verfrüht ist, daß wir uns heute darüber aussprechen, indem ich fest überzeugt bin, daß bei der großen Arbeitslast, die uns erdrückt, die Brausteuer in diesem Fahre nicht zur Erledigung kommen, sondern im nächsten Zähre hoffentlich in Gemeinschaft mit einer Konsumsteuer für Branntwein wieder erscheinen wird.
Zch habe ferner in Bezug auf die Finanzzölle, welche dem Tarif angehören, ebenfalls im allgemeinen mein Einverständniß zu dokumentären; dagegen hört dieses Einverständniß im Wesentlichen auf, wo das Gebiet der wirthschaftlichen Zölle beginnt.
Zch stehe ganz entschieden auf dem Standpunkte der Nothstandzölle, wie sie das Programm des Fürsten Reichskanzlers vom 15.
Dezember entwickelt hat.
Aber ebenso entschieden bin ich gegen die, ich möchte wohl sagen bodenlosen Uebertreibungen, die der Varnbülersche Tarif uns vorführt.
Zch bin entschieden gegen Getreide-, Vieh- und Holzzölle und ebenso entschieden gegen tz 5 des Zollgesetzes, der uns die Kampfzölle bringen will.
Indem ich, meine Herren, mich möglichst kurz in der Sache fasse, glaube ich, daß ein Punkt hier nothwendig berührt werden muß, der eigentlich den Kern- und Angelpunkt der ganzen Sache bildet, der aber doch in der Diskussion eigentlich nur gestreift worden ist, und in den Motiven gar keine Rücksicht und Erwähnung findet.
Es ist Nämlich dies etwas, meine Herren, 1 welches die Motive gar nicht kennen, 1 daß wir1nämlich1zwischen 18701und jetzt eine große handelspolitische Krisis gehabt haben.
Die Motive erwähnen nur, 1 daß das Zahr11865 ein Wendepunkt unserer Zollpolitik gewesen sei.
Ich bestreite zunächst diesen Ausdruck „Wendepünkt ''.
Der Tarif von 1865 war eine1bedeutende1Etappe1in der Entwickelung unseres Tarifwesens, ein Wendepunkt war er nicht.
Wenn aber- meine Herren, die Behauptung aufgestellt ist, daß wir feit 1865 in unserer wirthschaftlichen Entwickelung zurückgegangen seien, dann glaube ich, daß es die Aufgabe des Herrn von Kardorff, oder die Aufgabe der Motive gewesen wäre, uns statistische Belege UNd Zahlen und irgend einen Anhalt für diese Behauptung zu liefern.
Zch will es hier unternehmen, aus den Zeiten vor und nach 1865 ein Bild über die Wirksamkeit dieser sogenannten Wendung zu entrollen, aus dem Sie entnehmen sollen, daß ganz genau das gerade Gegentheil von dem, was von jener Seite behauptet wird, das Richtige ist, daß das Zahr 1865 nicht eine Etappe des Rückgangs der wirthschaftlichen Entwickelung, sondern des beschleunigten wirthschaftlichen Fortschritts gewesen ist.
Zch muß zu dem Behuf zurückgehen auf das Zahr 1865.
Der Tarif von 1865 involvirte in einer Beziehung eine Erhöhung vieler Zollsätze; es war nämlich der bedeutend niedrigere Vertragstarif mit Oesterreich vom Zahre 1853 aufgehoben und durch höhere Zölle, die dann in den allgemeinen Tarif übergingen, ersetzt worden.
Dagegen waren diese in Beziehung zu Oesterreich höheren Zölle bedeutend niedriger als die früheren Zölle des Tarifs von 1860, so daß der Tarif vom Zahre 1865 allerdings eine ganz bedeutende Herabsetzung der Zölle von 1860 ausdrückt.
Diese Herabsetzung wurde durch die abermalige bedeutende Herabsetzung von 1868, die ebenfalls den vertragsmäßigen Zolltarif mit Oesterreich verallgemeinerte, und dann durch die weiteren unternommenen Herabsetzungen von 1870 vervollständigt, so daß man allerdings sagen kann, daß diese drei handelspolitischen Maßregeln zusammengenommen einen so bedeutungsvollen nicht Wendepunkt, aber Fortschritt in der bisherigen Entwicklung darstellen, wie noch niemals seit Beginn des Zollvereins in einer so kurzen Periode zusammengedrängt worden ist.
Zch glaube nun, meine Herren, daß, wenn Jemand davon sprechen will, wie es die Motive ganz schüchtern andeuten, daß die jetzige Noth hervorgegangen sei aus dem Tarif von 1865, aus der „Wendung '', die damals erfolgt sei, so ist er verpflichtet, zunächst auf die friedlichen, die ruhigen Zahre, die dem Jahre 1865 folgten, jene fünf bis sechs Jahre, wo die handelspolitischen Maßregeln sich in normaler Wirksamkeit entfalten konnten, einen Blick zu werfen.
Es wäre die Aufgabe der Motive, oder der Herren gewesen, welche die Tatifvorlage vertheidigen, zu beweisen, daß ein Rückschritt stattgefunden habe, nicht meineAufgabe, zu beweisen, daß ein entschiedener Fortschritt stattgefunden hat.
Zch will in dieser vorgeschrittenen Zeit aus einer Spezialstatistik, die jedem zur Verfügung steht, nur wenige Zahlen anführen, die beweisen werden, wie jene Behauptungen des Rückgangs vollständig falsch sind.
Zch sehe zunächst von der Baumwollenindustrie ab; denn ich und gewiß der größte Theil des Hauses wissen etwas davon, daß wir von 1861—1865 eine heftige Krisis in der Vaumwollindustriö gehabt haben, nur die Motive zum Tarif wissen nichts davon.
Zch lasse also die Baumwolle hier fort, denn es ist klar, daß von 1860—1865, wo der amerikanische Bürgerkrieg wüthete, die Baumwollindustrie zurückgehen mußte, während von 1865—1871 wiederein bedeutender Aufschwung, ungefähr bis zum früheren Niveau, eintrat.
Wenn ich die Statistik fälschen wollte, so würde ich diesen Aufschwung hier verwerthen können, indessen das sind nicht die richtigen Mittel, um die gute Sache zu vertheidigen.
Ich will nur die Ein- und Ausfuhrverhältnifse der Hauptartikel der Industrie in den Jahren 1860, 1865 und 1870 mit einander vergleichen.
Bei dem Blei stieg die Mehreinfuhr (d. h. also Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr) von 1860 auf 1865 von 245 000 auf 385 000 Zentner, von 1865 auf 1870 aber, obgleich der frühere Zoll aufgehoben wurde, von 385 000 auf 471 000 Zentner.
Beim Eisen wissen Sie, daß eine Mehreinfuhr von Roheisen stets stattfand.
Diese Mehreinfuhr war von 1860—1865 um 1248 000 Zentner gestiegen; von 1865—1870 hingegen, obgleich der Zoll von 10 auf 5 Silbergroschen herabgesetzt wurde, fiel diese Mehreinfuhr von 1248 000 auf 988 000 Zentner.
Die übrigen Eisenfabrikate und Waaren hatten stets eine Mehrausfuhr; sie betrug im Zahre 1860 28000 Zentner und stieg bis 1865 auf 376 000 Zentner; im Zahre 1870 aber war sie gestiegen von 376 000 auf 1368 000, obgleich die sämmtlichen Zölle auf die Eisenwaaren und Eisenfabrikate inzwischen etwa um die Hälfte ermäßigt worden waren.
(Hört!)
Zn Glas hatten wir im Zahre 1860 eine Mehrausfuhr von 25 000 Zentnern; diese verwandelten sich im Zahre 1865 in eine Mehreinfuhr von 7000 Zentnern, obgleich aber die Tarifsätze inzwischen von 3 und 6 Thaler auf 20 Silber995 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879. groschen und 2 Thaler 20 Silbergroschen ermäßigt wurden, verwandelte sich die Mehreinfuhr von 7000 Zentnern in eine Mehrausfuhr von 126 000 Zentnern.
Bei den Kurzwaaren, worin wir stets Ueberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr hatten, betrug diese Mehreinfuhr im Jahre 1860 135 000 Zentner und 1865 164 000 Zentner; sie stieg ferner im Jahre 1870 auf 371 000 Zentner, obgleich eine Herabsetzung des Zolls von 50 und 100 Thalern auf 15 und 50 Thaler erfolgt war.
—Beim Leinengarn hat eine Mehreinfuhr stetig stattgefunden, als Folge der in dem österreichischen Vertrage bezüglich dieses Artikels gemachten Zugeständnisse.
Die Mehreinfuhr betrug im Jahre 1860 108 000 Zentner und stieg im Jahre 1865 auf 148 000 Zentner; im Jahre 1870 betrug sie 179 000 Zentner, war also ungefähr in demselben Verhältniß gestiegen, wie in der Zeit von 1860—1865.
Beim Papier stieg die Mehreinfuhr von 1860—1865 von 82 000 auf 149 000 Zentner und im Jahre 1870, obgleich eine Herabsetzung von 1 Thaler auf Vs respektive von 5 auf 1 Thaler stattgefunden hatte, von 149 000 auf 202 000 Zentner.
In der Fayence und im Porzellan hatten wir im Jahre 1860 eine Mehrausfuhr von 63 000 Zentnern; sie stieg bis 1865 auf 87 000 Zentner; von 1865—1870 aber, obgleich eine Zollherabsetzung von 5 Thalern auf i Vg Thaler respektive von 50 auf 4 Thaler vorgenommen wurde, von 87 000 auf 149 000 Zentner.
In Wollengarn hatten wir 1860 eine Mehreinfuhr von 117 000 Zentnern; dieselbe stieg im Jahre 1865 auf 205 000 Zentner, war dagegen im Jahre 1870 wieder auf 191000 Zentner gefallen.
In Wollenwaaren hatten wir stets eine Mehrausfuhr; diese stieg von 200 000 im Jahre 1860 auf 214 000 Zentner im Jahre 1865 und demnächst auf 242 000 Zentner im Jahre 1870, obgleich inzwischen die Zollsätze von 20 und 50 auf 10 und 30 Thaler ermäßigt wurden.
Im ganzen, meine Herren, sind es hier 56 Positionen, die ich ausgezogen habe, und sie umfassen unsere ganze Industrie; es sind nur diejenigen Positionen weggelassen, worin nur ein unbedeutender Import oder Export stattfindet.
In unserer ganzen Industrie von Ganz- und Halbfabrikaten fand im Jahre 1860, wenn Sie die Totalsumme nehmen, eine Mehreinfuhr von 1 251 000 Zentnern statt.
Diese Mehreinfuhr stieg bis zum Jahre 1865 unter dem früheren Tarif von 1 251 000 auf 1860 000 Zentner; im Jahre 1870 dagegen, obgleich die erfolgte Herabsetzung von 1865 bis 70 ungefähr die halben Zollsätze ausmachte, war jene Mehreinsuhr von 1860 000 Zentnern in eine Mehrausfuhr von 489 000 Zentnern verwandelt.
(Hört!)
Die Einfuhr, um uns in Prozenten auszudrücken, war in den Jahren 1860 auf 1865 um 39 Prozent gestiegen.
In den Jahren 1865—1870 stieg sie nur um 26 Prozent.
Die Ausfuhr war dagegen von 1860—1865 um 35 Prozent gestiegen, und trotz der erwähnten bedeutenden Zollherabsetzungen stieg sie von 1865—1870 von 35 Prozent aus 85 Prozent.
Das, meine Herren, find Zahlen, denen Sie, glaube ich, die Würdigung nicht versagen können, um so weniger, als ich mit den Jahren 1865—1870 die ungünstigste Periode zur Vergleichung heranziehe, die denkbar ist.
Zunächst hatten wir in der Periode von 1860—1865 nur den unbedeutenden und Europa nicht beunruhigenden schleswig-holsteinischen Krieg.
Seit 1865 dagegen brachen von allen Seiten die Beunruhigungen herein.
Wir hatten zuerst 1866 den Krieg mit Oesterreich.
Wir hatten ferner in den Jahren 1867 und 1868 die luxemburgischen Verwicklungen und überhaupt die allgemeinen Befürchtungen bezüglich der Politik Napoleons, wodurch der Gang der Geschäfte beeinträchtigt wurde und namentlich neue Unternehmungen verhindert wurden.
Im Jahre 1870 begann dann der große Krieg mit Frankreich und in Folge dessen traten natürlich nicht bloß im ganzen wirthschaftlichen Leben große Hemmungen ein, sondern die Ausfuhr nach Frankreich hörte gänzlich auf und bereitete überdies die Furcht vor der französischen Blokade auch unserer Ausfuhr nach anderen Ländern große Hindernisse.
Außerdem waren in der Zwischenzeit von 1865 auf 1870 SchleswigHolstein und Mecklenburg dem Zollverein beigetreten; die ganze Ausfuhr dorthin, die 1865 noch als Ausfuhr in der Statistik figurirte, kam später nicht mehr in Betracht.
Sie werden mir also zugeben, daß ich mit dem Jahre 1870 das ungünstigste Jahr für meine Vergleichung gewählt habe, welches denkbar ist.
Ebenso berechtigt wäre ich gewesen, das Jahr 1871 zu wählen, in welchem ein starker Aufschwung, aber noch keineswegs ein ungesunder Schwindel herrschte; ich habe dies aber nicht gethan, um in jener Vergleichung dem Jahre 1870 seine volle, für die Erfolge der Tarifpolitik von 1865 ausschlaggebende Bedeutung zu sichern.
Nun bin ich nicht der Ansicht und trete den Uebertreibungen, die von Seiten beider volkswirthschaftlichen Parteien gewacht werden, entgegen, daß man ohne weiteres die Zollherabsetzungen, mit den volkswirthschaftlichen Resultaten, die sich in den betreffenden Perioden ergeben haben, in das Verhältniß von Ursache zu Wirkung bringt.
Aber, meine Herren, ich glaube.
Sie werden mir zugeben, daß, wenn sich in eine Periode von fünf Jahren Zollherabsetzungen zusammendrängen von so einschneidender Natur, die durchschnittlich vielleicht die steuerfreie Einfuhr von 50 auf 85 Prozent heraufbrachte, daß dann kein loyaler Gegner berechtigt ist zu sagen, die Zollpolitik, die in diesen fünf Jahren befolgt worden ist, habe zu den erzielten glänzenden Resultaten nicht mitgewirkt, habe sogar schädlich gewirkt.
Jeder muß vielmehr anerkennen, wie das ruhige und friedliche Wirken der Zollpolitik von 1865 bis 1870 ein erfreuliches, und das Jahr 1865 keine Etappe der Umkehr, sondern nur des rascheren Fortschritts gewesen ist.
Nun weiß ich allerdings und will einem etwaigen Einwände begegnen, daß aus den bloßen statistischen Zahlen über die Ein- und Ausfuhr sich noch nichts bestimmtes über die Blüthe der Industrie sagen läßt, denn sonst könnten wir ja die heutigen Zahlen der Ein- und Ausfuhr hervorheben und daraus deduziren, daß wir uns in ganz glänzenden Verhältnissen befänden.
Ich weiß, wie dabei ein wesentlicher Faktor mitspricht, ob nämlich Arbeitskräfte und Kapital lohnend beschäftigt gewesen sind.
Aber die Erörterung dieser Frage kommt zu gleichen Resultaten, wie ich vorhin durch die Statistik belegt habe.
Ich erinnere Sie an die Verhandlungen des Zollparlaments im Jahrs 1870.
In diesem Jahre sah sich nur ein einziger Industriezweig, die Baumwollenindustrie, nicht infolge der Handelspolitik, sondern des amerikanischen Krieges, in ihrer Entwickelung gründlich gestört; sie war zwar im Begriff sich zu retabliren, aber war noch nicht dahin gelangt.
Damals äußerte der Abgeordnete von Sybel, der mit dem Herrn Abgeordneten Stumm in gemäßigter Weise die Schutzzollpartei vertrat, „daß der Nothschrei der Baumwollenindustrie eine isolirte Erscheinung sei; im Uebrigen gehe die große Strömung in den industriellen Kreisen nicht auf Zollerhöhungen, sondern auf schrittweise Ermäßigungen; 1860 habe die Schutzzollpartei heftigen Widerstand geleistet; 1870 habe sie diese Basis vollständig akzeptirt.
Und der Regierungskommissar eröffnete diese Debatte mit den Worten: Der Aufschwung, den Verkehr und Industrie in den letzten Jahren also vor 1870 genommen haben, verheißt eine rasche Verwirklichung der Vortheile, welche die erleichternde Tarifreform hervorruft.
Die öffentliche Meinung hat sich mit der Tarifreform so sehr befreundet, daß eine Verzögerung derselben lediglich einen für den Unter9961Deutscher Reichstag.
nehmungsgeist nachtheiligen Zustand der Ungewißheithervorbringenwürde.
Es ist in der That, meine Herren, kein glänzenderes Zeugniß für die Wirksamkeit der Tarife von 1865, von 1868 auszustellen, als es in diesen Verhandlungen des Zollparlaments von 1870 liegt.
Auch die weiteren bedeutenderen Ermäßigungen, die damals, 1870, vorgeschlagen wurden, wurden von den Herren, die die Schutzzollpartei hauptsächlich.
vertraten, akzeptirt und nur der einzige Punkt des Roheisenzolls fand Widerstand und wurde durch Kompromiß erledigt.
Ich erwähne speziell die bedeutende Herabsetzung des Zolls auf Eisenwaaren und Eisenfabrikate im Zahre 1870, welche keinen Widerspruch von Seiten des Herrn Abgeordneten Stumm und der speziellen Vertreter dieses Industriezweigs gefunden hat.
Noch einen Umstand hebe ich hervor, der von entscheidender Bedeutung ist.
Sie wissen, daß im Zahre 1860 und später die Verhandlungen über die Handelsverträge schwebten und daß bei den Handelskammern, namentlich der Fabrikdistrikte, eine heillose Angst vor diesen Handelsverträgen bestand; man dachte mit Furcht und Zittern an die Wirkung derselben.
Zm Laufe der folgenden Zahre hat sich jene Angst vollständig abgeschwächt und verloren, so daß nicht eine einzige Handelskammer im Jahre 1870 mehr war, die gegen die Vertragspolitik opponirte und nicht anerkannt hätte, daß diese Handelsverträge und die auf dem Boden derselben stattgefundenen autonomen Tarifermäßigungen zum Heil des Ganzen gewesen seien.
Wenn aber noch ein Beweis nöthig scheint, so ist es der, daß im Zahre 1870 der ganze alte Zwiespalt zwischen Freihändlern und Schutzzöllnern verschwunden war; er war vollständig eingeschlafen, und wenn auch die alten Organisationen der Form nach noch bestanden, im wesentlichen fand kein Streit mehr statt.
Das, meine Herren, sind die wahren Erfolge der Zollpolitik des Zahres 1865.
Ich hielt für nothwendig, dies alles hier speziell hervorzuheben, meine Herren, weil eine bodenlose Vermischung der Zollpolitik von 1865 mit der nun beginnenden Krisis stattfindet, und ich glaube, es wäre die erste Aufgabe der Motive zum Zolltarif gewesen, nachzuweisen, was in unserem gegenwärtigen Nothstand Schuld der Krise ist und was möglicherweise Schuld unserer Tarifgesetzgebung sein könne.
Ich trete damit in möglichster Kürze in die Erörterung unserer wirthschaftlichen Krisis und der Aenderungen ein, welche sie auf unserem wirthschaftlichen Gebiet hervorgebracht hat.
Zunächst, meine Herren, wird ein entsetzlicher Mißbrauch von beiden Seiten damit getrieben, wenn man die wirthschaftlichen Krisen unmittelbar als Wirkung und Ursache mit dem herrschenden handelspolitischen System zusammenbringt.
Kein gründlicher Kenner der Handelsgeschichte kann solche Behauptungen aufstellen.
Wir haben die Krisen in Amerika zu Zeiten gehabt, wo dort die südliche Partei, die demokratischen und Freihändler am Ruder waren, und sehen sie jetzt wieder, vielleicht nur in höherem Grade auftreten, wo das Land unter dem Schutztarif steht.
Wir haben es im schutzzöllnerischen Frankreich, im freihändlerischen England, wir haben bei uns Krisen.
Niemand wird verkennen, wie das Tarifsystem hierbei unter Umständen einen wesentlichen Einfluß haben mag; so nehme ich allerdings an, daß diese enormen Zollerhöhungen von 1864 in Amerika, die bis 80 Prozent des Werthes und höher stiegen, einen Einfluß auf die dortige Krisis gehabt haben müssen und an der Herbeiführung derselben wesentlich mitgewirkt haben.
Das wird Niemand leugnen; aber es ist nicht ausreichend, eine Krise vollständig zu erklären.
Der allgemeine Entstehungsgrund der Krisen liegt einfach darin, daß durch die Theilung der Arbeit und die Einschiebung des Geldes der unmittelbare Austausch der Güter in zwei selbstständige Operationen zerlegt wird.
Es sind also Verkauf und Kauf getrennt; die Spekulation verrechnet sich 38.
Sitzung am 5.
Mai 1879. nun, die Vorausberechnung des möglichen Umfangs der Konsumtion oder Produktion täuscht sich, und wenn nun Ereignisse politischer Natur, Unruhen, Mißernten, Finanzkrisen und dergleichen dazutreten, so ist mit einem Male die Krise da.
Wir waren im Zahre 1870 in einer außerordentlich gesunden wirthschaftlichen Lage; als sich aber nun der Sieg an unsere Fahnen geheftet hatte, entwickelte sich eine Stimmung, die sehr gefährlich auf volkswirtschaftlichem Gebiet werden kann, nämlich der Optimismus.
Der Gewerbefleiß war noch vor Kurzem gehemmt gewesen, durch die Furcht vor Napoleons Plänen; jetzt sahen sich die Leute freieste sahen lange Zahre der Ruhe vor sich, und es begann sich nun an allen Ecken und Enden zu regen.
Man überschätzte dabei den Einfluß der Milliarden; man übersah, daß dieselben zum Theil zum Ersatz für Verlorenes und zum anderen und größten Theil in einer Art und Weise angewandt werden mußten, die nicht reproduktiv war, die also die wirtschaftliche Arbeit der Nation wenig fördern konnte.
Es traten dann zu den allgemeinen noch spezielle Ursachen hinzu; denn solche konnten es nur sein, welche die Krise zu dieser Höhe zu treiben vermochten.
Zch finde diese speziellen Ursachen in ersterZnstanz ebenfalls wie mehrere Redner vor mir im Aktienwesen.
Herr von Kardorff ist mir allerdings in Bezug auf seine lottros an- xortsur nicht ganz klar geworden; ich glaube aber, daß im Hintergründe ein Gedanken steckt, der mit dem meinigen übereinstimmt.
Zch bin der Meinung, daß nicht unser Aktiengesetz von 1870 allein, sondern daß die ganze Aktienströmung seit den 60er Zähren zu unserer Krise beigetragen hat.
Seit etwa zwanzig Zähren sind in allen Ländern, in England, Frankreich, Belgien u. s. w. die Aktiengesetze in sogenanntem liberalem Sinne modifizirt worden, und es ist daraus eine Bewegung auf wirtschaftlichem Gebiet hervorgegangen, die man früher nicht gekannt hat.
Wenn Jemand früher ein industrielles Unternehmen vorhatte, so überlegte er sich es gut; denn er wußte von vornherein, daß er sein Geld darin festlegte, daß er dasselbe nicht mehr ohne Schaden herausziehen könne, wie z.
B. aus einem Landguts.
Er konnte also seinen dauernden Nutzen nur im Geschäft selbst suchen.
Das Aktienwesen dagegen fügte einen ganz neuen Industriezweig hinzu, das Gründen von Geschäften, und dies ist die Ursache geworden, daß nun eine bedeutend verstärkte Strömung des Kapitals nach den Richtungen stattfand, welche die Aktiengesellschaften auszubeuten pflegen.
Zch glaube, daß die Aktienspekulation eine der Ursachen ist, welche die Krise bei uns wesentlich verschärft haben, und welche die Mitschuld an der gedrückten Lage tragen, welche sich fast über die ganze Welt verbreitet hat.
Es kommt aber noch ein zweites Moment hinzu, und das sind die Banknoten.
Zch will Sie nicht mit einer Vorlesung über die Schädlichkeit der ungedeckten Banknoten unterhalten.
Aber wenn Sie bedenken, daß in diesem Ueberfluß an Zirkulationsmitteln, den die französischen Milliarden schafften, und wo alle deutschen Banken ihre Notenemissionen bis zum äußersten ausdehnten, daß damals die preußische Bank in den Zähren 1872 und 73 mitten in diesen kolossalen Schwindel hinein die Ausgabe ungedeckter Noten auf den siebenfachen Betrag ihres Aktienkapitals erhöhte, dann werden Sie mir zugeben, wie dies ein wesentliches Moment sein konnte, jenen Schwindel zu verschärfen.
Es kam hinzu, daß die Herstellung der Eisenbahnen, des zerstörten Kriegsmaterials u. s. w. nicht bloß außerordentliche Kräfte und Mittel in Anspruch nahmen, sondern die Regierung es auch für gut fand, trotzdem Arbeitslöhne und Materialienpreise auf das Doppelte und Dreifache gestiegen waren, eine Menge von Eisenbahnen zu bauen, was man lieber hätte verschieben sollen.
Leiderfolgte eine große Menge von Privatgesellschaften diesem Beispiel, und aus all diesen Ursachen kam es, daß im Jahre 1873 die Haussekrisis eine Höhe erreichte, wo schließlich jede Berechnung aufhörte.
Der Rückschlag konnte natürlich nicht lange auf sich warten lassen; als die Spekulation stockte.
997 Deutscher Reichstag.
38. als die Arbeiter, verführt durch die hohen Löhne, strikten, oder in ihren Arbeitsleistungen nachließen, als in den übertrieben ausgedehnten Industriezweigen die Nachfrage sich rasch verminderte, da ging es bald ebenso schnell bergunter, wie vorher bergauf, und diesem Berguntergehen leisteten wieder die Aktiengesellschaften den schlimmsten Dienst, um die Krisis recht zu verschärfen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Kardorff darauf hinweist, daß Frankreichs wirthschaftliches Leben sich in besseren Verhältnissen wie wir befände, so liegt für jeden, der sehen will, die Ursache klar vor.
Es liegt daran, daß Frankreich eine solche Haussekrisis, eine solche Schwindelperiode nicht gehabt hat, und deshalb auch ein Umschlag nach unten, unter dem wir jetzt leiden, dort nicht eintreten konnte.
Das ist die einfache Erklärung, weshalb in Frankreich die Krise so viel milder verläuft und nur eine solche ist, wie sie durch eine Einschränkung der Konsumtion aller Stände hervorgebracht wird, aber keine Krise wie die, in der wir hier leben.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: was hat die Handelspolitik in dieser Krise für eine Rolle gespielt
Könnten Sie dabei der Tarifgesetzgebung von 1865, 1868 und 1870 die mindeste Schuld beimessen
Nahmen nicht die Preiserhöhungen aller Waaren Dimensionen an, wobei die kleinen Zollsätze vollständig verschwanden
In dem Programm jener Periode, wenn es sich um Gründungen von Gesellschaften in solchen Industrien handelte, die man früher als schutzzollbedürftig ansah, fand die Möglichkeit einer Herabsetzung der Zölle gar keine Erwähnung, nicht einmal in der Eisenindustrie, wo doch zu jener Zeit das Damoklesschwert der vollständigen Zollaufhebung über ihrem Haupte schwebte.
Ich glaube hiernach mit vollem Recht behaupten zu dürfen, daß an dieser ganzen kritischen Bewegung, nach oben wie nach unten, der Tarifgesetzgebung von 1865 nicht die mindest
Schuld zugeschrieben werden kann.
Nun haben wir aber die Veränderungen zu betrachten, die von 1870 an während der Krisis auf handelspolitischem Gebiete vorgekommen sind, und zwar erstens die inneren und zweitens die äußeren.
Im Inneren beschränken sich diese Bewegungen auf die Zollherabsetzungen von 1873, denen im Jahre 1877 die letzte vollständige Aufhebung des Roheisenzolls folgte.
Ich habe bei einer anderen Gelegenheit mich bereits ausgesprochen, wie ich jene Maßregel beklage und zwar aus den verschiedensten Gründen.
Einer dieser Gründe: Es ist damit namentlich das Eisen herausgerissen worden aus dem allgemeinen Niveau der Schutzverhältnisse, auf denen der Tarif feit 1818 beruht hatte.
Ferner nahm man eine solche wesentlich einschneidende Tarifänderung zu einer Zeit vor, wo sich dis etwaigen Veränderungen in den Produktionsbedingungen des Zn- und Auslandes gar nicht übersehen ließen.
Daß man damals eine solche Veränderung des Tarifs vorgenommen hat, davon tragen wir jetzt die Folgen.
Denn Sie sehen jetzt, wo wir vor einer Nothwendigkeit stehen, die ich vollständig anerkenne, nämlich die Eisenzölle wieder zurückzurufen, daß, um auch ein medizinisches Bild zu gebrauchen, dies Widereinrenken in frühere Zustände, eine Operation ist, wobei alle Gelenke krachen.
Meiner Ansicht nach ist es überhaupt immer ein Fehler, wenn man einen Zoll aufhebt, ohne die absolute Gewißheit zu haben, daß er auch für immer aufgehoben bleiben kann.
Wir haben aber noch eines anderen Ereignisses von wirthschaftlicher Bedeutung zu erwähnen: des Zutritts von Elsaß-Lothringen.
Es ist ganz klar, daß Elsaß-Lothringen durch diese gewaltsame Umkehr seiner Verkehrsrichtungsn geschädigt, und ebenso, daß unsere Baumwollindustrie durch diesen plötzlichen Zutritt eines hochentwickelten und quantitativ sehr ausgedehnten Zndustriebezirks in Mitleidenschaft gezogen werden mußte.
Es handelt sich aber hierbei ebenso, wie auf dem Gebiet Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 5, Mai 1879. der Eisenindustrie, immer nur um die Nothwendigkeit vereinzelter Zoll- und Tarismaßregeln, wodurch Abhilfe geschafft werden kann und wahrscheinlich auch wird.
Aber niemals können diese beiden Momente Veranlassung sein, unser ganzes Tarifsystem wieder zurückzuschrauben und das System von 1865 in die Acht zu erklären; insbesondere, was ElsaßLothringen betrifft, so können wir alle Folgen von Sedan nicht auf dem Gebiet der Handelspolitik ausgleichen wollen.
Was nun die äußeren Aenderungen in der Handelspolitik betrifft, so werden dieselben als außerordentlich eineingreifend in den Motiven dargestellt.
Zunächst Amerika.
Wir haben gewiß im Interesse unseres Exports sehr zu beklagen, daß Amerika so hohe Zölle eingeführt hat.
Indessen dieser amerikanische Tarif datirt von 1864, bestand also schon, ehe die Reform von 1865 ihren Anfang nahm, und bereits während der Verhandlungen von 1870 und 1873, wo die fortgesetzten Zollherabsetzungen fast widerspruchlos durchgingen, hatte sich dessen hemmender Einfluß auf die deutsche Industrie entwickelt.
Ich nenne insbesondere die Wollenindustrie, die unter der direkten Einwirkung der amerikanischen Zollsätze leidend wurde und erst seit einem Jahre wieder in etwas bessere Verhältnisse eingerückt ist.
Was die übrigen Länder betrifft, meine Herren, so ist Rußland in Betracht zu ziehen.
Neuern Datums ist dort nun, daß Rußland sich seine Zölle in Gold bezahlen läßt, und zwar von dem 1.
Januar 1877 ab.
Und was den österreichischen Handelsvertrag von 1879, der erst seit dem 1.
Januar d. Z. in Kraft trat, betrifft, fo wird niemand, der die Verhältnisse kennt, behaupten können, daß die Nachtheile, die für uns aus dieser Aufhebung erwachsen- so bedeutend sein können, daß hieraus in irgend einer Weise eine allgemeine Tarifresorm gerechtfertigt werden könnte.
Es kann aber auch, meine Herren, gesagt werden, man gestehe zu, daß die Zollpolitik von 186570 keinen Einfluß gehabt habe auf die Herbeiführung der Krisis; aber man könne durch Zollpolitik, im Sinne der Zollerhöhung, die Krise heilen.
Es kann ferner behauptet werden, daß wenn auch die neueren Veränderungen in der Zollpolitik auswärtiger Staaten uns an sich nicht vollständig berechtigen, unser ganzes Zollsystem zurückzuschrauben, so wäre doch eine gssammte Erhöhung unserer Zölle im Stande die Schädigungen durch die Schutzzölle des Auslands, in Verbindung mit dem Nothstände, auszugleichen.
Diese beiden Behauptungen werden ganz dogmatisch hingestellt; man geht geradezu so weit, Nothstand und Zollerhöhung in unmittelbare Verbindung zu bringen, 1 als wenn sich dies von selbst verstände; man stellt gleichsam den als einen geistesbeschränkten Menschen hin, 1 der1nicht1in das Dogma einstimmt: „wenn das Ausland seinen Zoll erhöht, können wir uns nicht retten, den Nachtheil nicht ausgleichen, als wenn wir sie ebenfalls erhöhen ''.
Untersucht man aber die Sache genauer, so sieht sie sich ganz anders an.
Fragen Sie sich nämlich, wie kann man die Industrie befriedigen durch Zollerhöhungen, so muß man zuerst ins Auge fassen, was denn unsere Hauptexport- und -Importartikel sind.
Die hauptsächlichsten Importartikel aber sind Rohstoffe und Halbfabrikate; zur Ausführung gelangen meist nur Ganzfabrikate.
Nun will ich zugeben, daß in Zeiten der Krisis, wenn man Ganzfabrikate mit einem höheren Zoll trifft, dies eine vermehrte Wertherzeugung zu Gunsten des inneren Arbeitsmarkts zur Folge haben kann, da in Krisen ein Theil der Arbeitskräfte und Kapitalien feiern.
Aber diese Einwirkung wäre eine zu geringfügige.
Denn erstens dient auch eine große Anzahl von solchen fertigen Waaren, wiederum alsdann auch die Halbfabrikate anderer Industrie zur Veredelung oder Weiterverbreitung und würden diese also in demselben schädlichen Grade betroffen und in der Arbeitsfähigkeit beschränkt, als jene inländischen Fabriken, denen wir die betreffenden Artikel durch die Erhöhung zugewiesen haben, Nutzen davon ziehen.
Ferner sind diese, 1 '1136 998 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879.
Kategorien von Einfuhrartikeln zum großen Theil solche, die auch bei Erhöhung der Zölle noch eingeführt werden; es sind Gegenstände, die wir entweder gar nicht fertigen, weil wir im ganzen unsere Rechnung nicht dabei finden, es stnd Gegenstände der Mode, der Farbe, des Geschmacks u. s. w., so daß nach Abzug dieser fortbestehenden Einfuhren, die Wirksamkeit der Zollerhöhung auf fertige Waaren eine zu geringfügige bleibt, um unserer Industrie wesentlich dadurch aufhelfen zu können.
Sie sehen ja auch, daß alle Agitationen sich nur aus Zollerhöhungen für Rohstoffe und Halbfabrikate richten, wobei aber der Konflikt zu Tage tritt, daß sie, wenn nicht mit äußerster Sorgfalt erwogen, unseren Export gerade so viel verringern, als sie den Absatz auf dem inneren Markt fördern.
Wenn Sie aber das Ausland treffen wollen durch Zollerhöhungen, so könnten Sie, weil wir im wesentlichen nur Rohstoffe und Halbfabrikate einführen, dies auch nur auf diesen Gebieten thun; dann tritt aber wieder derselbe Konflikt zwischen Ausdehnung des inneren Marktes und Verringerung der Exportindustrie ein, dessen ich eben erwähnte.
Wir'sind also gar nicht im Stande bei der Natur, unserer Hauptexportartikel durch Erhöhungen unserer Zölle in irgend wesentlichem Grade den Nachtheil, den uns die Erhöhung ausländischer Zölle zugefügt hat, wieder zu paralrssiren.
Es kann sogar der Fall eintreten, so paradox es klingen mag, daß, wenn fremde Staaten durch erhöhte Zollsätze unsere Ausfuhr von fertigen Waaren verkümmert haben, wir gewisse Zollsätze auf Rohstoffe und Halbfabrikate sogar herabsetzen sollten, wenn solche nämlich die Ursache einer Vertheuerung der inländischen Produktion fein sollten.
Denn nur durch billigere Produktion können wir im wesentlichen auf dem Weltmarkts einen Ersatz für das suchen, was wir durch Zollerhöhungen des Auslandes verloren haben.
So sieht, beim Licht betrachtet, das Dogma aus, daß Zollerhöhungen anderer Staaten nothwendig die Erhöhung unserer eigenen Zölle im Gefolge haben müßten.
Meine Herren, es ist gewiß traurig, daß wir uns hier sagen müssen, die Mittel, die der Staat in der Hand hat, um die große Noth zu mildern, sind nur ganz ungenügende.
Es ist gewiß keiner in diesem hohen Hause, dem nicht das Herz bei dem Gedanken blutet, daß wir so wenig für Linderung der Noth thun können; aber ich glaube, es ist immerhin besser, dieWahrheit zu sagen, als uns in Täuschungen einzuwiegen und unter dem Eindruck falscher Strömungen Maßregeln zu ergreifen, die den Hauptvortheil, den wir aus dieser Krisis in die Zukunft mit hinübernehmen, daß wir nämlich unsere gesummte Industrie exportfähig gestellt haben, auch noch verkümmern.
Was übrigens diese Exportfähigkeit betrifft, so möchte ich Herrn von Kardorff bitten, seine Studien im Adam Smith doch noch weiter fortzusetzen.
Ich muß sagen, daß er Aussprüchen desselben über die Bedeutung des Exporthandels im Vergleich zum Austausch im Innern der Zollgebiete eine Deutung gegeben hat, daß, wenn Adam Smith sie hören könnte, er sich im Grabe umdrehen würde.
(Heiterkeit.)
Wenn Adam Smith sagt, daß der innere Verkehr, daß diese zahllose Menge innerer wirthschaftlicher Transaktionen dreißigmal meinetwegen hundertmal die Bedeutung des ausländischen Verkehrs in der Reichthumsvermehrung überwiegt, so ist dies ganz selbstverständlich.
Dies bedeutet aber doch nicht, daß er, der Vater der Bekämpfung aller Zollrestriktionen, er, der der Erste, augerathen hat, alle Waaren zollfrei einzulassen, um dadurch die Produktionen eines Landes auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu machen, daß Smith auf den Export keinen Werth gelegt haben soll, er, der gerade den höchsten Werth darauf legte, durch Zollfreiheit alle Produkte so billig herzustellen, daß sie nicht auf den eigenen Markt beschränkt bleiben müßten, sondern überall hin ausgeführt werden könnten!
Ich möchte Herrn von Kardorff das Studium eines anderen Ausspruches von Adam Smith empfehlen, auf dem im wesentlichen der Unterschied zwischen den Bestrebungen der Schutzzöllner und Freihändler beruht; er sagt: Es wäre viel besser, Produktionskosten zu ermäßigen, als Verkaufspreise zu erhöhen.
Darin gipfelt am Ende die ganze Verschiedenheit der Ansichten, die uns von einander trennt.
Sie auf dieser Seite (rechts) glauben alles Heil in der Erhöhung der Verkaufspreise zu finden, wir in der Ermäßigung der Produktionskosten; nicht in einer Ermäßigung, die Nothstände hervorbringt, sondern in der naturgemäßen Herabminderung, die dadurch hervorgebracht wird, daß man kauft, wo man es am billigsten haben kann und welche den wirtschaftlichen Kräften überall freies Spiel läßt.
Ich komme nun mit einigen Worten, meine Herren, zu dem Tarif, obgleich meine allgemeinen Ansichten hierüber schon in dem Bisherigen ausgesprochen sind.
Zch will in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Delbrück hier nicht fortfahren, obgleich ich im Besitze eines sehr interessanten Aktenstückes bin, einer Kritik von Seiten eines hochgestellten und bedeutenden Mannes, der eine eminente Kenntniß in der Zolltechnik besitzt und den Tarif insbesondere auch vom Standpunkt unserer Beziehungen zum Ausland beleuchtet.
Wenn ich Ihnen dessen Kritik vortragen würde, so möchten die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück noch eine recht hübsche Erweiterung erfahren, und ich glaube, daß sie so weit anschwellen würden, daß selbst die Genügsamkeit des Herrn von Kardorff nicht mehr Stich hielte.
MeineAnsichtüberdenTarifentwurfisteinfachdie, daß er auf unrichtigen Voraussetzungen fußt und auf unrichtige Ziele lossteuert.
Er fußt auf der in den Motiven niedergelegten unrichtigen Voraussetzung, daß die wirthschaftlichen Machtverhältnisie zwischen Zn- und Ausland sich verändert hätten.
Ich bestreite das.
Es werden jetzt stets die Eisenbahnen gleichsam als ein nationales Unglück herangezogen.
Wir hören, daß die Eisenbahnen die Noth im Spessart verschuldet haben.
Die Eisenbahn führt natürlich alles Ausländische billiger heran; aber daß unsere inländischen Produkte dadurch billiger ins Ausland verfrachtet werden, daß die stattgehabte Exportsteigerung nur mit Hilfe der Eisenbahnen und der Schifffahrt möglich war, dies wird vollständig übersehen.
Zch leugne auf das entschiedenste, daß in Amerika, Rußland, England u. s. w. im großen und ganzen Veränderungen der wirthschaftlichen Machtverhältnisse vorgegangen sein sollen, die unsere wirthschastliche Produktion im wesentlichen ungünstiger gestaltet hätten, wie früher.
Auch die Zollpolitik des Auslandes weist nicht so wesentliche Aenderungen auf.
Es treten augenblicklich nur solche Veränderungen der Konkurrenzverhältnisse hervor, wie sie Krisen und schlimme Handelslagen mit sich bringen.
Der Landwirthschaft gegenüber gebe ich es insbesondere zu, daß sie durch die Krisis hart bedrängt wird; allein es fehlen zugleich die Anhaltspunkte zur Beurtheilung, was schlechte Konjunktur und was eine reale Verschiebung der früheren Konkurrenzverhältnisse sein möchte.
Es ist in den Motiven ferner darauf gefußt worden, daß unsere Zollherabsetzungen 1865—70 die Voraussetzung gehabt hätten, daß alle anderen Staaten damit folgen würden.
Meine Herren, das ist absolut falsch; Sie können solches mit keinem Worte beweisen, im Gegentheil hat am 3.
Mai 1870 der damalige Vertreter der Regierung im Zollparlamente ausdrücklich hervorgehoben, daß unsere Zollmaßregeln vollständig unabhängig seien von den jetzigen und künftigen Zolltarifsfluktuationen anderer Staaten.
Die ganzen handelspolitischen Maßregeln jener Zahre trugen durchaus einen autonomen Charakter, und das einzig objektiv Richtige, was ich in der kurzen Einleitung zu den Motiven gefunden habe, ist, daß gesagt wird, daß 1865 die Zollherabsetzungen nur durch die Verknüpfung mit den HanDeutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879.
999 delsverträgen durchführbar gewesen wären, indem man für autonome Herabsetzungen im Zollverein nicht auf die erforderliche Einstimmigkeit rechnen durste, während eine Zustimmung zu Handelsverträgen leichter zu erwarten war.
Die Tarife von 1865—70 sind, wie ich bei Gelegenheit noch näher auseinander setzen werde, lediglich als eine Fortsetzung der Prinzipien von 1818 anzusehen.
Meine Herren, Sie können unsere Zollsätze jetzt nicht zurückschrauben auf einen Tarif, der 1865 im Vergleich zu 1860 als ein Fortschritt in der Richtung des freien Verkehrs erschienen ist und jetzt das Gegentheil darstellen würde.
Sie sehen es z.
B. aus der Schwierigkeit, welche die eine Herabsetzung der Position Roheisen gebracht hat, welche unendliche vergrößerte Schwierigkeiten es haben würde, alle die früheren Erhöhungen wieder einzuführen.
Es ist unendlich leichter, einen Schritt im Wege des freieren Verkehrs zu thun, als einen Schritt rückwärts.
Mit dem Fortschritt im freien Verkehr ist es ähnlich wie mit dem Sperrrade im Maschinenwesen; man kann dasselbe vorwärts drehen, aber wenn man es rückwärts drehen will, fallen die Sperrhebel ein.
Das sind die Kräfte und die Kapitalien und die Richtungen, welche sich den Zollherabsetzungen assimilirt und auf dieser neuen Grundlage aufgebaut hatten.
Nun ist, meine Herren, dieser Tarif in den Einleitungen zu den Motiven mit Ausdrücken charakterisirt worden, die ich etwas mit Zahlen beleuchten möchte.
Die Einleitung sagt wörtlich: „Der einheimischen industriellen Produktion will da, wo ein dringendes Bedürfniß nachgewiesen ist, ein etwas höherer Zoll als bisher gewährt werden ''.
Das klingt ganz unschuldig gesagt und in solcher Beschränkung unterschreibe auch ich einen neuen Tarif.
Wenn es sich damit wirklich so verhielte, wie die Einleitung zu den Motiven sagt, dann wäre kein Streit zwischen uns.
Ich will aber mit einigen Zahlen vorführen, wie es sich damit wirklich verhält, und will namentlich dem Herrn von Kardorff entgegentreten, wenn derselbe behauptet, die vorgeschlagenen Erhöhungen gingen noch bei Weitem nicht auf den Tarif von 1865 zurück.
Meine Herren, in vielen Sätzen ist allerdings nicht darauf zurückgegangen worden, aber grade in den wichtigsten Sätzen, z.
B. für Baumwollengarn, Wollengarn, Leinengarn, verschiedene Glas- und Thonwaaren, Getreide, Holz, Vieh u. s. w., also gerade in vielen der allerwichtigsten Sätze, ist man weit über die Sätze von 1865 hinausgegangen.
Wie es sich überhaupt im allgemeinen mit dem Grad der vorgeschlagenen Erhöhung verhält, also über das jetzige und künftige Niveau der Zollsätze, darüber werde ich mir erlauben, ein Paar Zahlen beizubringen.
Zn der Zusammenstellung der verschiedenen Waarenkategorien, die an uns vertheilt worden sind, finden wir zunächst 14 Finanzartikel, die bisher ebenfalls alle besteuert waren; nämlich Kaffee, Gewürze, Reis, Thee, Weine u. s. w., nur der Tabak ist ausgeschlossen, diese 14 Artikel bezahlten früher im arithmetischen Mittel 26 Mark pro Zentner, künftig bezahlen sie 38 Mark, gleich 48 Prozent Erhöhung.
Ich meinerseits habe gegen die Erhöhungen absolut nichts einzuwenden.
Es kommen nun die Verzehrungsgegenstände, zuerst die Rohprodukte der Landwirthschaft, Getreide, Mühlenfabrikate, Obst, Vieh, Fleisch u. s. w. Dies sind 26 Artikel, davon waren 18 ganz steuerfrei ausgegangen; der Durchschnittssatz dieser 26 Artikel war 8, 4 und wird jetzt derselbe erhöht auf 8 „oder um 139 Prozent und dies bei den Berzehrungsgegenständeu, bei den nothwendigsten Artikeln für Erhaltung des menschlichen Lebens.
Nun kommen die Rohstoffe und Halbfabrikate, zunächst ohne die Garne; es sind dies die sämmtlichen Metalle, Roheisen, und Eisenfabrikate, Kupfer, Zink, Droguen, Oele, Leder u. s. w. dies sind 40 Artikel, von denen jetzt 31 zollfrei eingehen und die nun alle verzollt werden sollen.
Sie bezahlten früher im arithmetischen Mittel 1, z und künftig 5, 4 Mark per Zentner, es ist dies also eine Erhöhung von 199 Prozent gerade auf die wichtigsten Artikel der Industrie, die Rohstoffe und Halbfabrikate.
Zn Garnen haben Sie 32 Positionen; davon waren bisher 3 zollfrei.
Sie zahlten bisher durchschnittlich 13, künftig zahlen sie 22 Mark pro Zentner, also eine Erhöhung um 79 Prozent.
Nun kommen die fertigen Waaren, die Gewebe, dies sind 28 Positionen, wovon auch jetzt nur eine steuerfrei eingeht.
Sie zahlten früher 57, künftig 109 Mark pro Zentner, also eine Erhöhung von 109 Prozent.
Bei den übrigen Manufakturwaaren, Metallwaaren, Maschinen, Holzwaaren, Lhonwaaren, Glas, Porzellan, Papier, Lederwaaren u. s. w. sind es 51 Artikel; davon sind gegenwärtig 19 ganz zollfrei.
Sie bezahlten bisher durchschnittlich 10, 4, künftig bezahlen sie 19, 7 Mark pro Zentner, also eine Erhöhung von 90 Prozent.
Zm Großen und Ganzen sind es 191 Artikel, wovon 72 bisher ganz unbesteuert waren.
Sie bezahlten durchschnittlich 16 Mark und sollen nach dem neuen Tarif 32, 2 Mark Prozent zahlen, also eine durchschnitliche Erhöhung des arithmetischen Mittels in diesen wichtigsten Positionen um 101 Prozent.
Diese Zahlen geben ganz im allgemeinen ein Bild, in welchem Sinn diese unschuldig klingenden Worte der Motive: „daß der heimischen industriellen Produktion, wo ein dringendes Bedürfniß nachgewiesen sei, ein etwas höherer Schutz als bisher gewährt werden soll, zu verstehen sind.
Das exorbitanteste sind jedenfalls die Kategorien der Rohstoffe, die um 139 und der Halbfabrikate, die um 199 Prozent resp.
70 Prozent erhöht worden sind.
Es ist damit bewiesen die vollständige Rücksichtslosigkeit auf die Interessen der Exportindustrie.
Ich will annehmen, daß die Herren, welche den Tarif entworfen haben, wie auch viele von uns, die Bedeutung unseres Exports, die vitalen Interessen, die bei diesen Sätzen auf dem Spiele stehen, in ihrem ganzen Umfange nicht gekannt haben, und wenn die zahllosen Adressen, die jetzt gegen die Erhöhungen einlaufen, ihnen früher bekannt gewesen wären, so würden sie wohl eine ebenso billige Rücksicht darauf genommen haben als auf die früher eingelaufenen Anträge auf Zollerhöhungen.
Wenn aber die Motive rückwärts einen Tadel auf die Finanzpolitik der Aera vom Zahre 1865—70, also auf den damaligen Vertreterder Regierung, den Herrn Minister Delbrück, werfen, daß er überhaupt auf den Export mehr Rücksicht genommen habe, als auf die Versorgung des inländischen Marktes, so ist das ein mir unfaßlicher Widerspruch.
Denn wenn man eine Waare exportfähig für den Weltmarkt macht, so ist sie selbstverständlich überwiegend konkurrenzfähig auf dem inneren Markt.
Nun, meine Herren, wollte der Herr Reichskanzler in seinem Schreiben vom 15.
Dezember noch die allgemeine Zollpflichtigkeit wieder einführen.
Davon ist in den Motiven nicht die Rede; das Prinzip selbst wird dort gar nicht berührt.
Es ist auch keine Frage, daß das Prinzip durchaus undurchführbar war: aber in einigen Zahlen möchte ich doch nachweisen, wieviel davon im Tarifentwurf noch geblieben ist.
Wir besitzen in der Anlage zum Schreiben des Reichskanzlers vom 15.
Dezember ein Verzeichniß von 264 Positionen bisher steuerfreier Gegenstände.
Von diesen steuerfreien Gegenständen, die einen Werth von 2853 Millionen hatten, sind auch jetzt, nach dem neuen Tarif, freigelaffen werden 1515 Millionen, zollpflichtig dagegen gemacht für 1338 Millionen; es ist also fast die Hälfte wieder zollpflichtig geworden.
Zieht man die Zollherabsetzung von 1873 auf Eisen u. s. w. zunächst ab, indem zuzugeben ist, daß dieselben redressirt werden müssen, so bleiben noch 1301 Millionen, die bisher frei waren und zollpflichtig werden sollen.
Dem Gewicht nach betragen diese 101 Millionen Zentner, die bisher zollfrei waren und nun zollpflichtig werden.
Während wir 1877 nur gegen 15 Millionen Zentner steuerpflichtiger Gegenstände importirten, so treten künftig diese 101 Millionen hinzu, so daß sich die steuerpflichtige Einfuhr um fast das siebenfache steigert.
Von diesen 1301 Millionen Werthen, die also der Steuer künftig unterworfen werden sollen, kommen nun 136 1000 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879.
1057 Millionen auf Getreide, Vieh und Hotz.
Nach Abzug dessen bleiben dann nur 244 Millionen, und wenn darunter auch einzelne Gegenstände sind, die dringend von der Steuer zu befreien wären, so ist das doch kein Gegenstand mehr von so übergroßer Bedeutung.
Die Holz-, Getreide- und Viehzölle sind es aber, wodurch der Erisapfel in diese Versammlung und das Land hineingeworfen wird.
Zch werde auf anderen Gebieten, wo es sich um Nothstandszölle, wo es sich uw vereinzelte Maßnahmen gegen das Ausland handelt, um auf dessen größere Gefügigkeit möglicherweise einzuwirken, wahrhaftig meine Zustimmung nicht versagen.
Aber auf dem Gebiete der Getreide-, Viehund Holzzölle kenne ich keine Transaktion.
Zch will der speziellen Debatte nicht vorgreifen, welche Gründe vorführen wird, die meiner Ansicht nach so mächtig sind, daß sie auch bei solchen, die in dieser Beziehung schon ihr Urtheil festgestellt zu haben glauben, vielleicht nicht ganz ohne Eindruck bleiben werden.
Zch werde aber schon aus zwei Gründen nie für diese Zölle, auch nicht im kleinsten Betrag, stimmen.
Der eine Grund ist, daß, wenn für indirekte Besteuerung eingetreten wird, um so fester darauf gehalten werden sollte, eine untere Grenze nicht zu überschreiten, die Grenze der nothwendigsten Bedürfnisse.
(Sehr richtig!)
Und der zweite Grund ist der, daß mit diesen Getreide-, Vieh- und Holzzöllen ein ewiger Zankapfel in unser politisches Leben hineingeworfen wird, daß daran eine Summe von Verdächtigungen von Aufreizungen zum Klassenhaß sich knüpfen wird, deren Bedeutung hundertmal hinausgehen würde selbst über die wirkliche materielle Tragweite dieser Zölle.
Zch komme nun zum Schluß noch mit einem Wort aus den Kampf zoll.
Art.
5 will in dieser Beziehung ein neues System inauguriren.
Den ersten Theil jenes Artikels, der davon handelt, daß wir eine differenziells Benachteiligung des Auslandes in gleicher Weise zurückweisen sollen, unterschreibeich vollständig und bedaure nur, daß bei stattfindenden derartigen Benachtheiligungen nicht bereits etwas ähnliches geschehen ist.
Wenn Rußland z.
B. von unserer Kohlenaussuhr dorthin einen bedeutenden Zoll erhebt, während es englische Kohle auf der Seegrenze frei einführen läßt, so weiß ich allerdings nicht, warum nicht in irgend einer Weise hier aus Remedur hingewirkt werden sollte.
Aber was die eigentlichen Kampfzölle an und für sich betrifft, die sich gegen die autonome Tarifregulirung dritter Staaten richten sollen, so ist das eines von den Dingen, mit denen viel in Worten herumgefochten wird und die in Wirklichkeit doch gar nicht zur Durchführung gelangen.
Es ist in der That traurig für uns, daß wir, die an der Spitze der volkswirthschaftlichen Kultur der ganzen Welt marschirt sind, daß wir uns aus dem neuen schweizerischen Zolltarif unsere handelspolitische Weisheit und Taktik herholen müssen!
Wenn im neuen schweizerischen Tarife steht, daß die Schweiz künftig mit Zollaufschlag von doppelter Höhe andere Staaten mit höheren Tarifsätzen treffen will, so kommt mir das vor, als wenn ein Kind sich der Waffen des Riesen Goliath bemächtigt.
Was im Schweizer Zolltarif geradezu lächerlich ist, würde allerdings in einem Zollgesetz Deutschlands nicht auch lächerlich sein.
Aber der Kämpfzoll ist auch für uns eine Waffe, die wir nicht brauchen werden oder die, wenn wir sie brauchen, sich als eine zweischneidige Waffe erweisen muß, die uns hundert mal mehr selbst verwunden wird, als wie wir damit andere verwunden können.
Daß wir sie schon aus zolltechnischen Rücksichten nicht anwenden können, will ich Zhnen gleich aus einer Stelle der Motive beweisen, die höchst wahrscheinlich zu einer Zeit redigirt worden ist, wo Art.
5 des Zollgesetzes noch nicht in Frage war.
An dieser Stelle, wo die Rede davon ist, daß man das amerikanische Leder nicht unterscheiden und deshalb nicht differentiell besteuern könne, ist gesagt, „daß durch die Forderung von Ursprungszeugnissen der eigentliche Zweck einer solchen Maßregel, also amerikanisches Leder höher zu besteuern, nicht erfüllt werden könne, vielmehr nur der direkte Import der überseeischen Länder vermieden und ein unreeller Verkehr insofern begünstigt werde, als durch die Benutzung von Zwischenhändlern die Ursprungszeugnisse in den benachbarten Ländern sich unschwer erlangen ließen.
Dieser eine zolltechnische Punkt kommt nicht bloß gegen Amerika, sondern auch gegen alle anderen Länder zur Sprache, mit einziger Ausnahme von Oesterreich, gegen welches wir eine Grenze haben, die, wie sich in den Vertragsjahren 1853—65 gezeigt hat, differentielle Behandlungen zuläßt.
Gegen keinen andern Staat sind aus Rücksicht auf die geographische Lage Kampfzölle möglich, weder Amerika gegenüber, weil die Waaren dann durch Belgien oder Holland, weder Frankreich gegenüber, weil sie durch Belgien, Holland oder die Schweiz dann eingeführt werden, und wir dadurch nur ein System fortlaufender Fälschungen inauguriren würden.
Auch hiervon abgesehen, meine Herren, ist es eben wieder die allgemeine Lage, in der wir uns befinden, die uns die Anwendung von Kampfzollsystemen vollständig unmöglich macht.
Der Kampfzoll muß sin solcher sein, daß er auf den Gegner wirkt, um ihn gefügig zu machen und daß er andererseits uns nicht wesentlich schadet, wenn er bestehen bleibt.
Zölle, die, indem sie bleiben, uns einen dauernden großen Schaden zufügen, unsern Export beeinträchtigen, uns auf dem Weltmarkt unkonkurrenzsähig machen, müssen von vornherein vom Kampszollsystem ausgeschlossen bleiben, da ihre Anwendung außerhalb aller vernünftigen Möglichkeit liegt.
Nun, meine Herren, sind aber die Artikel, die wir einführen, fast alles Rohstoffe und Halbfabrikate und was wir ausführen, sind Ganzfabrikate.
Ein anderer Staat kann uns wohl außerordentlich leicht durch Retorsion schaden, nehmen Sie z.
B. Rußland an, welches unsere Stahlschienen und Lokomotiven leicht mit höheren Zollsätzen treffen kann, ohne daß es ihm selbst schadet, weil ihm England und Belgien zu denselben Preisen dieselben Fabrikate liefern.
Wir aber können keine Rohstoffe aus dritten Ländern besteuern, ohne unsere ganze innere Produktion zu vertheuern.
Der Umstand also, daß wir ein im wesentlichen Rohstoffe und Halbfabrikate importirendes und Ganzfabrikate exportirrndes Land sind, macht es uns absolut unmöglich, von der Waffe der Kampszölle einen irgend wesentlichen und umfangreichen Gebrauch machen zu können, jedenfalls keinen solchen Gebrauch, von dem irgend ein wesentlicher Erfolg zu hoffen wäre.
Gehen wir zu den speziellen Ländern über, was können wir z.
B. Amerika gegenüber thun, um es zu Zollherabsetzungen zu zwingen; welche Artikel haben wir hierfür zur Disposition eines Kampfes, außer solchen, deren wir nothwendig für unsere Industrie bedürfen
Sie wollen doch z.
B. nicht auf Baumwolle einen Zoll gelegt haben
Gehen Sie nach Rußland, Sie werden überall finden, daß wir durch die Rücksichten auf die Lage unserer Erwerbsthätigkeiten vollständig gebunden sind.
Und was Oesterreich betrifft, das einzige Land, woKampfzölle zolltechnisch anwendbar wären, so bleibt dies ganz außer Frage; denn die österreichischen Zölle sind nicht in so hohem Grade erhöht worden, daß der Artikel 5 daraus passen würde.
Zch glaube auch, daß wir einem Lande wie Oesterreich gegenüber in keiner Weise daran denken würden, jemals Zollkriege herauf zu beschwören, und im auswärtigen Amte sind die Stellen der Motive sicherlich nicht redigirt, daß Politik und Handelspolitik nichts mit einander zu thun hätten, daß wir also mit einem Staate in einen zollpolitischen Krieg eintreten könnten, mit dem wir in politischer Freundschaft leben und fortleben wollen.
Zch glaube also nicht an die Möglichkeit einer Anwendung des Systems der Kampfzölle und überlasse mich der Hoffnung, Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 5.
Mai 1879.
1001 daß ein solcher Schaden uns nicht durch derartige Versuche zugefügt werden wird.
Zu der Frage übrigens, ob das bisherige System der Verträge, die man ja durch Kampfzölle erzwingen will, jemals wieder zu einer solchen Bedeutung kommen werde als bisher, möchte ich noch Eins bemerken.
Wenn ich in die Geschichte dieser Verträge eingehe, wenn ich die Vortheile, die sie gebracht haben, gegen die Nachtheile abwäge, die die ihre Wiederaufhebung bedingte, so möchte allerdings, wie ich schon bei einer früheren Gelegenheit andeutete, zu untersuchen sein, ob nicht besser an Stelle des Systems der Verträge von Staat zu Staat, Verträge von weiterem Umfang zu treten hätten, welche, wenn auch zunächst nur auf Befreiung der Rohstoffe beschränkt, jedenfalls ganz andere Garantien der Dauer in sich trügen.
Zch schließe damit, meine Herren, daß ich offen anerkenne, wie die Strömung der öffentlichen Meinung, die Strömung auch in diesem hohen Hause gegen uns ist.
Aber, meine Herren, es gilt im ganzen geistigen Gebiete als Regel, die ganze Weltgeschichte zeigt es, daß sich überall die Meinungen der Völker ruhig und stetig an der Hand der Erfahrungen auf dem Boden der Geschichte fortbilden.
Es gibt keinen Beweis aus der Geschichte, daß eine Umkehr der öffentlichen Meinung plötzlich stattgefunden habe und dabei von Dauer gewesen sei.
Wenn solch eine Umkehr der Meinungen plötzlich, aus Anlaß von Krisen oder ungewöhnlichen Ereignissen hervortritt, so ist sie nur bestimmt, bei der Rückkehr normaler Verhältnisse wieder den früheren, normal entwickelten Ansichten Platz zu machen, und diese Rückkehr, meine Herren, wollen wir denn ruhig abwarten.
Es ist aber meiner Ansicht nach eine Ehrenpflicht für uns, die Fahne von 1818 hoch zu halten.
Es war nicht, wie Herr Reichensperger sagt, England, nicht Huskisson, der mit dem System1des1freien Verkehrs voranging, Huskisson, den er aus1den1dreißiger Zähren von jenseits des Grabes sprechen läßt, während er bekanntlich 1829 gestorben ist, sondern es1sind1im Zahre 18181unsere großen Finanzmänner und Volkswirthe gewesen, 1 die.
jenes System inaugurirt haben.
Dies System und die auf seinem Boden stattgehabte sechzigjährige Entwickelung haben wir hoch zu halten und dieser Fahne, nicht der Fahne des Herrn Abgeordneten Reichensperger zu folgen, selbst wenn neben seiner Fahne noch ein Kreuz getragen wird.
(Unruhe im Zentrum.)
Zch hege aber noch die Hoffnung, daß eine Verständigung aus unseren Kämpfen hervorgehen kann, sehe aber die einzige Möglichkeit darin, daß man von der einen Seite die Holz-, Getreide- und Viehzölle fallen läßt und auf der andern Seite die Revision des Tarifs sich auf die wirklichen Nothstandsschutzzölle, zu deren Verwirklichung ich mit Freuden die Hand bieten würde, beschränkt.
Wenn aber der Ausgleich nicht erfolgt, dann müssen wir den Dingen ruhig ihren Lauf lassen; dann werden wir aber leider die höchsten Errungenschaften wieder einbüßen, die uns die Krisis gebracht hat, daß wir nämlich dadurch exportfähig geworden sind, billiger arbeiten gelernt, neue Verkehrswege ausgesucht und eingeleitet haben; gerade diese Vortheile, die uns in späteren Zeiten zugute kommen und uns einen Theil der jetzigen Opfer des Nothstands wieder einbringen könnten, würden wir durch die Einführung der jetzigen Tarifvorlage verlieren.
Zch hoffe immer noch, daß der Geist, der bisher in der Leitung unserer Wirthschaftspolitik lebendig war, mächtig genug sein wird, um uns vor Schritten zu bewahren, die meiner Ansicht nach als ein materielles Unglück für Deutschland zu betrachten wären.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag um 11 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Windthorst das Wort.
Abgeordneter Wiudthorst: Zch bitte den Herrn Präsidenten, die Sitzung auf 10 Uhr anzusetzen.
Präsident: Ich bin damit einverstanden, daß die Sitzung auf 10 Uhr angesetzt werde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büchner.
Abgeordneter Büchner: Es ist heute ein Antrag vertheilt worden unter Nr.
149, unterschrieben von Or.
Löwe, bei dem ich auch meinen Namen mit angeführt finde.
Zch muß dagegen protestiren, indem ich weder meine Unterschrift ertheilt noch meine Zustimmung zu dieser Unterschrift gegeben habe, und muß ich deshalb voraussetzen, daß da ein Zrrthum untergelaufen ist.
Zch möchte mich aber gegen diesen Zrrthum verwahren, als ob ich mit meiner Unterschrift bei diesem Antrag betheiligt wäre.
Präsident: Es findet also die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 10 Uhr statt.
(Vielseitiger Ruf: 11 Uhr!)
Dann bitte ich Platz zu nehmen, meine Herren; wir müssen die Frage durch Abstimmung entscheiden.
Ich werde die Frage so stellen, ob die Sitzung nach dem Antrag Windthorst um 10 Uhr beginnen soll, weil das die Abweichung von der Regel ist; wenn dieser Antrag verworfen wird, so nehme ich an, daß der Beginn der Sitzung um 11 Uhr genehmigt ist.
Diejenigen Herren also, welche wollen, daß die Sitzung uni 10 Uhr beginnen solle, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das ist die Mehrheit; die Sitzung beginnt morgen um 10 Uhr.
Ich bemerke, nachdem ich schon die Tagesordnung verkündigt hatte, hat sich der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet.
Da ich die Tagesordnung schon verkündigt Hatte, hielt ich mich nicht mehr für berechtigt, ihm jetzt noch das Wort zur persönlichen Bemerkung zu geben.
Zch behalte ihm aber das Wort zur persönlichen Bemerkung bis zur nächsten Plenarsitzung vor.
(Ruf: Zetzt gleich!)
Zch schließe die Sitzung.
(Abgeordneter von Kardorff: Zch bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Zch habe die Sitzung geschlossen.