Präsident: Die Sitzung-ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht für die Mitglieder aus.
E ntsch uldigt für die heutige Sitzung und für morgen ist wegen dringender Familienangelegenheiten der Herr Abgeordnete Dr. Weigel; für heute wegen Unwohlseins der Herr Abgeordnete Lang.
Zch habe dem Hause anzuzeigen, daß bei Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Steuerfreiheit des Branntweins zu gewerblichen Zwecken, den verbündeten Regierungen außer durch die Mitglieder des Bundesraths auch durch den vom Bundesrath ernannten Kommissarius Geheimen Oberregierungsrath Herrn Huber vertreten sein werden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweite »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets, auf Grund des mündlichen Berichts der 15.
Kommission (Nr.
362 der Drucksachen).
Wir kommen zu tz 7 der Vorlage.
Zch frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt
Der Herr Referent hat das Wort. '
Berichterstatter Abgeordneter WindthorstpMeine Herren, es sind verschiedene Berechnungen darüber angestellt worden, was der neue Tarif an Einnahme bringen wird.
Diese Berechnungen können offenbar nur Probabilitätsrechnungen sein und geben eine volle Sicherheit nicht.
Erst die Erfahrung wird die Ziffer festsetzen, auf die gerechnet werden kann.
Darin sind aber alle Rechnungen ziemlich gleichmäßig gestellt, daß ein Ertrag sich ergeben wird, welcher genügt, um den bisherigen Betrag der Matrikularbeiträge zu decken.
Wenn in dieser Weise die Matrikularbeiträge materiell verschwinden würden, würde sich das staatsrechtliche Verhältniß, in Beziehung auf die Bewilligung der Einnahmen wesentlich ändern, denn das Einnahmebewilligungsrecht, welches der Reichstag durch die Bewilligung der Matrikularbeiträge hat, würde dann wegfallen.
Es war deshalb begreiflich, daß man von allen Seiten sich umsah, die Garantien zu finden, welche Verhandlungen deS deutschen Reichstags.
2177 bisher in der Bewilligung der Matrikularbeiträge lagen.
Die Versuche, solche Garantien herzustellen, haben einen sehr verschiedenen Inhalt gehabt.
Die Einen wollten eine gewisse Zahl von Zöllen periodisch bewilligen, um auf diese Weise wenigstens theilweise das Einnahmebewilligungsrecht herzustellen; die anderen fanden es richtiger und allein erreichbar, dafür zu sorgen, daß die Matrikularbeiträge in ihrer staatsrechtlichen Bedeutung bestehen bleiben, und gingen von der Ansicht aus, daß es am einfachsten sein würde, dasjenige Plus, welches durch die Bewilligungen an Einnahmen von Zöllen und der Tabaksteuer entstehen wird, den Einzelstaaten zu überweisen.
Damit wird erreicht, daß eben die Matrikularbeiträge fortdauern, daß aber die Einzelstaaten die Mittel erhalten, welche erforderlich sind, um den Betrag der Matrikularbeiträge zu bezahlen.
Der Gedanke der Ersten war in der Kommission ausgedrückt durch den Herrn von Bennigsen in einem Antrage, welcher dahin ging: die Höhe des Zollsatzes vom Kaffee und die Höhe des Zollsatzes sowie der Abgabe vom Salz werden für jedes Zahr im Reichshaushalt festgesetzt.
Der Gedanke des Anderen ist niedergelegt in dem Antrage des Herrn zu Franckenstein, welcher nunmehr in dem h 7 des Gesetzes seinen Ausdruck gefunden hat.
Es war dem Herrn von Bennigsen neben dem von mir hervorgehobenen Antrage noch ein fernerer dahin gestellt, daß die Ueberschüsse, welche sich bei dein Reichsetat ergeben, den Einzelstaaten überwiesen werden sollen.
Der Antrag lautete: Ergibt sich im Reichshaushaltsetat nach der im Einzelnen erfolgten Feststellung der Einnahmen und Ausgaben ein Ueberschuß der ersteren, so ist derselbe im Etat den einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung zu überweisen.
Dieser Antrag ist der Ausdruck eines Gedankens, der sich eigentlich ganz von selbst ergibt, denn darüber wird niemand in Zweifel sein können, daß, wenn das Reich erhebliche Einnahmen hat, man den Ueberschüß dieser Einnahmen nicht in der Reichskasse behalten kann, im Reich sehr reich und in den Einzelstaaten sehr arm sein darf.
Der Antrag war allerdings nothwendig, weil ohne einen solchen die Ueberweisung an die Einzelstaaten auch dieses Ueberschuffes nach der Verfassung im tz 70 nicht zulässig gewesen wäre.
Ein Theil derjenigen, welche dem Antrag des Herrn zu Franckenstein zustimmten, war sehr geneigt, in gewiffer Weise und in gewissem Maße auch den Gedanken anzunehmen, der in dem ersten von mir verlesenen Antrag des Herrn von Bennigsen steht.
Inzwischen zeigte sich bei den Berathungen der Kommission, daß es unmöglich sei, den Antrag des Herrn von Franckenstein und gleichzeitig den Antrag des Herrn von Bennigsen zu gewinnen.
Es trat mithin an diejenigen Mitglieder der Kommission, welche beide Anträge zu erreichen wünschten und nun sich überzeugten, daß das nicht möglich sei, die Frage heran, welchen Antrag sie für den bedeutendsten erachteten, und sie waren bei diesen Erwägungen nicht zweifelhaft, daß der Antrag, wie er von Herrn von Franckenstein gebracht war, dem des Herrn von Bennigsen entschieden vorzuziehen sei.
Einmal wurde durch denselben der föderative Charakter der Bundesverfassung mehr festgehalten und zweitens blieb in Beziehung auf das Recht der Einnahmebewilligung das in der Bewilligung der Matrikularbeiträge liegende Bewilligungsrecht bestehen, welches sich bisher kräftig genug gezeigt hat, um die Auktorität des Reichstags zu tragen, und noch kräftiger gewesen sein würde, wenn der Reichstag diejenige Sparsamkeit jederzeit beachtet hätte, welche für die Verhältnisse, in denen wir sind, ersprießlich gewesen wäre.
(Sehr wahr!)

So ist die Lage der Dinge in der Kommission gewesen, und man hat sich per wsjora für den Antrag des Herrn 296 178 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zuli 1879. von Franckenstein, der im Artikel 7 liegt, erklärt.
Merkwürdigerweise hat dieser Antrag vielfache Anfechtungen gefunden.
Zch begreife diese Angriffe nicht, da er so ganz naturgemäß aus den Verhältnissen der Reichsverfassung sich ergibt.
Man hat gesagt, der Antrag enthalte eine Veränderung der Reichsverfaffung, insbesondere des H.
Diese Behauptung ist völlig zutreffend; aber die Anträge des Abgeordneten von Bennigsen— namentlich die periodische Bewilligung enthalten eine noch viel einschneidendere Veränderung der Verfaffuüg, (sehr richtig!)
indem insbesondere der Antrag auf periodische Bewilligung gewisse Einnahmen, die jetzt bestehen, unsicher macht, auch theilweise das Veto beseitigt, welches dem Bundesoberhaupte in der Verfassung, ich glaube Art.
5, vorbehalten ist.
Man hat ferner gesagt, der Art.
7 der Vorlage, der Antrag Franckenstein, sei eine Reaktion, revidire die Verfassung des Reichs rückwärts.
Meine Herren, mit mehr Recht könnte man von dem Antrage von Bennigsen dann sagen, der Antrag revidire die Verfaffung radikal fortschrittlich.
Inzwischen glaube ich, daß es wohlgethan ist, solche Schlagworte nicht zu gebrauchen, sondern die Sache einfach und nüchtern zu nehmen.
Zch entnehme aber für mein Votum zu Gunsten des Antrags Franckenstein keineswegs meine Gründe aus den Gründen, die man gegen den Antrag Bennigsen anführen kann, ich sage vielmehr, ich würde, da ich auf konstitutionellem Boden stehe, sehr geneigt sein, die Bewilligung des Reichstags in Beziehung auf die Einnahmen thunlichst zu erweitern.
Diesen Standpunkt habe ich immer eingenommen in meinem ganzen Leben, ich habe früher eben gar nichts anderes gekannt als dis volle Bewilligung der Einnahmen und habe beim konstituirenden Reichstage mit meinem Freunde, dem früheren Minister Erxleben, einen dahin gehenden Antrag ausdrücklich gestellt.
Es waren aber damals gerade die Herren von der nationalliberalen Partei, welche diesen Antrag bekämpft Haben.
(Hört, hört!)
Diese Partei ist es gewesen, welche die durstige Ausstattung des Einnahmebewilligungsrechts hergestellt, die jetzt vorliegt.
Meine Gründe für den Antrag Franckenstein habe ich dargelegt und gehe von weiteren Forderungen im Sinne des Antrags von Bennigsen nur ab, weil sie zur Zeit unerreichbar.
So liegt die Sache, und ich kaun meinestheils der hohen Versammlung nur empfehlen, den Antrag der Kommission, wie er im Art.
7 steht, zu akzeptiren.
'Es ist dazu ein Antrag, ich glaube von Herrn von Varnbüler gestellt, welcher den Anfang der Bestimmung des Art.
7 auf den l. April des nächsten Zahres verlegt, und welcher zweitens Vorsorge trifft in Beziehung auf die Zeit vom 1.
Oktober bis 1.
April.
Diese Anträge haben der Kommission nicht vorgelegen, und wenn ich auch persönlich dagegen nichts zu erinnern finde, so kann ich als Berichterstatter mich doch darüber nicht äußern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, ob er nicht die Bitte an diejenigen Herren richten will, welche hier permanent am Tisch stehen, sich auf ihre Plätze zu begeben, es ist für jeden Zuhörer gleich schwierig, die Herren Redner zu verstehen, wie für die Redner, sich verständlich zu machen.
Präsident: Zch halte den Wunsch für wahlberechtigt und ersuche die Herren, möglichst auf ihren Plätzen zu bleiben.
Zch eröffne jetzt die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich will damit beginnen, eine Erklärung abzugeben, wie meine politischen Freunde sich zu diesem §7 des Tarifgesetzes stellen werden.
Zn der Fraktion meiner politischen Freunde ist der einstimmige Beschluß gefaßt, diesen Paragraphen abzulehnen, und zugleich ist mit ganz überwiegender Mehrheit beschlossen, daß, falls dieser Paragraph in das Tarifgesetz ausgenommen wird, der Tarif und das Tarifgesetz abgelehnt werden muß.
Zch selbst werde auch zu dieser überwiegenden Mehrheit meiner politischen Freunde mich rechnen, obwohl ich es bedauere, daß, falls dieser Paragraph angenommen wird, es mir nicht möglich wird, für den Tarif und das Tarifgesetz zu stimmen.
Zch würde sonst, ebenso eine größere Anzahl meiner Freunde, für den Tarif gestimmt haben, obwohl in demselben eine Anzahl mir zu weit gehender Bestimmungen gegen mein Votum aufgenommen sind.
Zch würde ihn und ebenso das Tarifgesetz im ganzen genehmigt haben, wenn dieser § 7 in das Gesetz nicht aufgenommen wäre.
1. Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat in seinem Vortrage erwähnt, daß von mir in Uebereinstimmung mit anderen Freunden in der Kommission zu dem damaligen Franckensteinschen Antrag, der jetzt als tz 7 in dem Gesetz erscheint, ein Gegenantrag gestellt sei, ein Gegenantrag, der allerdings in seinem einen Theil mit einem anderen später zurückgezogenen Franckensteinschen Antrag übereinstimmte, in dem anderen Theil eine Abweichung enthält.
Was diesen letzteren Punkt anlangt ich werde nachher auf die Frage noch näher eingehen— so ging die Fassung meines Antrags dahin, daß die Verwendungen über den vollständigen Ertrag von Zöllen und Verbrauchssteuern nach wie vor, wie die Verfassung es vorschreibt, dem Bundesrath und dem Reichstag bleibt, daß also darüber in jedem Etatsjahr im Etatsgesetz entschieden wird, und daß in diesem Etatsgesetz dasjenige, was der Reichstag mit dem Bundesrath nicht anderweitig verwendet wissen will, den einzelnen Staaten überwiesen wird.
Der andere Antrag bezweckte, in dem Momente, wo der Reichstag eine so bedeutende Mehrbewillitzung an Steuern aus Erhöhung der Zölle ausspricht eine Mehrbewilligung, die sich, abgesehen von etwa 40 bis 50 Millionen, welche bereits in den Schutzzöllen der Landwirthschaft und Industrie enthalten sind, auf rund 60 Millionen an Tabaksteuererhöhung und an Erhöhungen an Finanzzöllen beziffert—, daß in diesem Augenblick der Reichstag sich das Recht vorbehalten möge, wenn in späterer Zeit er es für angemessen hält und Möglichkeit dazu vorhanden ist in einer guten Finanzlage des Reichs und der einzelnen Staaten, dann seinerseits Erleichterungen wieder herbeizuführen an der in so großem Umfang eintretenden Mehrbelastung der Reichsinsassen.
Ich hatte damals geglaubt, und das stimmte auch mit dem später zurückgezogenen Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein überein, daß der Vorbehalt eines solchen Rechts, die Möglichkeit einer späteren Erleichterung in gegebener Zeit und unter dazu geeigneten Verhältnissen am besten dadurch ausgedrückt wurde, daß einzelne an und für sich nicht ungeeignete Zollartikel der jährlichen Bewilligung nach der Höhe ihres Satzes im Reichsetat unterworfen wurden, so daß es in der Möglichkeit war, für den Reichstag bei den erwähnten Artikeln demnächst eine Erleichterung eintreten zu lassen, wenn der volle Betrag derselben für die Reichsfinanzen und in Verbindung damit auch mit Rücksicht auf die Einzelstaaten nicht erforderlich wäre.
Ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein war in dieser Hinsicht mit dem meinigen wesentlich übereinstimmend.
Zch hatte geglaubt, zunächst vorschlagen zu sollen, als solche bewegliche Artikel Salz und Kaffee anzunehmen, der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein Deutscher Reichstag.
77. hatte ebenfalls-Salz ausdrücklich angenommen und einige andere mehrere Artikel offen gehalten vorbehaltlich der nähern Verständigung über diese anderen Artikel in der Kommission.
Grundsätzlich war also dieser Theil des Antrags Franckenstein mit dem meinigen vollständig übereinstimmend.
Meine Herren, Sie werden mich nun fragen, weshalb ich diesen Antrag nicht wieder einbringe gegenüber dem Antrag der Kommission, welche denselben abgelehnt hatte und diesen § 7 beschlossen hat.
Die Gründe dafür sind einfach folgende: Die Frage einer solchen Beweglichkeit oder der Möglichkeit, demnächst durch den Beschluß des Reichstags eine Erleichterung an indirekten Steuern oder Zöllen herbeizuführen, ist keineswegs im einzelnen leicht zu entscheiden.
Es ist zwar an und für sich nichts neues; in England besteht eine solche Einrichtung lange; es ist- dort nicht bloß die Einkommensteuer beweglich, so daß jedes Fahr im Etat der Satz, mit dem sie erhoben wird, eingesetzt wird, sondern es sind auch die Zölle in großer Zahl beweglich gewesen.
Bekanntlich sind in England die Zollartikel reduzirt, aber noch in diesem Augenblick ist derjenige Zollartikel, welcher den bedeutendsten Betrag liefert, der Thee, nach der letzten Zahresrechnung, die mir vorgelegen, hat er einen jährlichen Ertrag von 80 Millionen Mark also der bedeutendste Finanzzollartikel, der vorhanden ist, der jährlichen Bewilligung hinsichtlich der Höhe des Zollsatzes unterworfen.
Ausführbar ist die Sache in England immer erschienen, früher bei mehreren Artikeln, seit Zähren noch beim Thee neben der Einkommensteuer.
Nun ist nicht zu verkennen, welche Artikel man in Deutschland dazu auswählt, in welcher Höhe sich diese Summe beziffert, welche diesen Ertrag liefern müssen, die weitere Frage, ob man die Beweglichkeit einführen soll bei diesen Artikeln oder bei einem oder dem anderen derselben, jährlich im Etat oder ob etwa eine Bewilligung für mehrere Zahre erfolgen soll, alle diese Fragen hinsichtlich der zweckmäßigen Auswahl der Artikel, hinsichtlich der Beweglichkeit derselben für ein oder mehrere Fahre, hinsichtlich der Höhe des Betrages sind jedenfalls sehr schwer zu erörtern.
Eine Verständigung darüber zu versuchen, hat meiner Meinung nur einen Zweck, wenn über den Grundsatz, daß man eine solche Beweglichkeit als Recht dem Reichstag einräumen will, ein Einverständniß bei der Mehrheit der Reichstagsfraktionen vorhanden ist und auch gewisse Aussicht, daß mit der Regierung nach diesem Grundsatz ein Abschluß1erfolgen1kann.
1 Zch habe mit meinen Freunden bei Beginn der Session, als es sich um eine große Mehrbewilligung handelte, geglaubt, daß eine solche Neigung im Reichstag und bei den verbündeten Regierungen vorhanden sein würde.
Der Verlauf der Verhandlungen in der Kommission hat1uns1aber eines anderen belehren muffen.
Die Vertreter der beiden konservativen Parteien haben es ausdrücklich abgelehnt, ein solches Recht dem Reichstag zu gewähren, und nachdem das Zentrum sich überzeugt hatte, wie entschieden diese Auffassung bei den konservativen Parteien war, hat, wie schon gelegentlich der Herr Berichterstatter in seinem Bericht erwähnt hat, das Zentrum seinen Antrag, welcher sich ans diese Beweglichkeit in der gleichartigen Weise bezog, wie mein Antrag, zurückgezogen, um einen anderen Antrag, wie er in dem jetzigen § 7 enthalten ist, durch die Mehrheit der Kommission beschließen zu lassen.
Es ist ein Beschluß einer großen Mehrheit ganzer Parteien in der Kommission gegen meinen Antrag erfolgt.
So wie er dort abgelehnt worden ist von den sämmtlichen Deputaten der erwähnten drei Fraktionen gegen die liberale, so ist es ganz zweifellos nach allem, was man inzwischen durch die Presse und durch weitere Mittheilungen erfahren hat, daß auch hier im Hause die Ablehnung erfolgen würde.
Das ist der Grund, weshalb wir nicht versuchthaben in einer derartigen Lage meinen Antrag in irgend einer Formulirung wieder einzubringen, weil diese Formulirung im einzelnen doch immer erst weitläufig diskutirt und sestSitzung am 9.
Zuli 1879.
1217S gestellt werden müsse, dies aber ganz unnütz und zwecklos ist, weil der Antrag grundsätzlich von einer erheblichen Mehrheit des Hauses verworfen werden würde.
Das sind die Gründe, warum wir den Antrag nicht wieder eingebracht haben und uns darauf beschränken werden gegen den § 7 zu stimmen einmüthig alle meine politischen Freunde, welche in überwiegender Mehrheit auch das Tarifgesetz mit einem solchen Paragraphen nicht annehmen werden.
Meine Herren, Sie werden mich nun fragen, namentlich gegenüber den Ausführungen des Herrn Berichterstatters, welches die Gründe sind, daß wir diesem Paragraphen eine so große Bedeutung beilegen.
Meine Herren, dieser Paragraph und ebenso die ganze Situation, aus der er hervorgegangen ist, die Verbindung der beiden konservativen Parteien und des Zentrums, hat ja, ich möchte sagen, eine ganz grelle Beleuchtung gefunden durch den gleichzeitig erfolgten Rücktritt dreier Minister des preußischen Staates, namentlich des Kultusministers.
Meine Herren, zu diesen gleichzeitigen Vorgängen mit einer Kombination zwischen den konservativen Parteien und dem Zentrum, aus welcher entstanden ist die Entschließung des Zentrums, die Finanzzölle und das Tabaksteuergesetz zu genehmigen, der Entschluß der Konservativen angeblich unter Zustimmung des Herrn Reichskanzlers diesen tz 7 mit den von dem Herrn Referenten bezeichneten sogenannten föderativen Garantien zu bewilligen, diese Kombination ist im vorigen Monat, wie ich wohl behaupten darf, allen Parteien hier im Hause, den Mitgliedern des Bundesraths, auch den Mitgliedern des preußischen Ministeriums ganz unerwartet gekommen.
Es tritt nun hinzu dieses gleichzeitige Ausscheiden dreier Mitglieder des preußischen Ministeriums, speziell des Kultusministers.
Es ist daher gar nichts Ungewöhnliches, daß sich an ein solches Zusammentreffen von Verhältnissen, an eine so ganz unerwartete neue politische Situation im Reichstag, im Verhältniß der Reichstagsmehrheit zur Regierung, sehr weitgehende Hoffnungen auf der einen Seite, Befürchtungen auf der anderen Seite geknüpft haben, berechtigte und unberechtigte.
Meine Herren, nur die Zukunft kann lehren, wie weit diese Besorgnisse oder Hoffnungen begründet sind.
Meine Freunde und ich werden mitRuhe und Festigkeit abwarten, welchen weiteren Verlauf diese Dinge haben.
Sie werden mir aber darin Recht geben, daß es nicht möglich ist, diese Verhältnisse in ihrem Zusammenhang bei Gelegenheit des H 7 in dem Tarifgesetz näher zu erörtern, und ich verzichte deshalb darauf.
1 Meine Herren, was nun im übrigen die Bedeutung dieses tz 7 an sich auf dem Boden der Reichsverfaffung im Verhältniß der Reichsgewalt zu den einzelnen Staaten anlangt, so bin ich kein Freund von Uebertreibungen und von großen Worten.
Es wird mir deshalb nicht einfallen, zu sagen, daß durch die Annahme dieses Paragraphen die Grundlage der Reichsverfassung erschüttert werde, daß die Reichsverfassung in ihren hauptsächlichsten Wurzeln gestört sei nach Annahme eines solchen Paragraphen.
Aber soviel darf ich doch behaupten, daß, wenn dieser Paragraph angenommen wird, das Verhältniß der Reichsgewalt zu dm einzelnen Staaten verändert, daß die Stellung des Reichstags zu den Vertretungen in den einzelnen Ländern verschoben wird, und daß insoweit allerdings eine Beschädigung der Reichsverfaffung, durch Annahme dieses Antrags, eintritt, als die bei Begründung der Reichsverfaffung ohnehin nur sehr vorsichtig, und eben ausreichend ausgestattete Reichsgewalk auf dem finanzpolitischen Gebiet eine Einschränkung und Verkümmerung ihrer Rechte erhält.
Meine Herren, daß diese Bestimmung eine Aenderung der Reichsverfaffung enthält, ist auch vom Herrn Referenten anerkannt worden, obwohl es zunächst so schien nach seiner Erörterung des Paragraphen, als ob dies eine; ganz harmlose und gewissermaßen selbstverständliche Bestimmung wäre, so daß, wenn das richtig wäre, derselbe an und für sich eine Aenderung.
1296 2180 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zuli 1879. der Verfassung kaum hätte enthalten können.
Näher erörtert ist diese Frage in der Kommission nicht worden, weil sich an dem Tage, wo ich meinen Antrag damals begründete und auch die Aenderung der Verfassung durch den Franckensteinschen Antrag darlegte bei der Motivirung meines Antrags, bereits eine Verständigung sich ergeben hatte zwischen den Vertretern der konservativen Parteien und des Zentrums, und die Herren sehr große Eile hatten, das Ergebniß ihrer Verständigung sicher unter Dach und Fach zu bringen.
So große Eile, darin kann ich den Vortrag des Herrn Referenten ergänzen, daß bei diesen Verhandlungen, wo es sich um das Verhältniß der Reichsgewalt zu den einzelnen Staaten, und die Art und Weise, wie zirka 110 Millionen mehr im ganzen verwendet werden sollen, wo es sich um so große Fragen handelte, die Mehrheit der Kommission gar nicht abgeneigt war, über dieselbe sofort in einmaliger Abstimmung definitiv zu beschließen, obwohl man sich vorher bei Beginn der Berathung vorbehalten hatte, über jeden, auch den kleinsten, Tarifsatz, wo es sich nur um wenige tausende handelte, eine zweimalige Berathung eintreten zu lassen, diesen ungewöhnlichen Unterschied in der Behandlung wichtiger und unwichtiger Gegenstände zu machen, schien man doch am Ende eine gewisse Scheu zu haben; und schließlich wurde auch hier beschlossen, daß eine nochmalige Berathung stattfinden solle, die eine Aenderung an dem ursprünglichen Franckensteinschen Antrag herbeigeführt hat.
Inwieweit von Seiten des Herrn Referenten diese Aenderung erwähnt worden ist, weiß ich nicht, ich habe es vielleicht nicht gehört.
Diese Aenderung ist nicht ganz unbedeutend und ich werde später mit einigen Worten auf dieselbe eingehen.
Meine Herren, daß der h 7 Veränderungen der Reichsverfassung enthält, und zwar nicht bloß Aenderungen von einem Artikel, sondern von mehreren Artikeln, das kann gar nicht ernsthaft bezweifelt werden.
Es sind dies Bestimmungen im Kap.
12 der Reichsverfassung über die Finanzen, und Bestimmungen im Kap.
6 der Reichsverfassung über das Zoll- und Handelswesen.
Meine Herren, im tz 70 Kap.
XII ist vorgeschrieben, daß das Reich seine Ausgaben bestreiten soll in jedem Zahr im Etatsgesetz aus den Ueberschüssen der Vorjahre und den Einnahmen des Post- und Telegraphenwesens und endlich aus den Erträgnissen der Zölle und Verbrauchssteuern.
Es ist weiter in dem Artikel die Bestimmung enthalten, daß, soweit diese Mittel zur Deckung der bewilligten Ausgaben nicht ausreichen, und soweit nicht etwa demnächst noch Reichssteuern eingeführt sind, Matrikularbeiträge zur Deckung des Ueberschusses der Ausgaben über die Einnahmen beschlossen werden sollen, und bis zur Höhe des budgetmäßigen Betrags vom Reichskanzler ausgeschrieben werden können.
Meine Herren, über die Bedeutung dieses Artikels, speziell der in demselben erwähnten Matrikularbeiträge, haben ja längere Diskussionen bei Begründung der Verfassung des norddeutschen Bundes stattgefunden, und es ist in späteren Jahren auf diese Erörterungen wiederholt Bezug genommen worden.
Diese Verhältnisse sind an sich allbekannt, namentlich auch die Bedeutung und Stellung, welche die Matrikularbeiträge nach den Intentionen derjenigen, welche die Reichsverfassung gegeben und beschlossen haben, erlangen sollten.
Die Matrikularbeiträge sind immer, wie auch der eben von mir erwähnte Inhalt des h 70 angibt, weil in der Zeit, als die Verfassung zu Stande kam, die Einnahmen auK den Zöllen und Verbrauchssteuern voraussichtlich für längere Zahre, bis dahin wenigstens, wo neue Steuern beschlossen wurden, zur Deckung der Ausgaben nicht ausreichten, als ein Nothbehelf betrachtet worden bis dahin, daß das Reich selbst genug eigene Einnahmen hätte aus Zöllen und Verbrauchssteuern und anderen Steuern zur Deckung sämmtlicher Ausgaben im Zahresetat.
Ueber das ungenügende dieser Einrichtung und über das bedenkliche der ganzen Form dieser Art von Steuererhebung sind nicht bloß im Zahr 1867, sondern auch sväter wiederholt eingehende Erörterungen vorgekommen und es ist darüber eigentlich niemals ein Zweifel gewesen, daß man die Erhebung von Matrikularbeiträgen nur als Nothbehelf ansehe, weil man bei den nicht genügend fließenden eigenen Einnahmen des Reichs sich zur Zeit nicht anders helfen konnte.
Nun, meine Herren, was thut der Franckensteinsche Antrag, der jetzt in den tz 7 ausgenommen ist
Zn dem Augenblick, wo wir hier bewilligen an Schutzzöllen für die Landwirthschaft und Industrie den Betrag von 40 bis 50 Millionen genau kann die Summe schwerlich im voraus berechnet werden, wo wir bewilligen an Tabaksteuer zirka 28 bis 30 Millionen und an Erhöhungen und Steuereinführungen von Finanzzöllen den Betrag von 30 Millionen und etwas darüber, also zusammen an Finanzzöllen und Tabaksteuererhöhung die Summe von rund 60 Millionen, an Schutzzöllen für die Landwirthschaft und Industrie wie gesagt eine Erhöhung von 40 bis 50 Millionen, im ganzen also einen Betrag von rund 100 bis 110 Millionen, in dem Augenblick also, wo der Reichstag und der Bundesrath im Begriff sind, eine solche Vermehrung der Mittel des Reichs zu beschließen, während die wirklichen Matrikularbeiträge ohne die Zuzahlung der süddeutschen Staaten 72 Millionen betragen, wo also durch eine solche Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs die Matrikularbeiträge künftig überflüssig sein würden, wo nach der von mir erwähnten Bestimmung der Verfassung dieselben nicht mehr beschlossen und ausgeschrieben werden dürften, was thut da in diesem Augenblick der Franckenstein'sche Antrag
Er konservirt die Matrikularbeiträge, indem er von den neu bewilligten 100 bis 110 Millionen einen und zwar einem sehr großen Betrag das ist im einzelnen, so viel ich weiß, von dem Herrn Referenten nicht mitgetheilt worden, einen Betrag von zirka 80 Millionen und etwas darüber durch diese Vorschrift des tz 7 des Tarifgesetzes den Einzelstaaten überweist.
Nachdem eine solche Summe überwiesen ist, werden vielleicht noch einige 20 Millionen übrig bleiben von den jetzt neu bewilligten Mitteln an Zöllen und Verbrauchssteuern.
Diese 20 bis 22 Millionen werden aber nicht ausreichen, um in der Reichskasse verbleibend die Matrikularbeiträge überflüssig zu machen.
Also dadurch, daß der bei weitem größte Theil, ich will rund sagen Vs von den neubewilligten Mitteln nicht der Reichskasse, sondern den Einzelstaaten überwiesen werden, dadurch wird es nothwendig, daß die Matrikularbeiträge, die man gerade im Falle der Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs und der Einführung neuer Steuern abschaffen wollte, beibehalten werden.
Das ist das Gegentheil von demjenigen, was der Art.
70 der Verfassung vorschreibt.
Daß dies das Gegentheil ist im Sinne des Zusammenhangs der ganzen Reichsverfassung, geht des weiteren hervor aus den Bestimmungen in Kap.
6 über das Zoll- und Handelswesen.
Zn diesem Kap.
6 der Verfassung ist der Rechtszustand begründet, daß die Einzelstaaten einen Theil der Steuern speziell der Steuern von Salz, von Tabak und Zucker allgemein, von Bier und Branntwein mit Vorbehalt der süddeutschen Staaten an das Reich abtreten; außerdem ist dem Reich zugewiesen der Ertrag sämmtlicher Zölle.
Diese Einnahmequellen, die also bis dahin den Einzelstaaten gehört hatten, wurden in der Reichsverfassung speziell in Kap.
6 über Zoll- und Handelswesen dem Reich überwiesen.
Darin gerade lag die finanzielle Ausstattung des Reichs, allerdings eine noch nicht vollständig genügende, weil die Einnahmen nicht groß genug waren, um alle Ausgaben zu decken, aber doch soweit, daß sie einen erheblichen Theil deckten und bei einer weiteren Erhöhung sämmtliche Ausgaben im Lauf der Zeit zu decken vollständig im Stande waren.
Zn den betreffenden Paragraphen des von mir erwähnten Kapitels 6 ist im Art.
35 zunächst über dieses Verhältniß gesagt, daß das Reich ausschließlich die Gesetzgebung haben soll über das gesammts Zollwesen und über die Besteuerung der von mir 2181 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zuli 1879. erwähnten Artikel.
Diese Bestimmung das erkenne ich an wird an und für sich nicht alterirt, (Abgeordneter Windthorst: Hört!)
diese Bestimmung wird nicht alterirt, ich wiederhole es, Herr Abgeordneter Windthorst, dadurch, daß § 7 von der Kommission aufgenommen ist.
Die Gesetzgebung auf diesem Gebiet bleibt also auch künftig dem Reiche und das hat auch insofern ein Interesse, als auf demselben Weg, wie dieser § 7 entstanden ist, in gelegener Zeit derselbe wird beseitigt werden.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Der Art.
38 in demselben Kapitel über Zoll- und Handelswesen enthält die Vorschrift und diese wird durch den §7 ganz entschieden abgeändert, wörtlich: Der Ertrag der Zölle und der anderen im Art.
35 bezeichneten Abgaben, letzterer soweit sie der Reichsgesetzgebung unterliegen, fließt in die Reichskasse.
Dann fährt der Artikel fort: Dieser Ertrag, also der Ertrag der Zölle und der dem Reich überwiesenen Verbrauchssteuern- besteht aus der gesammten von den Zöllen und den übrigen Abgaben aufgekommenen Einnahmen, nach Abzug.
Dann kommen die Abzüge wegen den Bonifikationen, wegen der Rückerstattung und wegen der Erhebungs- und Verwaltungskosten, für welche den einzelnen Ländern, da ihnen diese Kosten zur Last fallen, eine bestimmte Vergütung in der Verfassung ausgesetzt ist.
Abgesehen von diesen Abzügen soll also der Ertrag der gesammten von den Zöllen und den Verbrauchsabgaben aufgekommenen Einnahmen in die Reichskafse fließen.
Meine Herren, würde das nicht durch diesen § 7 im Tarisgesetz geändert, so würde die Folge sein, daß der Reichstag und Bundesrath über den gesammten Ertrag der neuen Bewilligungen von 100 bis 110 Millionen die Verfügung behielte, daß er sie benutzen muß nach dem vorher erwähnten § 70 zur Deckung der Zahresausgaben, so daß, da die neubewilligten 100 bis 110 Millionen die Matrikularbeiträge, wie sie bislang erhoben wurden, übersteigen, Matrikularbeiträge nicht mehr nöthig sind, alsoauch nicht mehr erhoben werden dürfen, daß außerdem voraussichtlich in den nächsten Zähren mehr oder weniger erhebliche Beträge im Reichshaushaltsetat den Einzelstaaten überwiesen werden können.
Dieses reichsgesetzliche Verhältniß, entsprechend den von mir mitgetheilten Artikeln 70 und 38, wird nun durch den Kommissionsparagraphen 7 im Tarifgesetz gehindert, indem Vs von diesen neu bewilligten Steuer- und Zollerhöhungen nicht in der Reichskasse verbleiben, nicht darüber verfügt werden kann, wie vorgeschrieben ist im § 70 durch den Bundesrath und Reichstag, sondern überwiesen wird den Einzelstaaten, so daß auf diese Weise die Matrikularbeiträge nothwendig bleiben und unter der Form der Matrikularbeiträge den Einzelstaaten das wieder abgenommen werden muß, was sie haben, oder in diesen neu überwiesenen Erträgen erhalten.
Meine Herren, es könnte nun auf den ersten Blick scheinen, als ob das lediglich eine Art Rechnungsverhältniß wäre, und auf diese Seite ist ja verschiedentlich in der Presse und in der Kommission hingewiesen; ich erinnere mich nicht, daß diese Seite der Frage von dem Herrn Referenten vorhin berührt ist in seinem Vortrag. '
(Ruf links: Nein!)
Ein Abrechnungsverfahren findet ja allerdings hier statt, das ist nicht zu bezweifeln, aber, wenn man bloß diese Seite der Sache betrachten und ihr Folge geben wollte, so wäre das wirklich mehr die Auffassung eines Kalkulators als eines Politikers; (sehr richtig!
links) denn diese Angelegenheit hat einen sehr erheblich politischen Hintergrund, und es handelt sich dabei keineswegs um das bloße Rechnungsverfahren einer vierteljährlichen und jährlichen Abrechnung mit den Einzelstaaten, auf Grundlage der Matrikularbeiträge, die künftig, wenn dieser Paragraph angenommen wird, nöthig bleiben werden.
1'Meine Herren, daß dieses eine sehr erhebliche politische Bedeutung hat, das haben bis vor 3 oder 4 Wochen nicht bloß die Vertreter sämmtlicher Parteien, die bis dahin die Mehrheit im Reichstage gebildet haben, also der konservativen und liberalen Parteien anerkannt, sondern das hat auch namentlich der Herr Reichskanzler anerkannt und zwar nicht ein Mal, sondern mehrere Male.
Diese Verhältnisse sind ja au und für sich auch genügend in der Erinnerung der Mitglieder, und es ist wohl nicht nothwendig, auf die einzelnen Aeußerungen einzugehen von verschiedenen Führern der konservativen Parteien, auf meine Freunde will ich bei dieser Angelegenheit gar nicht einmal speziell zurückkommen.
Alle diese Herren werden selbst nicht bestreiten, daß sie es seit Zähren für nothwendig gehalten haben, gerade in der Art, wie die Matrikularbeiträge als etwas provisorisches und vorübergehendes in die Reichsverfassung hineingebracht wurden, dafür zu wirken, daß die Matrikularbeiträge beseitigt werden, daß das Reich finanziell auf eigene Füße gestellt werde, daß das Reich nicht abhängig bleiben dürfe dadurch, daß es nur das Forderungsrecht hinsichtlich der Matrikularbeiträge hätte an die Einzelstaaten mit all den etwaigen Schwierigkeiten, unter Umständen auch zu seinem Gelde zu kommen, sondern daß es so viele Einnahmen selbst erhalte, soweit sie nicht vorhanden wären, also damit neu ausgestattet würde, um aus seinen eigenen Einnahmen seine sämmtlichen Ausgaben zu bestreiten.
Meine Herren, seit Zähren ist das ein fester, politischer Plan gewesen, daraus hervorgehend, daß es nicht gleichgiltig ist in einem Bundesstaate, ob die Reichsgewalt selbst mit den nöthigen Finanzmitteln ausgestattet ist aus Finanzquellen, welche ihr überwiesen sind und nur für sie fließen, oder ob sie auf den guten Willen der Einzelstaaten, allerdings mit dem verfassungsmäßigen Anspruch, angewiesen ist, das Geld, was ihr fehlt, von den Einzelstaaten zu erheben, wie der Herr Reichskanzler in einer Sitzung im vorigen Zahre 1878 bei Gelegenheit der Tabaksteuer noch sagte: es bei den Thüren der einzelnen Staaten einzufordern, während doch die so reichlich fließende Quelle der indirekten Steuern das Reich unter Verschluß hält.
Meine Herren, diese Stellung sämmtlicher Parteien zur Frage der Beseitigung der Matrikularabgaben und der Selbstständigmachung des Reichs auf dem Gebiete der Reichsfinanzen, haben einen sehr entschiedenen und starken Ausdruck noch gefunden in diesem Zahre in einer Rede des Herrn Reichskanzlers vom 2.
Mai 1879.
Zch mache darauf aufmerksam, als diese Rede gehalten war, bestand schon die Verbindung der Schutzzölle und Finanzzölle in dieser Vorlage, hatten die verschiedenen Parteien hier im Hause schon Gelegenheit gehabt, beim Etat und bei früheren Verhandlungen, sehr deutlich über ihre Stellung zu der ganzen Vorlage, zu den Finanzprojekten des Kanzlers sich auszusprechen.
Also noch in diesem Jahre, in einer Situation, die sich schon deutlich markirt hatte, hat der Herr Reichskanzler in einer Rede am 2.
Mai noch Folgendes gesagt und Sie gestatten mir wohl, daß ich ein paar Sätze von seiner Aeußerung, die gerade auf die erstrebte finanzielle Selbstständigkeit des Reichs und die Beseitigung der Matrikularbeiträge sich beziehen, hier vorlese.
Der Herr Reichskanzler sagte damals wörtlich: Das erste Motiv, welches mich in meiner politischen Stellung als Reichskanzler nöthigt, für die Reform einzutreten, ist das Bedürfniß der finanziellen Selbstständigkeit des Reichs.




(hört, hört!
links) 2182 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zuli 1879.




dieses Bedürfniß ist bei der Herstellung der Reichsverfassung schon anerkannt worden.



(hört, hört!
links) 1.die Reichsverfassung setzt voraus, daß der 'Zustand der Matrikularbeiträge ein vorübergehender sein werde, welcher so lange dauern solle, bis Reichssteuern eingeführt wären. Dann kommt der Herr Reichskanzler auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Miguel, der 1867 die Matrikularbeiträge sehr abfällig beurtheilt hatte, und fährt dann fort: Das möchte ich nicht in diesem Wortlaut unterschreiben, aber gewiß ist, daß es für das Reich unerwünscht ist, ein lästiger Kostgänger bei den Einzelstaaten zu sein, ein mahnender Gläubiger, während es der freigebige Versorger der Einzelstaaten sein könnte bei richtiger Benutzung der Quellen, zu welchen die Schlüssel durch die Verfassung in die Hände des Reichs gelegt, bisher aber nicht benutzt sind, 1 (Hört, hört!
links) 1 diesem Zustande fährt der Herr Reichskanzler fort muß, glaube ich, ein Ende gemacht werden, denn die Matrikalarumlage wirkt ungleich u. s. w. Nun heißt es dann noch ein paar Zeilen weiter: die Konsolidation des Reichs, der wir ja alle zustreben, wird gefördert, wenn die Matrikularbeiträge durch Reichssteuern ersetzt werden.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, das ist also in dieser Situation, in dieser Session noch vor etwa zwei Monaten vom Herrn Reichskanzler geäußert in voller Uebereinstimmung mit demjenigen, was er über diese Frage feit Zähren gesagt und erstrebt hat, in voller Uebereinstimmung mit den Führern der Mehrheitsparteien bis dahin hier im Reichstag, über die Nothwendigkeit der finanziellen Selbstständigkeit des Reichs, die Nothwendigkeit der Konsolidation des Reichs auf diesem Gebiet und die Nothwendigkeit, um das herbeizuführen, der Anschaffung der Matrikularbeiträge durch neue Steuern und Erhöhung der indirekten Abgaben im Reiche.
Meine Herren, nun geschieht von alledem das Gegentheil in diesem Augenblick.
Die Matrikularbeiträge werden nicht abgeschafft in dem Augenblick, wo man so viel Geld neu bewilligt, daß nicht allein 72 Millionen Matrikularbeiträge reichlich gedeckt sind, sondern noch 30 oder einige 30 Millionen übrig bleiben.
Nein, meine Herren, es geschieht im Grunde etwas noch weit Bedenklicheres: die Matrikularbeiträge, also diese mangelnde finanzielle Selbstständigkeit des Reichs, der Reichsgewalt gegenüber den Einzelstaaten, waren bislang etwas Thatsächliches und Vorübergehendes, so lange die Einnahmequellen im Reich nicht das nöthige Quantum an Geld zur Deckung sämmtlicher Ausgaben lieferten.
Dies Verhältniß konnte sich im Laufe der Zeit unter wirthfchaftlich günstigen Zuständen von selbst ändern, indem die indirekten Abgaben, die Zölle stärkere Einnahmen ergeben und dadurch auch ohne neue Steuern eine vollkommene Deckung der Ausgaben ermöglichen.
Jedenfalls war es zu erreichen in dem Augenblick, wo man die indirekten Steuern und die Zölle 'erheblich stärker heranzog.
Was geschieht nun
In dem Augenblick also, wo wir die Mittel bewilligen, welche es ermöglichen würden, die Matrikularbeiträge für jetzt und wahrscheinlich für lange Zeit thatsächlich vollkommen zu beseitigen, in demselben Augenblick sollen wir hier mit dem § 7 einen Beschluß fassen, welcher die Matrikularbeiträge für alle Zukunft dauernd feststellt, (hört, hört!
links) der nicht bloß in diesem Moment daraus verzichtet, die Matrikarbeiträge zu beseitigen, sondern der eine Einrichtung trifft von einer solchen Tragweite, daß nicht bloß in diesem Jahre sondern für alle Zukunft die Matrikularbeiträge beibehalten werden.
Die Matrikularbeiträge werden also künftig ein normaler, integrirender Bestandtheil der Reichsverfassung, während sie bislang ein Provisorium waren, welches man sobald wie möglich abstellen wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß dies zweifellos ist, geht daraus hervor, und deshalb bitte ich auf die Zahlen noch einen Augenblick näher eingehen zu dürfen, da sie durch den Herrn Referenten noch nicht genügend erörtert zu sein scheinen.
Der Franckensteinsche Antrag spricht von 130 Millionen Mark aus.
dem Ertrag der Zölle und der Tabaksteuer und davon, so weit der Ertrag derselben in einem Jahre höher wird, als die Summe von 130 Millionen, dieses Mehr auf die einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe der Bevölkerung u. s. w. zu überweisen.
Diese 130 Millionen waren in dem ursprünglich Frarckensteinschen Antrag nicht vorhanden.
Der ursprüngliche Franckensteinsche Antrag ging vielmehr auf eine Summe von 108 Millionen, die zwar in der Zahl nicht ausgedrückt waren, aber durch eine Anmerkung fixirt waren als derjenige Durchschnitt von Zöllen und Tabak, wie er sich aus den letzten drei Jahren ergab, rund 108 Millionen.
Zwischen der ersten und zweiten Lesung in der Kommission ist diese Ziffer von 108 auf 130 Millionen Mark erhöht worden.
Was hat nun dies für eine Bedeutung
In diesem Augenblick also, wo der durchschnittliche Jahresertrag 108 Millionen an Zöllen und Tabak betrug.
Und diese Summe mit den anderen Reichseinnahmen zusammen nicht ausreicht, um alle Ausgaben zu decken, sondern vielmehr 72 Millionen fehlten, und durch Matrikularbeiträge herbeigeschafft werden mußten, in diesem Augenblick wird durch die veränderte Fassung in Folge der zweiten Lesung in der Kommission allerdings dem Reich ein weiterer Betrag von 22 Millionen zugewiesen.
Damit ist es möglich, den jetzt vorhandenen Betrag der Matrikularbeiträge von rund 72 Millionen zu reduziren auf 50 Millionen.
Diese 50 Millionen Matrikularbeiträge und alles, was in den nächsten Jahren noch etwa an Matrikularbeiträgen durch steigende Ausgaben mehr nöthig werden mag, das ist der dauernde, ewige Zustand in der Reichsversassung, oder es müßten denn woher
weiß man noch nicht auf anderem Wege uns Einnahmen zufließen durch neue Steuern; vermuthlich würde aber sich dann ebenso ein Abgeordneter zu Franckenstein finden, der dann in gleicher förderativer Weise Liberale neuen Steuern verfügt.
(Heiterkeit.)
Also die Matrikularbeiträge bleiben für alle Zukunft bestehen.
Alles das, was über 22 Millionen hinausgeht, die man gütigst durch den Beschluß der zweiten Lesung der Kommission zum § 7 dem Reich noch lassen will, wird den Einzelstaaten überwiesen, und man wird dann demnächst von den Einzelstaaten in Form der Matrikularbeiträge dasjenige, was man braucht, mindestens 50 Millionen, es wird im nächsten Jahre schon etwas mehr sein fordern müssen.
Das ist künftig der dauernde, feste, verfassungsmäßige Zustand, im Gegensatz zu einer Einrichtung, welche man bis dahin nur als Provisorium hatte, und welche der Kanzler und die Begründer der Verfassung seit Jahren haben beseitigen wollen.
Meine Herren, darüber kann an und für sich kein Zweifel sein, daß die Sache sich wirklich so verhält, und da fragt man denn namentlich gegenüber dem so entschiedenen Verhalten des Kanzlers noch im Mai dieses Jahres, was ist denn eigentlich vorgekommen und wie ist es möglich, daß hier eine solche Bestimmung von den konservativen Parteien, 2183 Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Juli 1879. von dem Reichskanzler und von den verbündeten Regierungen im Bundesrath zugestanden werden soll, die das Gegentheil von demjenigen enthält, was man bislang anstrebte
Meine Herren, nun ist es ja allerdings richtig, dadurch, daß bei der geplanten Finanzreform die Schutzzölle und die Finanzzölle in Verbindung gebracht sind, ist die Möglichkeit, eine Mehrheit für ein solches Gesetz in diesem Zusammenhang zu gewinnen, erschwert, jedenfalls ist sie eine ganz andere geworden.
Im vorigen Zahre war es ja bekanntlich die Absicht, durch Finanzzölle eine Bewilligung von 100 Millionen oder etwas darüber herbeizuführen und war damals von Schutzzöllen, abgesehen vielleicht von mäßigen Eisenzöllen gar nicht die Rede.
Das damalige Projekt ist nicht zur Ausführung gekommen, und jetzt war uns eine Vorlage gemacht, welche die Schutzzölle und Finanzzölle in sich vereinigt.
Das hat nun zur Folge gehabt, daß die Mehrheit, die etwa in diesem Zusammenhang für das Gesetz im ganzen stimmen konnte oder zu stimmen geneigt war, sich verschoben hat, und es mag immerhin sein, daß durch die beiden konservativen Parteien und eine genügende Anzahl von Nationalliberalen eine feste Mehrheit von vornherein für die so kombinirten Tarifgesetze nicht gegeben man Das stand übrigens Anfangs Mai, zur Zeit der Sitzung, aus der ich eben die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers mitgetheilt habe, gerade so wie es heute fleht.
Ob eine solche Mehrheit im Hause mit Sicherheit vorhanden war, das stand damals noch nicht 'fest für Schutzzölle und Finanzzölle zusammengenommen, denn es war klar und unzweideutig hervorgetreten, daß ein Theil der Nationalliberalen niemand konnte sich damals sagen, ein wie großer es sein würde, der geneigt wäre, die Finanzzölle in dieser Höhe von 100 Millionen zu bewilligen Anstand nehmen würde, die Finanzzölle zu bewilligen in einem Gesetz, welches zugleich einen so erheblich schutzzöllnerischen Charakter hat.
Meine Herren, es ist sehr möglich, daß solche Verhältnisse zu einer Ueberlegung geführt haben, wie etwa eine andere Mehrheit im Reichstage für dieses Gesetz zu gewinnen wäre, wozu dann vielleicht noch eine weitere Erwägung kam, ob es denn nothwendig wäre, in diesem Zahre Schutzzölle, Finanzzölle und Tabaksteuergesetz, alles schon im Zusammenhange zum vollkommenen Abschluß zu bringen.
Zch weiß nicht, wie weit solche Erwägungen stattgefunden haben und in wie weit in dieser Hinsicht ein Einfluß auf die Entschließungen der verbündeten Regierungen stattgefunden hat.
Das Ergebniß ist aber offenbar gewesen, daß man dabei stehen geblieben ist, das Tabaksteuergesetz und das Tarifgesetz mit Schutzzöllen für die Landwirthschaft und die Industrie mit Finanzzöllen das alles zusammen in dieser Session zum Abschluß zu bringen.
Dafür sah man sich nach einer neuen Mehrheit um.
Diese Mehrheit hat sich nun in den letzten Wochen gefunden durch die beiden konservativen Parteien und das Zentrum, das letztere anscheinend allerdings mit dem Vorbehalte, daß sie diese Mehrbelastung an Finanzzöllen und Tabakzöllen, die sie bis dahin sehr entschieden zurückgewiesen hatten, jetzt beschließen und also den Reichsangehörigen diese Mehrbelastung auferlegen, daß föderative oder andere Garantien gewährt werden, oder aus anderen Gründen, die in ihren Parteiverhältniffen liegen, in der Stellung zu ihren Wählern.
Doch das sind Dinge, in die ich mich nicht hineinmische.
Eine solche Mehrheit hatte sich also herausgestellt während der Verhandlungen der Kommission und da bat man, wie es scheint, es für gerechtfertigt gehalten, auf diese neue Mehrheit gestützt, die Schutz- und Finanzzölle zum Abschluß zu bringen.
Nun, meine Herren, ich will es dahingestellt sein laffen, ob sich eine Mehrheit auf eine andere Weise hätte erreichen lasten, wie sich in früheren Jahren eine Mehrheit zwischen den Nationalliberalen und den Konservativen herausgestellt hat.
Ich glaube zwar, daß eine, wenn auch geringe Majorität zu finden gewesen wäre, Sicherheit war aber nicht dafür vorhanden, und insofern allerdings, wenn man ganz sicher gehen wollte in der Erreichung dieser sämmtlichen Zölle und Steuern, dann konnte man von der bisherigen Kombination absehen und auf die von mir eben erwähnte Kombination eingehen, falls das Zentrum.
bereit war, Geldbewilligungen zu machen, die es seit Jahren abgelehnt hat.
Wenn man nun die Sache näher ansieht, was wird im Grunde damit erreicht
Meine Herren, alle Schutzbestimmungen im Zolltarifgesetz für Landwirthschaft und Industrie standen ganz fest, für diesen Theil des Gesetzes war eine ganz große Mehrheit vorhanden; geschloffen stimmten dafür fast das ganze Zentrum, die ganze deutsche Reichspartei, bei weitem der größte Theil der Deutschkonservativen, ein großer Theil der Nationalliberalen.
Das bildet eine große Mehrheit von Vs gegen '« möchte ich sagen, die gesichert war für den Schutz von Landwirthschaft und Industrie.
Auch die 40 bis 50 Millionen Mehreinnahmen, die daraus sich ergeben, waren gesichert.
Nun weiter, meine Herren, wie war es mit der Tabaksteuer
Die Tabaksteuerfrage ist seit mehreren Jahren in Angriff genommen, die Lösung derselben wieder zu verschieben, war wirklich für jede Auffassung, von jedem Standpunkte aus unerwünscht, darüber eine Verständigung herbeizuführen, hatte meiner Meinung nach gar keine Schwierigkeiten.
Bei den verschiedensten Parteien, bei den verschiedensten schutzzöllnerischen und freihändlerischen Standpunkten war das Gefühl vorherrschend, daß diese Frage, die seit Jahren die größte Beunruhigung in die Bevölkerung gebracht hatte, die größte Zerstörung in den Geschäften herbeigeführt hatte, durch die Unsicherheit und das Schwanken, die Wiederaufnahme der Projekte und das Scheitern derselben, daß sie zum Abschluß gebracht werden müsse.
Wenn die Regierung, wie es schließlich sich gezeigt hat, damit einverstanden war, die Lizenzsteuer und die Nachsteuer fallen zu laffen, die Steuersätze auf Vs ZU reduziren, nicht unwesentliche Aenderungen hinsichtlich der Verhältnisse des Tabakbaues eintreten zu lassen, so war nicht der geringste Zweifel, daß das Tabaksteuergesetz, auf der Grundlage, wie es jetzt uns vorliegt, eine ganz wesentliche Mehrheit im Reichstage finden würde.
Es bleiben also die Finanzzölle, welche nach einer Berechnung in der Kommission auf etwa rund 30 Millionen veranschlagt waren.
Meine Herren, um diese 30 bis 32 Millionen Mark handelte es sich also praktisch, ob man deren Bewilligung bis zum nächsten Winter, also auf ein halbes Jahr verschieben wollte.
Meine Herren, um diese 30 bis 32 Millionen Mark, so muß man wirklich die Frage eingrenzen und näher bestimmen, um diese handelte es sich in dem Moment, wo der tz 7 von den konservativen Parteien oder wie es heißt von dem Herrn Reichskanzler dem Zentrum zugestanden ist.
Meine Herren, ich muß sagen, ich frage mich vergebens, wie man ein solches Verhältniß für akzeptabel hat ansehen können, und ich frage mich so umsomehr, als man im ganzen viel größere Summen im Kopf gehabt hat, als sie jetzt bewilligt werden, als man außerdem wegen eines solchen Betrages von etwa 30 Millionen im Laufe des Frühjahrs bei den verbündeten Regierungen gar nicht so übermäßig fürsorglich gewesen ist Erheblich höhere Beträge, möchte ich glauben, sind dadurch verloren, weil der Bundesrath zu sorglos war, und weil er uns nicht am ersten Tage, wo wir zusammentraten, ein Sperrgesetz auf Tabak und die wichtigsten Finanzartikel vorgelegt hat.
Meine Herren, wenn dies geschehen wäre, dieses Sperrgesetz hätte niemand ablehnen können; gegen eine Tabaksperre konnte niemand sein, wenn er nicht überhaupt gegen die Besteuerung des Tabaks im allgemeinen war; bei den anderen Artikeln auch nicht, weil wenige einen solchen Zustand begünstigen konnten, daß das Reich demnächst eventuell um einen erheblichen Theil seiner Einnahmen gebracht wurde.
Wenn am ersten Tage, wo der Reichstag zusammentrat, uns eine solche Sperrvorlage gebracht worden wäre, so konnte man eine Summe von 30 Millionen und mehr retten, indem man es hinderte, daß beim Tabak, i!

1 -1-—— N 1 -n ''1 21841 Deutscher Reichstag.
77 Sitzung am 9.
Zuli 1879. wie es inzwischen geschehen ist, vorher auch schon zum Theil, inzwischen aber um so mehr, für mehrere Zahre man sich in Deutschland versorgt hat, denn und das daneben in den letzten Monaten sind diese unge-.
Heuren Quantitäten anderer hochverzollten Finanzartikel eingegangen.
Meine Herren, da haben die verbündeten Regierungen es nicht für nöthig gehalten, einzugreifen und haben es sich gefallen, lassen, daß eiuige Dutzend Millionen der Reichskasse durch.
die Finger laufen, und jetzt soll für 32 Millionen eine solche Veränderung in der Reichsverfassung, in der Stellung des Reichs zu den Einzelstaaten zugestanden.
werden in vollem Widerspruch mit allem, was seit Jahren politisch und finanziell erstrebt ist, in vollem Widerspruch mit den Erklärungen des Kanzlers und der konservativen Parteien

Das begreife ein anderer; mir ist nicht verständlich, daß genügende Gründe zu einer solchen Bedeutung der Situation vorhanden sind.
Meine Herren, 1 daß1diese1Sache1eine1erheblich politische1Seite1hat, 1 und1nicht1etwa, 1 wie der Herr Referent es darzustellen bemüht war, mehr einen rechnungsmäßigen selbstverständlichen Charakter, das ist schon an und für sich aus der Aenderung klar, die dieser Antrag in der Kommission in der ersten und zweiten Lesung erfahren hat.
Wenn das politisch und finanziell ganz gleichgiltjg war, ob diese neuen Einnahmen vollständig in die Reichkasse flössen, wie es die Verfassung vorschreibt, oder ob ein1Theil1davon1den1Einzelstaaten1überwiesen würde, 1 um nachher1von1ihnen1in Form von Matrikularbeiträgen wieder erhoben zu werden, wenn das gleichgiltig wäre, wie ist es zu erklären, daß man zwischen der.
ersten und zweiten Lesung doch wieder von denjenigen, welche den Antrag eingebracht haben und das Zugeständnis verlangt und erhalten haben, gefordert wird, daß die Summe von 108 Millionen auf 130 erhöht werde
Bei den 22 Millionen war es also werthvoll, daß sie in der Reichskasse blieben, und bei den 100 Millionen oder 110 Millionen soll es nicht werthvoll sein

Dann nehmen Sie einmal das Verhalten des Zentrums in.
der Kommission, in ihrer Prefle und sonstigen Erklärungen, welchen Werth sie darauf legen, daß diese sogenannte föderative Einrichtung getroffen wird.
Meine Herren, das Zentrum hat der Herr Berichterstatter hat es ja selbst hervorgehoben die Bewilligungsrechte des Reichstags auch keineswegs gering geschätzt.
Herr von Franckenstein hat einen Antrag ganz gleichartig wie den meinigen hinsichtlich unseres Bewilligungsrechts eingebracht, er hat diesen Antrag nachher ausdrücklich zurückgezogen, und wie ist diese Zurückziehung in der Kommission motivirt
Sie ist damit motivirt, daß dieses Bewilligungsrecht des Reichstags, die darin liegende mögliche demnächstige Erleichterung der Steuerpflichtigen zwar sehr werthvoll sei, aber viel werthvoller sei uoch dieser föderative Paragraph, und weil man den letzteren nicht erlangen könne, wenn man das andere aufrecht erhielte, wenn- im Zusammenhange die Konservativen dafür stimmen sollten, gab man das Bewilligungsrecht des Reichstags preis und zog sich auf diesen föderativen Paragraphen zurück.
Meine Herren, daraus geht also auch sehr deutlich hervor, daß diese Sache nicht ohne alle und zwar nicht ohne große politische Bedeutung ist, und ich bin neugierig, wie die konservativen Redner das nachher erläutern wollen, daß die Sache von untergeordneter Bedeutung sein wird.
Wir sollen also hier im Reich an Steuern ich will sagen rund 100 Millionen Mark neu aufbringen, um diese Summe belasten wir die Bevölkerung höher als bisher.
Wie liegt es nun.
hinsichtlich der Verwendung dieser 100 Millionen-Mark
Das Natürliche nicht bloß, sondern auch in der Verfassung vorgeschriebene ist, daß diese 100 Millionen ganz ungetheilt in die Reichskasie fließen, und daß darüber der Reichstag und der Bündesrath jährlich seine Entschließung faßt; wenn das Etatsgesetz sie nicht anders verwendet, kann es sie den Einzeltaaten zuwenden.
Also der Reichstag legt die Steuern auf, er soll aber nicht die Verwendung haben, wenigstens nicht hinsichtlich Vs der neuen Steuern, sondern darüber sollen die Einzelstaaten verfügen.
Run, meine Herren, ist in der Kommission in dieser Hinsicht schon eine Reihe von Gesichtspunkten hervorgetreten, die auch zum Nachdenken führen.
Auch der Herr Referent ist gewiß nicht unbedenklich gewesen, wie wirklich die Verwendung in den Einzelstaaten getroffen werde, ob sie namentlich, wenn wir hier die Reichsangehörigen so bedeutend mit indirekten Steuern belasten, dazu verwendet werden, um diejenige Erleichterung an direkten Steuern herbeizuführen, die sich namentlich in den unteren Klassen oder an einer anderen Stelle als dringend nothwendig herausstellt.
Es ist sogar der Gedanke aufgetaucht, ob man nicht durch die Beschlüsse im Reichstag darauf eine Einwirkung versuchen könnte, daß wirklich eine solche Erleichterung an einer anderen Stelle für die Reichsangehörigen in den Einzelstaaten eintrete, wenn eine Ueberweisung hier durch die Mehrbewilligung an indirekten Steuern stattfände.
Es hat sich aber wohl schon bei der einfachsten Ueberlegung herausgestellt, daß es für ein Reichsgesetz und den Reichstag unmöglich ist, Aehnliches nur zu versuchen.
Das wäre allerdings das Gegentheil von allem, was man föderative Bestandtheile der Reichsverfassung nennt, wenn wir im Reichstag darüber befinden sollten, welche Bedürfnisse in den einzelnen Staaten vorhanden sind, wo man eine Erleichterung an direkten Steuern eintreten lassen soll, in welchem Staate man diese Frage so und in welchem anders behandeln soll.
Das ist eine Aufgäbe, die das Reich nicht erfüllen kann, die auch so tief in die Verfassung und die Gesetzgebung der Einzelstaaten eingreift, daß es eine vollständige Verkehrung der Reichsverfaffung sein würde.
Das ist alsö nicht möglich.
Wir haben künftig, wenn wir diese Summen weggeben, aus die Verwendung keinen Einfluß, während wir doch diejenigen sind, die den Reichsangehörigen die neuen Steuern auflegen.
Wenn sich später ein Druck an dieser oder jener Stelle herausgestellt hat, eine Ermäßigung eintreten zu lassen an indirekten Steuern, die wir auferlegt haben; darauf verzichten wir, namentlich unter Zustimmung des Zentrums, indem wir uns jede Möglichkeit der Erleichterung abschneiden.
Wir werden ruhig zusehen müssen, was in den einzelnen Staaten geschieht, und ob da etwa Erleichterungen in den direkten Steuern eintreten.
Ob das geschehen wird, das ist möglich, aber zweifelhaft.
Von einem sehr einflußreichen Mitglied der Kommission des Reichstags ist für einen größeren Staat schon behauptet, da wäre es nicht nöthig Erleichterungen eintreten zu lassen, da gäbe es eine Reihe nützlicher Verwendungen, Eisenbahnen u. s. w-, während wir glauben, daß zu diesen nützlichen Verwendungen die sogenannte Milliardenzeit schon möglichst viel gethan hat, so daß man in dieser Beziehung wohl eine Beschränkung eintreten lassen könnte, während wir erwarten müssen, daß, nachdem man die indirekten Steuern in solchem Maße erhöht, gleichzeitig eine Erleichierung in den untersten Klaffen bei den direkten Steuern eintritt, bei den Klassen die verhältnißmäßig hoch getroffen werden durch Steigerung der indirekten Steuern.
Meine Herren, ich will auf eine andere Frage nicht näher eingehen, welche mehr den Bundesrath angeht.
Ich glaube nämlich, daß das, was durch den §7 hier beschlossen werden soll, für das Verhältniß der Reichsgewalt zu den Einzelstaaten nur nachtheilig sein kann; ich fürchte die ganze Art der Stellung der Vertreter im Bundesrath zur Reichsgewalt Und dem Reichstag und der Regierungen in den Einzelstaatm zu ihren Vertretungen wird durch die Folgen dieses Paragraphen in einer Weise verschoben, daß daraus neue, bis jetzt glücklich vermiedene Schwierigkeiten und Störungen hervorgehen.
Dieser Paragraph wird für die Regierungen ein wahres Danaergeschenk fein.
t Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 97 Zuli 1879.
2185 Wenn die Sache so liegt, so ist es immerhin möglich, daß die verbündeten Regierungen, von denen eiy solcher Antrag bekanntlich gar nicht ausgegangen ist, und daß der Herr Reichskanzler denken, in dieser Situation ist eine solche Konzession an das Zentrum nöthig gewesen, weil sonst eine Majorität nicht zu erlangen war; kommt eine andere Situation, stellt sich später dieser Paragraph als nachtheilig heraus, so werden wir ihn ganz beseitigen, oder wenn die Nachtheile in einzelnen Bestandtheilen liegen, ihn abändern.
Zn dieser Hinsicht können wir den Antragstellern sehr dankbar sein, daß in der -Form, wie sie den Antrag eingebracht haben, eine spätere Aenderung erleichtert ist.
Der Antrag ist nicht ausdrücklich formulirt als Verfassungsparagraph, er ist hineingebracht in das Tarifgesetz; mit dem Tarif wird man sich wohl in den späteren Zähren auch noch zu beschäftigen haben, und man wird dann nach den Erfahrungen, die man über die Folgen dieses Paragraphen gemacht hat, erwägen, ob man nicht den Paragraphen wieder aus dem Gesetz beseitigt.
Es mag wohl sein, daß sich der Herr Reichskanzler stark genug glaubt, demjenigen, was aus dem Paragraphen an Schwächung der Reichsgewalt hervorgeht, die Spitze bieten zu können.
Zch verstehe es wohl, daß ein solches Selbstgefühl bei denjenigen Vorhandensein kann, die unter so außerordentlichen schwierigen Verhältnissen in zwei europäischen Kriegen den norddeutschen Bund und die Reichsverfassung gegründet haben.
Ob die deutschen politischen Verhältnisse immer so günstig sein werden, ob die Reichsgewalt immer so stark sein wird wie heute, ob die europäischen Verhältnisse auch in Zukunft immer so sein werden, daß nicht auch aus ihnen Schwierigkeiten zwischen der Reichsgewalt und den einzelnen Staaten entstehen können, das, meine Herren, will ich in diesem Augenblick nicht untersuchen.
Die Schicksale der Bundesstaaten in der Stellung der Einzelstaaten zu der Bundesgewalt sind sehr belehrend.
Meiner Meinung nach hat seit dem Alterthum bis in die neuere Geschichte die wesentliche Kraft und Sicherheit von Bundesstaaten darauf beruht, daß der Bundesstaat hinsichtlich der Heeresverfassung und der Finanzen für seine Bundesgewalt eine genügende Ausstattung gewährt hat.
Wo das nicht geschehen ist, wo es zu spät erst versucht ist, wo die Befugnisse, die die Bundesgewalt hatte, auf dem Gebiet des Heerwesens und der Finanzen, nach und nach alterirt sind.
Hat sich eine Zerbröckelung des ganzen Verhältnisses und eine Auslösung desselben meistens nothwendig entwickelt.
Unsere deutsche Geschichte ist ein sehr belehrendes Beispiel, wo die Reichsgewalt weder hinsichtlich der Heeresverfassung noch hinsichtlich der Finanzen genügende Befugnisse befaß, und dazu im Lauf der Geschichte die einzelnen Länder Werth darauf legten und es erreichten, daß der Reichsgewalt alle diese Befugnisse nach und nach entzogen wurden.
Der föderative Charakter unserer Verfassung, auf welche der Herr Referent und die Antragsteller in der Kommission so großen Werth legen, soll durch die Tendenz auf Beseitigung der Matrikularbeiträge, welche man bislang verfolgt hatte, nicht beseitigt werden.
Meine Herren, der föderative Charakter der Reichsversassung liegt in denjenigen Befugnissen, die für die Reichsgewalt und Reichsgesetzgebung überhaupt gegeben sind, indem diese nur ein Theil von Staatshoheitsrechten bilden, während ein sehr wesentlicher Bestandtheil derStaatshoheitsrechte durch die Reichsverfafsung den Einzelstaaten zurückbehalten ist.
Dieser föderative Charakter liegt im ersten Satz des letzten Artikels der Reichsverfassung, wonach 14 Stimmen im Bundesrathe eine jede Aenderung der Verfassung und also jede Erweiterung der Befugnisse der Reichsgesetzgebung und Reichsgewalt hindern können.
Darin liegt der föderative Charakter der Verfassung, den will niemand von uns alteriren; darin ist der föderative Charakter um so mehr gesichert, als diese 14 Stimmen bekanntlich zusammengesetzt werden können lediglich durch die Stimmen von Bayern, Württemberg und Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sachsen im Bundesrath, welche Staaten naturgemäß nach ihrer Größe und Geschichte, nach dem Selbstgefühl, welches in dem Königreich vorhanden sein wird, die berufenen Vertreter des föderativen Gedankens sind und sich als den Gegensatz gegen eine zu starke Unifikation des Reichs und der Reichsgewalt darstellen.
Zch bin der Ansicht und ich bin überzeugt, das muß auch die Anerkennung des Zentrums und des Bundesraths finden dieser föderative Charakter des Reichs hat die Reichsregierung, wenn man sie einmal so bezeichnen soll, also der Kaiser und Kanzler und ebenso die Mehrheit dieses Reichstags, immer respektirt.
Man ist auf dem Wege, in der Verfassung etwas zu ändern, stets ganz langsam nur vorgegangen.
(Widerspruch im Zentrum.)
—Za wohl, Herr Windthorst, langsam und mit voller Zustimmung der verbündeten Regierungen durch die nöthige Mehrheit im Bundesrath!
Die eigentlich wesentliche Veränderung, die in der Hinsicht vorgenommen ist, ist die im Zahre 1873 beschlossene Veränderung hinsichtlich der Kompetenz auf dem Zustizgebiete.
Wenn Sie aber darauf Bezug nehmen, daß man in der Hinsicht, wie es Ihnen scheint, zu rasch vorgegangen ist, so behaupte ich, daß, wenn ursprünglich Zweifel darüber gewesen waren, ob man hinsichtlich der Zustizeinheit, der Zustizverfassung soweit gehen solle, doch allmählich sich herausgestellt hat eine volle Uebereinstimmung der verbündeten Regierungen ich weiß nicht, daß irgend ein Staat Widerspruch dagegen erhoben hat im Bundesrath, daß auf dem Rechtsgebiet ein gemeinsamer Byden gewonnen werden mußte zum Wohle unseres ganzen Volksbewußtseinsnicht bloß im Rechtsleben, sondern auch in der ganzen politischen Einheit.
Dasjenige, was hier geschaffen ist, hat sich herausgestellt als ein Segen für ganz Deutschland.
(Widerspruch im Zentrum.)
Und, meine Herren, es ist wirklich ein eigenthümliches Zusammentreffen, daß in demselben Augenblick, wo die Reichsjustizgesetze ins Leben treten, die unter Zustimmung des Bundesraths eine Vermehrung der Reichsgewalt, eine größere Ausdehnung des Einheitsgedankens in Deutschland auf diesen großen Rechtsgebieten in sich schließen, daß in demselben Augenblick, wo diese Zustizgesetze ins Leben treten, im Herbst des Zahres 1879, etwas geschieht, wenn der tz 7 angenommen wird, wodurch hinsichtlich der Finanzhoheit die Rechte des Reichs zum erstenmal beschränkt werden, seitdem die Verfassung gegeben ist.
Zch glaube allerdings, wenn Man diese Sachen im Zusammenhang überblickt, dann weiß man- woher das kommt.
Auf dem Gebiete der Zustizgesetzgebung ist seit Zähren von den Ministern der größten Staaten und den Reichsorganen nach einem Plan einheitlich, systematisch, konsequent gehandelt.
Die Interessen des Reichs und der Einzelstaaten, die Verhältnisse beider zu einander, sind wirklich nach einem großen Plan im organischen Zusammenhang berücksichtigt, bearbeitet entschieden, und ein großes zusammenhängendes Werk kommt jetzt zur Ausführung.
Leider ist das auf dem Finanzgebiet nicht so der Fall.
Hätten wir eine Reichsfinanzverwaltung, die uns noch fehlt —ja sogar die Anfänge einer solchen, die wir versucht haben, sind nicht einmal zur Ausführung gekommen hätten wir einen Zusammenhang der Reichssinanzverwaltung mit der Finanzverwaltung mindestens des größten Staats, Preußen, so wären solche Dinge, wie sie sich seit Zähren abspielen, mit dem fortwährenden Wandel in den finanziellen Projekten und Gesetzentwürfen gar nicht möglich.
Da würde man auch einen solchen einheitlichen Plan haben verfolgen können, wie auf dem Gebiete der Neichsjustizgesetzgebung, da wäre man möglicherweise jetzt auch zu einem solchen vollständigen Abschluß gekommen, ebenso segensreich wie auf dem Zustizgebiete.
Hier ist solch ein Abschluß LS 2186 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zuli 1879. leider noch immer nicht vorhanden.
Die Verwirrung wird wahrscheinlich infolge dieser Bestimmung noch größer werden, und was in den nächsten Zähren noch vor uns steht, kann in diesem Augenblick niemand sicher voraussehen.
Eine feste Leitung der Reichsfinanzen haben wir nicht, ein vollkommener Zusammenhang der Reichsfinanzen mit den Finanzen Preußens ist noch gar nicht angebahnt.
Auf diesem Gebiet verspreche ich mir auch für die ersten Fahre noch nichts heilsames.
Wenn wir alle diese Dinge zusammen betrachten, werden Sie mir und meinen Freunden Recht geben, die bis dahin dafür gestrebt haben, daß das Reich finanziell selbstständig gemacht würde, daß die Matrikularbeiträge ganz oder wenigstens bis zu einem Minimum beseitigt würden und daß das Reich in Hinsicht seiner Finanzen auf eigene Füße gestellt werde, alles dieses in Gemeinschaft mit dem Kanzler und den konservativen Parteien, daß wir einen Beschluß wie er uns hier in tz 7 der Vorlage zugemuthet wird, nicht mitmachen können.
Sie werden es auch einer Zahl von Freunden und mir nicht verargen, wenn, nachdem ein solcher Paragraph beschlossen ist, wir den Tarif nicht annehmen können, für dm viele von uns ohne einen solchen Paragraphen gestimmt hätten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete von Bennigsen in der soeben gehörten Rede.



(Rufe: Tribüne!
lauter!)
Meine Herren, wollen Sie die Güte haben mich anzuhören, Sie werden mich vom Platz aus verstehen, wenn Sie nur die Gewogenheit haben wollen einige Ruhe zu halten.
Zch sage, als der Herr Abgeordnete von Bennigsen einiger meiner Kollegen und meiner in der soeben gehörten Rede gedachte, war ich, durch Amtsgeschäfte verhindert, noch nicht imHause.
Mit der Genehmigung des Herrn Präsidenten ist mir 'der unkorrigirte stenographirte Bericht vorgelegt worden, und ich habe aus demselben gesehen, daß diese Erwähnung an zwei Stellen geschah.
Zunächst sagte Herr von Bennigsen: Meine Herren, dieser Paragraph und die ganze Situation, aus der er hervorgegangen ist, die Verbindung der beiden konservativen Parteien und des Zentrums, hat ja, ich möchte sagen, eine ganz grelle Beleuchtung gefunden durch den gleichzeitig erfolgten Austritt dreier Minister des preußischen Staats, namentlich des Kultusministers.
Weiterhin hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen gesagt: Meine Herren, zu diesen gleichzeitigen Vorgängen mit einer Kombination zwischen den konservativen Parteien und dem Zentrum, aus welcher hervorging die Entschließung des Zentrums, die Finanzzölle und das Tabaksteuergesetz zu genehmigen, der Entschluß der Konservativen angeblich unter Zustimmung des Reichskanzlers -7-, dieses Gesetz mit dm von dem Herrn Referenten bezeichneten sogenannten föderativen Garantien zu bewilligen, diese Kombination ist im vorigen Monat, wie ich wohl behaupten darf, allen Parteien hier im Hause, den Mitgliedern des Bundesraths, auch den Mitgliedern des preußischen Ministeriums ganz unerwartet gekommen, tritt nun hinzu dieser gleichzeitige Rücktritt dreier Mitglieder, des preußischen Ministeriums, speziell des Kultusministers.
Und so weiter.
Daß der deutsche Reichstag, meine Herren, nicht diejenige Stelle ist, an welcher ich zu erörtern habe, ob und aus welchen Gründen ich mich hätte genöthigt sehen können, an Seine Majestät den König von Preußen, meinen allergnädigsten Souverän, in meiner Eigenschaft als preußischer Beamter ein Gesuch zu richten, welches meine amtlichen Verhältnisse betrifft, versteht sich von selbst und ich glaube der ungetheilten Zustimmung des Hauses sicher zu sein, wenn ich mich dessen enthalte.
1« (Zustimmung.)
Um aber für alle Zeiten authentische Irrthümer auszuschließen, welche sich an die Bemerkung des Herrn von Bennigsen knüpfen und immer weitere Kreise ziehen könnten, bin ich gezwungen, folgendes zu erklären: Zch fühle mich nicht veranlaßt in diesem Momente sachlich den Antrag des Herrn Abgeordneten von Franckenstein zu charakterisiren, ich fühle in diesem Augenblicke keinen Beruf hierzu.
Dieser Antrag aber hat zu etwaigen Entschließungen vorbezeichneter Art bei mir auch nicht im allermindesten beigetragen und ich werde für denselben stimmen.
(Hört!
Hört!)
Zm Namen des Herrn Hobrecht und Dr. Falk eine Erklärung abzugeben bin ich nicht legitimirt.
Was aber meinen Freund Dr. Falk betrifft, so kann ich prognostiziren, daß er sich auch in dieser Abstimmung nicht von mir trennen wird.
So viel ein für alle Mal zur Steuer der Wahrheit.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: (Ruse: Tribüne!)
Nein, meine Herren, nicht auf die Tribüne, sondern ich werde abwarten, bis die wogende See vor meinen Augen sich beruhigt hat.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, damit der Herr Redner das Wort ergreifen kann, das ich ihm ertheilt habe.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die schweren Bedenken, die der Herr von Bennigsen der Formulirung des § 7 gegenüber soeben uns vorgetragen hat, waren ja denjenigen Mitgliedern wohl bekannt, welche mit ihm gemeinsam in der Larifkommission gesessen haben, und seine damaligen Deduktionen schon sind das Signal gewesen für die gesammte liberale Presse, über die Mitglieder meiner Partei und der konservativen Partei wegen unseres Anschlusses an den Antrag Franckenstein in der Weise herzufallen, in der dies geschehen ist.
Man hat gesprochen von einem kaudinischen Joch, durch das wir uns entschlossen hätten zu ziehen, von einem kaudinischen Zoch, das uns von den Herren vom Zentrum aufgestellt worden.
Meine Herren, man hat gesagt, wir verriethen die wesentlichsten Rechte des deutschen Volkes um 30 Silberlinge eine Anspielung auf die 30 Millionen und hat gemeint) wir gäben die werthvollsten, die wichtigsten Reichsrechte auf aus untergeordneten finanziellen Rücksichten.
Es tröstet mich einigermaßen, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen bei dem Beginn seiner Rede eine mildere Auffassung obwalten zu lassen schien, eine Auffassung, welche sehr nahe derjenigen kam, welche sein eigener politischer Freund, der Herr Abgeordnete Boretius, bei Berathung des § 1 geäußert hat, die Auffassung nämlich, daß sachlich durch diesen Antrag nichts geändert wird, daß es sich lediglich um eine formale Rechnungsmanipulation handelt und der statas gao aufrecht erhalten wird.
Meine Herren, gegenüber der Meinung, daß nun wirklich hierin ein Verzicht auf die Finanzhoheit des Staates ent2187 Deutscher Reichstag.
77. halten sei in tz 7, genügt der Hinweis darauf, daß in dem Art.
70 das Recht, das verfassungsmäßige Recht nngehindert bestehen bleibt, die Matrikularbeiträge seiner Zeit zu beseitigen durch Neichssteuern.
Es genügt der Hinweis darauf, daß das Reich doch außerhalb der Zölle noch sehr wesentliche und schätzenswerthe Finanzquellen besitzt in den Verbrauchssteuern, in der Spiritussteuer, Brausteuer, Stempelsteuer u. s. w. (Ruf: Börsenstener!)
Meine Herren, das will ich allerdings anerkennen, wir unsererseits haben ein ganz anderes Ziel im Auge gehabt.
Wir haben gewünscht die Matrikularbeiträge weg zu schaffen, (Rufe: Hört!
links.)
und wer ist es gewesen, der uns daran gehindert hat
Sie, meine Herren, aus der nationalliberalen Partei.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, wir haben in der Kommission unterlaßen, denjenigen Antrag einzubringen, der korrespondirt mit dem zweiten Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, den Antrag, der dahin ginge, die Matrikularbeiträge zu beseitigen und die budgetmäßigen Ueberschüffe der Reichskaffe an die Einzelstaaten abzuführen.
Wir haben es unterlassen, diesen Äntrag einzubringen in der Kommission, und haben auch es unterlassen, diesen Antrag heute wieder einzubringen, weil wir keine Freunde von unnützen Demonstrationen sind, und ich glaube, daß die Stellung unserer politischen Partei dem Lande gegenüber gesichert und bekannt genug ist »um derartige Paradeanträge entbehren zu können.
Meine Herren, ich habe gesagt.
Sie haben uns gehindert daran, dieses Ziel zu erreichen.
Wodurch haben Sie uns gehindert
Dadurch, daß Sie an die Zustimmung zu unserem Antrage die Bedingung des variabeln Salz- und Kaffeezolls geknüpft haben, die von unserer Seite nur sehr wenige Mitglieder akzeptirt hätten, die ganz unannehmbar für die Herren von der deutsch-konservativen Partei war, und am allerwenigsten akzeptabel für den Mann, der die schwere Verantwortung trägt, das Reich zu leiten, für den Reichskanzler.
Zch sehe dabei ganz ab von den sachlichen Bedenken gegen die Variabilität von Zöllen, die in der Kommission ihre Erörterung gesunden hat; aber, meine Herren, ich glanbe, derjenige, der verantwortlich die Geschicke des Reichs zu leiten hat, er mag Fürst von Bismarck heißen oder von Bennigsen selbst, er wird sich nie dazu entschließen können und dürfen, die Entscheidung solcher vitaler Lebensfragen des Reichs in die Hände einer Majorität zu legen, welche durch zufällige Stimmen der elsaffer Protestler, der Polen und Sozialdemokraten gebildet werden kann.
Meine Herren, ich will mich aber einmal ganz auf den Boden der liberalen Partei stellen, ich will einmal anerkennen, daß unsere ganze moderne Kulturentwickelung dahin gravitirt, eine parlamentarische Machterweiterung zu schaffen, eine Machterweiterung namentlich hinsichtlich des Steuerbewilligungsrechts.
Nun, meine Herren, ich will noch weiter gehen, ich will anerkennen, d. h. auf diesen Boden stelle ich mich nun nicht mit, daß es als das erste und vornehmste Ziel der liberalen Partei betrachtet wird, diese Machterweiterung herbeizuführen, und zwar in möglichst beschleunigtem Tempo herbeizuführen, durch Erweiterung des Budgetrechtes.
Da aber komme ich noch immer nicht zu der Konsequenz, daß diese Machterweiterung hier am Reichstag geschehen müsse.
Die Einzellandlage sind der Platz dafür, und das ist eine Meinung, die meine politischen Freunde und ich immer vertreten haben, wenn es sich um eine parlamentarische Machterweiterung handelt.
Und ich erinnere daran, daß wir eine sehr werthvolle parlamentarische Machterweiterung im preußischen Landtag erworben haben, schon in Erfolg der Vorverhandlungen über das Tarifgesetz, und ich betrachte es als ein dauerndes Verdienst, welches sich der Finanzminister Hobrecht um das Sitzung am 9.
Juli 1879.
Land erworben hat, daß er die Schwierigkeiten beseitigte, welche bisher hinderten, daß der preußische Landtag mit disponirte über die Ueberschüffe, die dem Lande Preußen von der Reichskasse zugingen.
Meine Herren, hier dem Reichstag ein solches Recht zu geben, einer Körperschaft, die beruht auf allgemeinen direkten Wahlen, einer Körperschaft, der das Gegengewicht eines Oberhauses fehlt, das, meine Herren, würde ich schon an sich für eine hochgewagte Operation halten, aber am allergewagtesten in einer Zeit, in welcher unsere Parteiverhältniffe in einer solchen Verwirrung liegen, wie sie gegenwärtig liegen.
Wir haben es alle schwer empfunden, daß durch den gewaltigen Kirchenkampf, der jahrelang Deutschland verheert hat, darf man wohl sagen, eine Partei geschaffen worden ist, die man nicht eine rein politische Partei nennen kann und die in vielen wichtigen Fragen hindernd und auch positiv wirkend eintritt.
Nun aber, meine Herren, verweise ich den Herrn Abgeordneten von Bennigsen doch auf die Verhältnisse selbst innerhalb seiner eigenen Partei.
Ist es denn nicht ein Zustand, der beispiellos ist, der überhaupt in unserer politischen Geschichte noch nicht dagewesen ist, daß ein Theil der Presse, welche sich nationalliberal nennt, nicht nur die Abgeordneten von Treitschke und Gneist, nicht nur die Abgeordneten Völck und Schaust in den Staub tritt, sondern genau ebenso verfährt mit dem Abgeordneten von Bennigsen, und daß umgekehrt ein anderer Theil dieser Presse, der sich ebenfalls nationalliberal nennt, ganz in derselben Weise mit den Abgeordneten Lasker und von Forckenbeck verfährt!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wo derartige Parteizustände bestehen, wird mir der Abgeordnete von Bennigsen selbst zugeben müssen, daß es doch ein höchst bedenkliches Ding sein würde, eine parlamentarische Machterweiterung, wie er sie dem Reich zuweisen wollte, zuzuweisen.
Die erste Voraussetzung für eine folche Machterweiterung sind gesunde Parteiverhältnisse, so lange die nicht existiren, kann von einer solchen Machterweiterung für den Reichstag nicht die Rede sein.
Meine Herren, wir haben ja eben eine große Menge Angriffe über uns ergehen lassen müßen, und der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat auch schon angedeutet, wir hätten die Absicht gehabt, und ebenso die Deutschkonseroativen und der Herr Reichskanzler, die Matrikularbeiträge fortzuschaffen, und jetzt gebe man auf einmal die Absicht aus.
Ich habe mir bereits erlaubt zu bemerken, daß Sie uns gezwungen haben, diese Absicht auszugeben, aber das will ich doch hervorheben, daß, indem wir die Abschaffung der Matrikularbeiträge immer befürworteten, wir auch einige Ziele im Auge gehabt haben, die wir vollständig erricht haben.
Also, wir haben immer das Ziel im Auge gehabt, die Ungerechtigkeit zu beseitigen, welche in der Erhebung der Matrikularbeiträge nach der Kopfzahl liegt.
Ich glaube, Herr von Bennigsen wird zugeben müssen, daß diese Ungerechtigkeit beseitigt ist, wenn wir nach diesem Maßstab die Vertheilung vornehmen.
(Widerspruch links.)
Wir haben als zweites Ziel verfolgt, eine Erleichterung der Finanzlage der einzelnen Staaten zu schaffen und dadurch zugleich die Unzufriedenheit in den Bevölkerungsklassen über den wachsenden Steuerdruck zu vermindern.
Meine Herren, auch dieses Ziel wird erreicht, wenigstens bis zu einem gewiffen Maße.
Ich komme dabei auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter zurück, die er vor einigen Tagen machte.
Er sagte, ja, davon wird nicht die Rede sein, daß eine wirkliche Entlastung der besitzlosen Klasse, auf welche die Steuer doch jetzt hauptsächlich gelegt ist, wirklich erfolgt in Preußen, vor der Entlastung der personellen Steuern kommt die Entlastung der Grund- und Gebäudesteuer, wenn man überhaupt an eine solche Reform kommt.
Meine Herren, ich bin nicht mehr Mitglied des preußischen 29 '
2188 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Juli 1879.
Abgeordnetenhauses und vermag daher die finanzielle Lage in Preußen nicht so genau zu übersehen, wie diejenigen Herren, welche dauernd in dieser Körperschaft verblieben.
Nach meiner Berechnung aber hängt es allerdings von einer wesentlichen Vorfrage ab, wie weit Steuererleichterungen eintreten können, die Steuererleichterungen auch bezüglich der personellen Steuern, nämlich von der Vorfrage, ob man sich gezwungen fühlt, das vorhandene und laufende Defizit durch diese Ueberweisungen im Staat Preußen zu decken, oder ob man dieses Defizit decken kann, gesunden finanziellen Grundsätzen nach im Wege der Anleihe.
Ist das letztere der Fall, worüber ich heute keine Entscheidung treffen kann, weil mir dazu das genaue Urtheil über die einschlägigen Verhältnisse fehlt, dann, meine Herren, wird eine Steuerleichterung in sehr weitem Maße schon heute in Preußen herbeigeführt werden können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Hauptgewicht darauf gelegt und das Hauptbedenken dahin geäußert, daß wir die föderativen Garantien im Reich durch die Annahme des Antrags Franckenstein stärken.
Ich möchte mir nun erlauben, aus seiner Rede vom 6.
Mai 1879 zwei Stellen vorzulesen, eine Stelle, in der er sich ausspricht über die Matrikularbeiträge, über das Wesen und Nutzen derselben, und eine zweite, in der er sich ausspricht, wie etwa die Finanzreform ausgeführt werden könnte.
Er sagt dort: Die indirekten Zölle und Steuern beruhen auf Gesetz, sie werden in den Etat eingestellt auf Grund gesetzlicher Verpflichtung und entziehen sich insofern der jährlichen Bewilligung; es ist nur die betreffende Zahl einzurücken, die dem zu erwartenden Erträgniß entspricht.
Wir haben aber das Recht, meine Herren, die Matrikularbeiträge zu bewilligen.
Nachdem wir die Ausgabe bewilligt haben, ergeben sich nicht etwa 'die Matrikularbeiträge von selbst, so daß der Reichskanzler sie ausschreiben kann, nein, die Matrikularbeiträge können nur erhoben werden, soweit wie sie wirklich mit Zustimmung des Reichstags und Bundesraths in den Etat des einzelnen Jahres eingesetzt sind.
Nun appellire ich an alle diejenigen, die mit mir in den letzten Jahren an den Arbeiten der Budgetkommission theilgenommen haben, ob nicht gerade dieses Bewilligungsrecht der Matrikularbeiträge im Reichstag einen wesentlichen Einfluß gestattet hat auf die Einrichtung eines sparsamen Haushalts.
Ob wir nach dieser Aeußerung sehr darauf rechnen könnten, Herrn von Bennigsen auf unserer Seite zu haben, wenn es sich darum handelte, die Matrikularbeiträge abzuschaffen, meine Herren, das überlasse ich Ihrem Urtheil.
Der zweite Passus ist nun noch interessanter, er spricht von der Steuerreform und sagt: Ich führe nur im allgemeinen an, dafür gibt es verschiedene Wege: man kann eine Anzahl Steuern und Zölle aussondern und im Etat einer jährlichen Bewilligung unterwerfen, das war der Antrag Bennigsen und man kann eine Anzahl Steuern und Zölle aussondern, und sie vorweg den einzelnen Ländern überweisen, während die Matrikularbeiträge bestehen bleiben, (Heiterkeit.
Hört!)
man kann diese beiden Wege in angemessener Form kombiniren.
Meine Herren, wenn man das liest, möchte man annehmen, daß der Abgeordnete von Bennigsen es gewesen ist, der Herrn von Franckenstein seinen Antrag überhaupt erst suppeditirt hat.
(Heiterkeit.)
Darüber kann kein Zweifel bestehen, daß der Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Bennigsen macht, einzelne Reichssteuern voll und ganz den Einzelstaaten zu überweisen, daß der im föderativen Sinne viel schärfer ist, als wenn jetzt eine bestimmte Summe den Einzelstaaten überwiesen wird.
(Sehr richtig!
rechts.
O nein!
links.)
Meine Herren, der Unterschied zwischen dem Herrn Abgeordneten Bennigsen und seiner Auffassung, die ja auch die Auffassung des größten Theils seiner politischen Freunde zu sein scheint, und der unsrigen ist der: wir schlagen Ihnen vor, die Matrikularbeiträge faktisch zu beseitigen; denn faktisch werden sie beseitigt.
Herr von Bennigsen will sie nur in der Theorie beseitigen, er sprach eine gewisse platonische Liebe für die Beseitigung der Matrikularbeiträge vorhin aus, die mich ungefähr erinnert an die platonische Liebe, welche die Herren immer ausgesprochen haben für die Finanzprojekte des Herrn Reichskanzlers bezüglich der indirekten Steuern, wo wir, sobald wir an eine einzelne indirekte Steuer herangekommen, gerade gegen diese Steuern, die vorgebracht wurden, die gewaltigste Opposition fanden.
Meine Herren, wir müssen es uns ja gefallen lassen, wenn wir bis zu einem gewissen Maße des Nachgebens und des Wankelmuths beschuldigt werden, und die Beschuldigungen werden ja in der Presse gegen uns über alles Maß erhoben; aber dieselben Beschuldigungen hat die nationalliberale Partei ihrerseits sich gefallen lassen müssen von Seiten der Fortschrittspartei bei dem Sozialistengesetz; sie hat sie sich gefallen lassen müssen bei den Justizgesetzen.
Der Erfolg ist nicht glücklich für den Fortschritt gewesen, er hat vielleicht aber auch der nationalliberalen Partei geschadet.
So kann es jetzt ja auch kommen, es ist möglich, daß der Erfolg für meine spezielle Fraktion, ich besitze beiläufig sehr wenig Fraktionspatriotismus nicht nützlich ist, aber das glaube ich, daß er den Herren der nationalliberalen Partei auch nicht zu Gute kommen wird.
Meine Herren, ich komme noch einmal auf einen Grund zurück, den der Herr Abgeordnete Boretius seinerseits beibrachte und der ihn veranlaßt, gegen den Tarif an sich zu stimmen; er sagte, der § 7 würde mich an sich nicht schrecken, das ist eine Rechnungsmanipulation, bei der eigentlich alles auf dem stutus guo bleibt und bei der möglicherweise gerade diejenigen das schlechteste Geschäft machen, welche jetzt glauben das beste zu erreichen.
Das führt mich darauf, daß der Herr Abgeordnete Bennigsen uns eben auch auf der einen Seite zu deduziren versucht hat, daß dieser § 7 ganz und gar im föderativen Sinn wirken müsse, er wäre eine Verstärkung der Macht der Einzelstaaten.
Auf der anderen Seite hat er aber auch wieder ausgeführt, daß er eine große Gefahr für die Einzelstaaten enthielte, indem nunmehr über die Budgets der Einzelstaaten möglicherweise hier im Reichstag verhandelt werden könnte und daß das der erste Anfang zur dauernden Zentralisation sei.
Nun, meine Herren, glaube ich wirklich, es ist keins von beiden der Fall, sondern wir bleiben im stutus guo.
Es ist mir aber sehr merkwürdig und frappant gewesen, daß ich vor einigen Wochen aus dem Munde eines fanatischen und radikalen Freihändlers eine Aeußerung hörte, mit der ich meine volle Sympathie habe.
Der Herr sagte mir folgendes: Ihr Tarif ist sehr schlecht, er belastet die niedrigen Volksklassen und begünstigt einzelne Großindustrielle, er ist im ganzen ein Unglück für Deutschland.
Dessen ungeachtet würde ich auch diesen Tarif noch für ein Glück für Deutschland halten, wenn die ganze Komplikation der Umstände darauf hinführte, das er dazu Anlaß wäre, den Kulturkampf in Deutschland zu beendigen.
Meine Herren, ich sympathisire mit dieser Aeußerung, ich meine, wenn das Zusammengehen mit den Herren aus dem Zentrum es erleichtert, die große Schwierigkeit zu beseitigen, welche jetzt noch immer besteht, wenn das Zusammengehen der Herren mit dem Zentrum jetzt es erleichtert, den woäus Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Mi 1879.
12189 Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das vivonäi zwischen Kirche und Staat zu finden, der unter Schonung der kirchlichen Rechte dem Staate sein Recht mährt, dann, meine Herren, glaube ich allerdings, ist der materielle Vortheil, den in meinen Augen der Tarif gewährt, weit hintanzusetzen gegen den ideellen Vortheil und gegen den wirklichen politischen Vortheil, den wir aus einem solchen Frieden haben würden. '
(Bravo!
Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wir dürfen Ahnen mit gutem Gewissen die Annahme desjenigen Antrags empfehlen, der jetzt als tz der Gesetzesvorlage vor Ahnen erscheint.
Er gibt weder in föderalistischem Sinn zu viel fort, noch in zentralistischem Sinn, sondern es wird der stasius guo erhalten.
Und ist denn diese Erhaltung des Status guo nun wirklich eine so gefährliche
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat schon eben hingewiesen auf die gewaltige Verbindung, auf den Einheitsdruck, den wir durch« die großen Zustizgesetze für die deutsche Nation gewonnen haben, er hat seinerseits schon hingewiesen auf die gemeinsame deutsche Heeresverfassung.
ß Nun, meine Herren, ich weise meinerseits noch weiter hin auf unser gemeinsames Münz- und Bankwesen, auf unser gemeinsames Heimaths- und Gewerbewesen.
Glauben Sie wirklich, daß, wo so starke Einheitsbande existiren, die Bedenken so begründet sind, welche Sie bezüglich der förderativen Tendenzen geäußert haben
Wir nehmen dies nicht an, wir können nur annehmen, daß 'es sich lediglich um eine formale Rechnungsmethode handelt, (Lachen links) in der auch an sich nichts geändert wird.
Meine Herren, es wird gar nichts geändert.
Sehen Sie doch die Grenzen des1deutschen1Reichs einmal an!
1 Wer nimmt denn die Zölle und Steuern ein
Wenn1Sie1von der Schweiz1um1das ganze deutsche Reich herumsehen, so werden Sie sehen, einen wie gewaltigen Antheil die Reichslande, der Elsaß und sonst Preußen an diesen Einnahmen hat.
Also, meine Herren, die Bedenken, welche der Abgeordnete von Bennigsen bezüglich der1etwaigen1europäischen Komplikationen geäußert hat, 1 die die Einzelstaaten etwa gegen1uns1stellen könnten, 1 kann ich nur für durchaus unbegründet erachten.
1 Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, daß selbst diejenigen, welche heute aus den Bedenken, welche der Herr Abgeordnete von Bennigsen geäußert hat, heraus, sich nicht entschließen können, dem Anträge zuzustimmen, in wenigen Zähren uns danken werden, den Weg beschritten zu haben, den wir heute beschreiten.
Es wird sich dieser Weg erweisen als der richtige Weg, um das Reich selbstständig in seinen Einnahmen zu stellen.
Herr Abgeordneter von Bennigsen hat selbst darauf hingewiesen- daß spätere Veränderungen des gegenwärtigen Verfahrens im Verfassungswege auch späterhin noch möglich sind.
(Zustimmung rechts.
Unruhe links.)
Weine Herren, wir haben vor der Frage gestanden, ob wir die Gefahr für eine größere erachten müssen, welche wir darin sehen, daß die einzelnen Regierungen und die einzelnen Bevölkerungen in ein dauerndes Mißvergnügen mit dem Reich gesetzt wurden das erachteten wir für eine sehr große Gefahr oder ob wir die Gefahr für größer halten wollten, welcher so eben Herr von Bennigsen in seinem Bedenken Ausdruck gegeben hat, die wir unsererseits für eine eingebildete Gefahr halten.

Und in diesem Sinn, meine Herren, kann ich Ahnen mit bestem Gewissen den tz 7 zur Annähme empfehlen.
Wenn er in dem Sinn interpretirt werden könnte, wenn er solche Konsequenzen nach sich ziehen könnte, wie sie von manchen Stellen der Presse angedeutet worden sind, Zertrümmerung des Reichs u. s. w., dann, meine Herren, würde ich mich eher in Stücke reißen lassen, ehe ich dem Antrag meine Zustimmung gebe, (Bravo!)
Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter Or.
Beseler: Meine Herren, ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, welcher erklärt hat, daß er bereit gewesen sei, für die Tarisvorlage zu stimmen, wenn der Franckensteinsche Antrag nicht eingebracht wäre und nicht Aussicht hätte auf Annahme im Reichstag.
Ach, meine Herren, bin von Hause aus gegen die Tarifvorlage gewesen und ich habe meine Ansicht nicht ändern können durch die Gestaltung, die sie in der Kommission und in diesem Hause erhalten hat.
Daß ich es kurz sage, ich erkenne in der Tarifvorlage den Sieg der von Friedrich List begründeten süddeutschen Wirthschaftspolitik, welche mit ihr in das Reich einzieht, nachdem sie, so lange der Zollverein bestand, von Preußen und seinen norddeutschen Verbündeten standhaft bekämpft worden ist.
Ach, meine Herren, würde die größten Bedenken haben, für die Tarifvorlage zu stimmen, selbst dann, wenn sie ohne alle weitere Erschwerung uns zur Entscheidung vorläge.
Aber andererseits kann ich mir nicht verhehlen daß der Erfolg durch die Verstärkung der Reichsfinanzen und durch die Entlastung der Landesfinanzen mir ein so bedeutender zu sein scheint, daß man wohl in Zweifel gerathen kann, ob man wegen dieses Erfolgs nicht dennoch, wenn ich so sagen soll, sein Fleisch kreuzigen und für die Vorlage stimmen sollte.
Und, meine Herren, wenn ich diese Ansicht wenigstens erwogen habe, so ist das namentlich auch dadurch herbeigeführt worden, daß sich mir gesagt, es kann unmöglich die ganze Voraussetzung der Tarifvorlage eine längere Dauer, eine Aussicht auf einen Fortbestand für längere Zeit für sich in Anspruch nehmen.
Denn wir haben es hier nicht mit einzelnen Schutzzöllen zu thun, auch nicht mit einer vereinzelten Gesetzgebung, sondern wir haben es zu thun mit einer großen schutzzöllnerischen Bewegung, welche alle Kulturvölker ergriffen hat und welche in dem weitesten Umfange ihre Macht zeigt.
Meine Herren, der Niederschlag dieser Bewegung ist nun aber eine Finanzwirthschaft, welche die Völker trennt, welche den Krieg aller gegen alle organisirt, welcher die natürlichen Verhältnisse durch finanzpolizeiliche Maßregeln unter Zwang stellt.
Eine solche Finanzpolitik kann ich charakterisiren als unchristlich, als kulturfeindlich, als unvernünftig.
(Sehr richtig!
links; oho!
rechts.)
Za, meine Herren, ich wiederhole: als unchristlich, als kulturfeindlich, als unvernünftig, (Unruhe) und wenn Sie das bezweifeln, dann, meine Herren, will ich nur auf eine Thatsache hinweisen.
Was war die Veranlassung des furchtbaren Sezessionskrieges, der Zahre lang einen halben Welttheil erschüttert hat
Es war die Schutzzollpolitik der Neuenglandstaaten und die Sklaverei der Südstaaten, das waren die beiden Faktoren, welche dieses Unheil herbeigeführt haben.
Ach erkenne in dieser allgemeinen und prinzipiellen schutzzöllnerischen Bewegung eine Verirrung, eine Krankheit, und ich hoffe, daß sie nicht zu lange währen, daß die Heilung bald erfolgen wird, und das war der Grund, weswegen ich mir sagte: was vielleicht nur kurz dauert in seinen üblen Folgen, soll das nicht doch möglicherweise angenommen werden wegen der materiellen Vortheile, die für die Reichs, und Landessinanzen daraus erwachsen
Nun, meine Herren, sind aber doch noch andere Bedenken gegen die Vorlage rege geworden.
Ach nenne zuerst die hier bereits weitläufig erörterte Frage über die provisorische Natur oder die Quotisirung gewisser Steuern, durch welche man ein Aequivalent finden will für das Ausgeben von Matrikularbeiträgen und für die Beschränkung des Steuerbewilligungsrechts des Reichstags, welche daraus folgen 2190 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zui 1879. wird.
Man hat das bezeichnet mit den Worten „konstitutionelle Garantien '', ein Ausdruck, der nicht ganz zutreffend ist.
Es steht einfach die Frage so: Sollen dem Reichstag dafür, daß er nicht mehr das Steuerbewilligungsrecht hinsichtlich der Matrikularbeiträge hat, andere Rechte als Ersatz gewährt werden
Freilich ist das Steuerbewilligungsrecht aus Art.
70 der Reichsverfassung nur ein provisorisches und ein formales, denn die Verfassung selbst nimmt ja das spätere Aufhören in Aussicht; auch ist es insofern ein beschränktes, als ja der Reichstag die verfassungsmäßige Pflicht hat, wenn die bewilligten Ausgaben die Ausschreibung von Matrikularbeiträgen nöthig machen, diese durch die Aufnahme in den Staatshaushaltsetat zu ermöglichen.
Ich muß aber doch auch daraus aufmerksam machen, daß das Steuerbewilligungsrechc des Reichtags nicht bloß in der Bewilligung von Matrikularbeiträgen besteht.
Denn, meine Herren, der Reichstag bewilligt ja alle neuen Steuern, Anleihen, überhaupt alle Belastungen für Reichszwecke, und das ist ein sehr bedrückendes, ein prinzipales Recht.
Nichtsdestoweniger erkenne ich im Prinzip an, daß wenn der Ertrag der Reichssteuern eine sehr wesentliche und in ihren letzten Folgen nicht übersehbare Steigerung erhält, dann ein Aequivalsnt für das immerhin beschränkte Steuerbewilligungsrecht des Reichstags gerechtfertigt erscheint.
Zn dieser Beziehung stehe ich auf einem ganz anderen Standpunkt wie der Herr Abgeordnete von Kardorff, der in weitem Umfange den Landesvertretungen das Steuerbewilligungsrecht einräumen will, aber für den Reichstag es nicht für zulässig hält, und zwar deswegen, weil derselbe so eigenthümlich komponirt sei.
Nun, meine Herren, es ist das allerdings eine hochwichtige politische Frage, in welcher Weise und in welchem Maße der Volksvertretung das Steuerbewilligungsrecht zu gewähren und beziehungsweise zu verstärken ist; wenn man es aber überhaupt für geboten hält, dann meine ich, muß es vor allem zu Gunsten des Reichstags geschehen und zwar aus dem Grunde, weil in ihm die wesentliche Bedingung, der wesentliche Zusammenhalt der Reichseinheit liegt, deren lebendiger Ausdruck er neben dem Kaiser ist.
Dieses Organ der Reichsgewalt darf nicht nach Parteiverhältnissen zufälliger Art bemessen und heruntergesetzt werden.
Wenn Sie den Reichstag aber ehren und durch ihn das Reich stärken wollen, dann müssen Sie ihm auch die nothwendigen parlamentarischen Rechte gewähren.
(Sehr gut!)
Meine Herren, diese Stärkung der Rechte des Reichstages ist nun gesucht worden in der provisorischen Bewilligung oder, was dasselbe bedeutet, in der Quotisirung von Steuern.
An und für sich habe ich auch gegen solche variable Steuern nichts einzuwenden, aber unter der Bedingung, daß es keine indirekten Steuern sind, und daß für die betreffende direkte Steuer eine solche Behandlung wirthschaftlich unschädlich erscheint.
Hätten wir eine Einkommensteuer zum Beispiel, so würde ich kein Bedenken tragen, in dieser Beziehung Konzessionen zu machen.
Allerdings verkenne ich nicht, daß in der variablen Natur einer bedeutenden Steuer unter Umständen eine Gefahr liegen kann, aber, meine Herren, schaffen Sie politische Freiheit ohne Gefahren wenn Sie das Räthsel lösen können, dann sind Sie stärker als die Geschichte sich bisher erwiesen hat.
Für indirekte Steuern kann ich aber diese variable Natur in keiner Weise gerechtfertigt halten.
Meine Herren, ich will hier nicht auf das einzelne eingehen, aber entweder würde ich fürchten, daß Sie eine wilde Spekulation begünstigen, wie das in England beim Theezoll der Fall gewesen ist, oder daß Sie die Interessen der Einzelstaaten schädigen.
Denn es wäre naheliegend, daß der Reichstag den Ertrag der Steuern heruntersetzt zum Zwecke von Erleichterungen namentlich bei der Salzsteuer, und das würde die berechtigten Hoffnungen für die Landesfinanzen vollständig täuschen.
Man kann nun sagen, wir brauchen das Recht hier nicht anzuwenden, es ist nur ein abstraktes Recht.
Ja, meine Herren, ein abstraktes Recht dieser Art, welches nicht angewendet werden soll, scheint mir politisch sehr problematisch.
Auf solche abstrakten Rechte lege ich kein großes Gewicht und ich fürchte, wenn es sich darum handelt, sie zu fordern als Bedingung für die Gewährung materieller Vortheile und wohlthätiger Einrichtungen, dann werden Sie im Lande wenig Sympathie dafür finden.
Es kann ja auch eigentlich diese variable Natur einzelner Steuern für gewisse Politiker, wie mir scheint, kein Gegenstand von großer Erheblichkeit sein.
Alle diejenigen Herren, welche das sogenannte Budgetrecht in seinem modernen Sinne als eine parlamentarische Nothwendigkeit, als ein Postulat des Naturrechts ansehen, müssen eigentlich von einer solchen Quotisirung wenig erwarten und wenig Werth darauf legen.
Denn wer auch die gesetzlich feststehenden Ausgaben und Einnahmen durch jährliche Bewilligung für den Staatshaushalt überhaupt erst rechtsgültig macht, der braucht nicht, da er das Mehr bereits hat, das Weniger, welches in der Quotisirung liegt, erst zu fordern.
Da wir nun keine direkten Reichssteuern haben, so kann ich also dieses Bedenken hinsichtlich der sogenannten konstitutionellen Garantien überhaupt nicht theilen, und wenn daher kein anderer Grund entgegenstände, so würde ich immerhin noch im Zweifel bleiben, ob ich zuletzt für die Tarifvorlage stimmen sollte oder nicht.
Allein jetzt ist uns noch der Franckensteinsche Antrag als Kommissionsvorschlag eingebracht worden.
Er ist namentlich vom politischen Standpunkt aus bereits Gegenstand eingehender Erörterungen gewesen.
'Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich ihn etwas genauer staatsrechtlich betrachte, und dazu wird vielleicht auch Herr von Schorlerner-Alst mich einigermaßen für legitimirt halten, obgleich er mich neulich in der Schmalzfrage nicht als kompetent anerkannt hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich behaupte, wenn der Frankensteinsche Antrag angenommen wird, so widerspricht er der Verfassung, und ist folgeweise eine Verfassuugsverletzung.
Der Herr Berichterstatter hat zugegeben, der Antrag widerspricht der Verfassung; dann Punktum!
und er ist leichten Herzens weiter gegangen und hat andere.
Fragen erörtert.
Herr von Bennigsen hat der Sache ein größeres Gewicht beigelegt; aber ich finde doch, daß er die Frage nicht so, wie sie es verdient, approfundirt hat.
Gestatten Sie mir, daß ich zunächst die formale Rechtsfrage hier kurz erörtere.
Nach Art.
78 der Reichsverfassung bedürfen Verfassungsänderungen einer bestimmten Form, und die Verfassungsurkunde ist das Normativgesetz für die ganze rechtliche Organisation unseres deutschen Verfassungslebens.
Wenn nun ein Gesetz erlassen wird, welches der Verfassung widerspricht, ohne daß die Verfassung an sich geändert wird daß ein solcher Fall hier vorliegt, ist unbestritten wenn also ein solches Gesetz erlassen wird, so kommt nicht die allgemeine Rechtsregel zur Anwendung, daß das jüngere Gesetz dem älteren vorgeht, und zwar deswegen nicht, weil die beiden Gesetze nicht gleichwertig sind.
So lange das Normativgesetz besteht, kann ihm gegenüber das ordentliche Gesetz keine Geltung in Anspruch nehmen; bis die entsprechende Verfassungsbestimmung nach den Vorschriften des Art.
78 ausdrücklich geändert ist, bleibt sie maßgebend und muß als unbedingt geltend anerkannt werden.
Freilich hat der Reichstag in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen sich an diese strenge Auffassung nicht immer gehalten.
Zch habe sie schon früher vertreten und darüber eine literarische Fehde mit meinem Freund, dem Abgeordneten Dr. Bähr (Kassel) geführt; ich habe beDeutscher Reichstag.
77. hauptet: so lange die Verfassung nicht im Sinn des Art.
78 geändert, ist die Nichtbeachtung derselben durch die ordentliche Gesetzgebung eine Verfassungsverletzung, und ich meine, ich habe in diesem literarischen Streit keine Niederlage erlitten.
Allerdings aber trotz der Einsprache, die ich erhoben habe und was will am Ende die Einsprache eines einzelnen Rechtsgelehrten bedeuten, ich war damals nicht einmal im Reichstage, wo ich ja auch eme sehr vereinzelte Stellung einnehme trotz dieser Einsprache hat man doch in einigen Fällen schlechthin Gesetze angenommen, welche der Verfassung widersprechen, indem man sich dabei beruhigte, daß die spätere Thatsache, daß die Minorität im Bundesrath nicht 14 Stimmen betrage, vollkommen genüge, um die mangelhafte Form zu saniren.
Za, meine Herren, das ist wohl so geschehen in einzelnen Fällen, wo es sich um die konkrete Anwendung einer Verfassungsbestimmung handelte, es ist namentlich geschehen, wo es sich um Kompetenzerweiterungen der Reichsgewalt handelte, und darin muß ich dem Herrn Berichterstatter Recht geben, wo es sich um solche Kompetenzerweiterungen handelte, da fand sich früher vielleicht eine zu große Geneigtheit, ohne Festhaltung des föderativen Charakters des Reichs auf diese Aenderungen einzugehen.
Aber, wo es auf eine Aenderung der Verfassung im Prinzip ankam, da hat man doch eine vorsichtigere Praxis befolgt, man hat zum Beispiel die Zustizgesetzgebung nicht in Angriff genommen, ehe die Kompetenz des.
Reichs nach dieser Richtung hin verfassungsmäßig erweitert war.
Nur in einem Fall ist vielleicht ein Versehen in dieser Hinsicht geschehen, nämlich bei dem Stellvertretungsgesetz vom 17.
März 1877; hier hätte, wie ich glaube, der Artikel 17 der Reichsverfassung direkt abgeändert werden müssen.
Das ist damals übersehen worden und ich schuldige mich selbst dieses Fehlers an, aber das ist ein einzelner Fall, der jedenfalls nicht maßgebend ist, wie überhaupt diese Praxis, die in einzelnen Fällen geübt worden, keine bindende Kraft hat, denn dazu bedürfte sie der Erfordernisse des Gewohnheitsrechts, und diese liegen hier nicht vor.
Wenn aber, meine Herren, Sie sich nicht hindern lassen, trotz der gewichtigen Gründe gegen eine solche gelegentliche Aenderung der Verfassung, sie dennoch vorzunehmen und vielleicht in einem Tarifgesetz, wie Herr von Bennigsen es für möglich hält, prinzipale Rechte des Reichs aus diese Weise zu beseitigen, so spreche ich es offen aus, ich will die Hand nicht zur Durchführung einer solchen legislativen Anarchie bieten.
Vielleicht legt man auf diese Ausführung kein großes Gewicht, man sagt vielleicht, das sind juristische Düfteleien.
Meine Herren, ich will Sie doch hinweisen auf die praktische Tragweite der ganzen Sache, weil bisher es zuweilen so gehalten worden, daß Abweichungen von der Verfassung durch die Thatsache, daß vierzehn Stimmen im Vundesrath nicht dagegen stimmten, als giltig anerkannt wurden: weil man es nicht als einen Ausfluß der legislativen Gewalt ansah, die Vorfrage zu entscheiden, ob Verfassungsänderung oder nicht
So hat man, wie öffentliche Blätter berichten, neulich im Bundesrath die Frage erörtert, ob das Eisenbahntarifgesetz, welches vorgelegt wareine Verfassungsänderung enthalte oder nicht.
Man hat dann, wie es scheint, die Ansicht festgestellt, daß durch einfache Majorität im Bundesrath diese Vorfrage entschieden werden könne, also es möglich gemacht, gegebenenfalls das Recht der Minorität nach Art.
78 illusorisch zu machen.
Das sind die Folgen, welche sich an eine solche scheinbar nur unerhebliche Vernachlässigung der nothwendigen Formen im Rechtsleben nicht bloß der Privaten sondern auch der Staaten praktisch anknüpfen.
Meine Herren, Sie find in Gefahr, die Mitentscheidung über die Frage, ob im konkreten Falle eine Verfassungsänderung nöthig ist, zu verlieren.
Nun meine ich aber allerdings nicht, daß die Gründe gegen die Verfassungsänderung, welche durch den FranckenSitzung am 9.
Zull 1879.
1 2191 steinschen Antrag bewirkt wird und überhaupt die Bedenken gegen denselben nur äußerlicher formaler Art sind.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat uns freilich gesagt, es handle sich hier nur um die Buchführung, darauf komme nichts an.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat uns aber klar dargelegt, daß es sich hier um ganz andere Fragen handle, als um bloße kalkulatorische Abrechnungen.
Meine Herren, gestatten Sie mir in dieser Beziehung eins allgemeine Bemerkung.
Die Naturwissenschaften operiren wesentlich mit den sogenannten Imponderabilien: Elektrizität, Licht und Wärme, denen die Substanz, die Materie gegenüber steht.
Ich behaupte nun, auch auf dem Gebiet des Geistes fehlen diese Imponderabilien nicht.
Das sind die idealen Kräfte, die sich in der Geschichte, im Staats- und Menschenleben geltend machen, die idealen Kräfte, die sich als die großen Motoren der Geschichte bewähren: Vaterlandsliebe, Freiheitsliebe, heroische Thatkraft.
Aber es gibt noch andere verwandte nicht so mächtige Momente, die doch auch in Betracht kommen: das Ansehen, die Ehre, das Machtbewußtsein.
Wollen Sie diese bloß unter die Kategorie der kalkulatorischen Abrechnungen bringen
(Sehr gut!
links.)
sollen sie bloß als etwas Nebensächliches an die Buchführung angeknüpft werden
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch ein Beispiel aus dem Privatleben.
Denken Sie sich einen Mann, der ein auskömmliches in seinem eigenen Vermögen fundirtes Einkommen hat, und stellen Sie dem gegenüber einen anderen Mann, der dasselbe Einkommen kraft eines Rechtsanspruchs gegen einen vielleicht ganz solventen Alimentationspflichtigen hat, glauben Sie, daß der Mann, der vom eigenen Vermögen lebt, besser gestellt ist im bürgerlichen Leben, oder jener, der alimentirt, wenn auch rechtlich verbindlich von einem anderen alimentirt wird
Nun, meine Herren, das ist der easus in tsrnnnis; bis jetzt war das Reich auf eigene Einnahmen gestellt, war es darauf angewiesen, diese Einnahmen zu vermehren, die Zuschüsse der Einzelstaaten entbehrlich zu machen- Und jetzt, meine Herren, nennen Sie es, wie Sie wollen, Sie lassen jetzt, wenn Sie Ihren Antrag durchbringen, das Reich alimentiren durch die Einzelstaaten.
Das nenne ich das Reich -egradiren!
1 (Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich brauche auf diese Seite nicht weiter einzugehen, denn, wie schon der Herr von Bennigsen gemeint hat, keiner hat beredter, überzeugender diese ideale Seite der Sache erörtert, als der Herr Reichskanzler.
Wenn nun die Sache so liegt, so frage ich: was ist dann der letzte Grund gewesen doch ich will nicht von Motiven sprechen also welches ist der letzte Zweck gewesen, der die Herren im Zentrum bestimmt hat, für den von Franckenstein'schen Antrag einzutreten oder vielmehr ihn ans Licht zu fördern
Ich sage von vornherein, schwill hier nicht versuchen, in die Geheimnisse der Kompromißverhandlungen einzudringen, die mir, nebenbei bemerkt, auch vollkommen undurchdringlich sind.
Mir genügt eine Thatsache: das große Gewicht, das ohne Zweifel die Zentrumspartei gerade auf diesen Antrag gelegt hat.
Ihr Führer hat ihn eingebracht, ihm zu Gunsten haben Sie eine Verfassungsverletzung nicht gescheut; und dann haben Sie selbst die Forderung der Erweiterung des Steuerbewilligungsrechts durch Quotisirung, oder wie Sie es soust fornmlirt haben, dagegen ausgegeben!
Das sind Momente, die nicht durch die Mittheilungen aufgeklärt werden, die wir dem Herrn Berichterstatter verdanken, und daher gestatten Sie mir, daß ich der Sache etwas näher trete, daß ich einmal versuche, mir diese Dinge zu konstruiren, vielleicht auch im Interesse des öffentlichen Wohles.
Dabei betone ich von vornherein, daß wir es hier mit einer Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zuli 1879.
2192 politischen Frage zu thun haben und daß mir uns auf-dem politischen Gebiete bewegen.
Mir liegt jetzt die kirchliche Frage in allen Zusammenhängen und Bezügen fern, ich fasse das Zentrum hier ins Auge als eine politische Partei, und wenn ich nun sagen soll, wie ich diese politische Partei richtig chärakterisiren soll, muß ich sie bezeichnen als die Partei des Partikularismus, namentlich des Partikularismus der Mittelstaaten, obgleich wir hier, das will ich zugeben, auch an anderen Plätzen Partikularisten aus den Mittelstaaten haben.
Wenn.
sich aber die Frage so stelle, dann bin ich genöthigt, Ärten historischen Rückblick zu werfen und zwar aus die Geschichte der Partei seit 1848, denn wenn auch früher die Gegensätze bestanden haben, die gegenwärtigen Parteibildungen datiren erst von diesem Zahl.
Meine Herren, die Partei der Partikularisten bildete sich nun im Gegensatze, einmal zu den Unitariern, welche Deutschland als Einheitsstaat konstruiren, und dann im Gegensatze zu der Mittelpartei, welche einen Bundesstaat wollte mit preußischer Spitze, wie damals die Formuliruug lautete.
Die Partikularisten wollten wo möglich die alte Bundesverfassung konserviren und die Souveränität der einzelnen Staaten erhalten, sie waren aber doch bereit, gewisse Konzessionen zu machen, wenn man ihnen die Gleichberechtigung geben würde in der Art, daß die Mittelstaaten neben Oesterreich und Preußen ihre selbstständige politische Stellung einnähmen und in der Bundesverfassung anerkannt erhielten.
-1 (Ruf: Trias.)
7— Za, das war die Trias.
Meine Herren, das Frankfurter Versasfungswerk ging in Trümmer.
Es kam die Zeit als Preußen nach Olmütz ging und dann folgten die Dresdener Konferenzen; es kam die Zeit der geschäftigen politischen Agitation- ja selbst der Verschwörungen und zwar von den Führern mittelstaatlicher Regierungen ins Leben gesetzt.
Diese Zeit dauerte bis zum Fürstentage von Frankfurt im Zahre 1863.
Dann, meine Herren, kam die Peripetie.
Nach dem kurzen Zwischenfalle in Schleswig-Holstein Mar der Abschluß bei Königgrätz und im Prager Frieden, das deutsche Reich ward konstituirt.

-Und nun frage ich, wie steht die Partei der Partikularisten mit welchem Ausdruck ich in keiner Weise eine unliebsame Nebenbedeutung verbinde, sondern mit dem ich rein eine politische Richtung bezeichne ich frage also, wie steht die Partei der Patrikularisten seit diesem großen Ereignisse.
Nun, es ist ja möglich, daß noch jetzt eine Partei oder wenigstens Parteigänger sich finden, welche den Gedanken glauben realisiren zu können, der von 1851 bis 1863 die Politik vieler Mittelstaaten beherrschte, welche es noch für möglich halten, eine Restauration zu bewirken, und wenn nöthig auf gewaltsamem Wege den Status guo ante 1866 in Deutschland wieder herzustellen.
Meine Herren, damals handelte es sich darum Preußen zu verkleinern, zu schwächen, neben dje.
änderen Mittelstaaten M stellen und unter Oesterreich eine große Föderation, wenn auch mit möglichst lockeren Formen herzustellen.
Wenn es solche gäbe, welche diese Pläne jetzt für- möglich hielten, nachdem Oesterreich ausgeschieden ist und die Annexionen von 1866 stattgefunden haben, dann, meine Herren, würde ich sagen, es sind das verblendete Thoren, es sind nicht halbwegs verständige Politiker, jedenfalls-, das versteht sich von selbst, hier in diesem Hause sitzen sie uicht.
Denn, meine Herren, wollte eine solche Politik sich praktisch verwirklichen und das muß doch der Zweck jedes ernsthaften Mannes sein, der Politik treibt, dann wäre eben der hochverräterische Angriff da und die Macht des Strafrichters würde aufgerufen werden.
Daß man es so weih kommen lasse, traue ich keinen: Mitglied dieses Hauses zu.
Was kann also das Ziel des Antrags Franckenstein, der Partikularisten, sein
Nun, meine Herren, bin ich weit entfernt zu behaupten, sie wollen das Reich schwächen, das wäre mala Läos; aber ich fasse ihre Politik so auf, ganz i unbefangen nach meiner allgemeinen Anschauung der Dinge, 'ich fasse sie so auf, daß sie die Selbstständigkeit und Macht der Einzelstaaten stärken wollen, selbst auf die Gefahr hin, die Macht des Reichs zu schwächen.
(Ruf: Ganz richtig!)
Und, meine Herren, das ist die Gefahr, welche der Franckensteinsche Antrag enthält.
Zch glaube, es ist schon nach-.
gewiesen worden, daß er wirklich von ganz anderer Trag- t weite ist, als man ihm jetzt hat beilegen wollen; es gilt hier: prineixiis obsta!
Wenn Sie auf diesem Weg fortschreiten, und es erreichen, die Einzelstaaten zu stärken auf Kosten des Reichs, so müssen Sie nothwendig die Schwächung und vielleicht den Verfall, den Untergang des Reichs herbeiführen.
Und nun frage ich, liegt es denn im Interesse des ehrlichen Partikularismus, auf diese Weise Politik zu treiben
1 Meine Herren, vergißt man denn ganz, daß1alle1Vortheile, welche den Einzelstaaten zufließen, zu °s Preußen zu gute kommen, und gerade Preußen, der zusammengefaßten dominirenden Macht Deutsch lands
Vergißt man ganz, daß wahrlich nicht alle Unitarier meinen, daß Preußen in Deutschland aufgehen soll, sondern daß auch die Ansicht vertreten ist, daß Großpreußen eigentlich unter der Firma Deutschland existiren soll
Nach meiner festen Ueberzeugung liegt die größte Gefahr des Partikularismus in der Schwächung des Reichs.
Meine Herren, ich bin ein ehrlicher Vertreter des Bundesstaates, und ich trenne mich darin von meinem Freund Treitschke, der diese Form als1eine1unvollkommene und höchstens nur zeitweilig zu duldende gelten läßt, während er die beste Staatsform im Einheitsstaat erkennt.
Zch muß gestehen, ich bin zu wenig abstrakt, ich Halte für die beste Staatsform diejenige, welche unter den gegebenen Umständen möglich und der Anlage und geschichtlichen Entwicklung eines Volks die angemessenste ist, und das scheint mir für Deutschland der Bundesstaat zu sein.
Aber, meine Herren, wenn wirklich es dem Partikularismus gelänge, die Gefahr ernsthaft hervorzurufen, daß das deutsche Reich und die nationale Einheit bedroht werden, dann hört der Unterschied zwischen Unitariern und Angehörigen des Bundesstaats auf.
(Sehr wahr!)
Dann wird man sich erinnern, was es für Mühe gekostet, das deutsche Reich zu gründen; man wird sich erinnern, daß schon vor 400 Zähren die ersten großartigen Reformbestrebungen unter jenem Bertholt », dem Primas von Deutschland, hervortraten, daß später, nachdem sie gescheitert, doch Kontinuität der Richtung, für Deutschland eine Neugestaltung, eine Wiederherstellung zu gewinnen, nie aufgehört, daß die besten Köpfe der Nation sich ernsthaft damit beschäftigt haben.
Meine Herren, dann wird man sich erinnern, daß das deutsche Volk durch die Wüste der Machtlosigkeit und der Schande hindurchgeführt ist, ehe es zum gelobten Lande, zur nationalen staatlichen Einigung gelangte.
Wenn dieser Erfolg gefährdet ist, dann hört jeder weitere Unterschied auf, dann gibt es nur Reichsfreunde und Reichsfeinde, (sehr richtig!)
das weiß das Ausland sehr wohl; (Heiterkeit.)
das Ausland weiß, daß die Nation am Ende wie ein Mann zusammensteht, wenn es sich darum handelt, gegen den auswärtigen Feind, gegen freche Angriffe von jener Seite sich zu vertheiden, man hat es erfahren, wie wuchtig deutsche Hiebe sind!
Der Partikularismus wird im Ausland keine Stütze mehr finden.
Nun, frage ich, was ist denn der letzte Zweck des ZsnDeutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zuli 1879. trums, und darauf antworte ich bei unbefangener Prüfung, ich kann seine Politik nicht begreifen.
Aber, meine Herren, ich verstehe auch die Politik des Herrn Reichskanzlers nicht, (Heiterkeit) —die Herren, die dies lächerlich finden, die beneide ich nicht, (sehr gut!
Heiterkeit) —und ich werde Ahnen sofort zeigen, warum nicht.
Erst vor kurzem hat der Herr Reichskanzler uns dargethan, wie alles darauf ankomme, die Reichsfinanzgewalt zu stärken, und er war im Stande, dies in ausgibiger Weise zu thun, denn darin stimme ich vollkommen dem Herrn von Bennigsen bei, die Schutzzölle waren ihm gesichert.
Nichtsdestoweniger hat er in letzter Stunde seine Politik geändert, er hat in letzter Stunde ein Hoheitsrecht des Reichs aufgegeben, um die dürftigen ErträgederFinanzMe einzuheimsen.
DieHerren, die vorher gelacht Haben, kennen entweder die Politik des Herrn Reichskanzlers, oder, wenn sie das nicht thun, und wenn sie sie doch verstehen, dann sind sie allerdings klüger wie ich, aber auch klüger wie viele Leute im Hause und außer dem Hause, und solche Superklugheit kann sehr bedenklich werden.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Mir kann nur die Frage jetzt zur Entscheidung vorliegen, willst du das Räthsel, die Sphinx, zu lösen suchen, (Heiterkeit) oder willst du blindlings folgen, blindlings seine Wege gehen, die dir noch neu sind, blindlings dem dir unbekannten Ziele zu, welches es sich gesteckt hat.
Haben Sie dieses Vertrauen, meine Herren, dann folgen Sie und nehmen Sie den Franckensteinschen Antrag an, denn, daß die finanziellen Vortheile, die mit demselben verbunden sind, nicht allein Ihre letzte Abstimmung bestimmen, das nehme ich als sicher an.
Wäre das der Fall, dann würde ich Ähre politische Klugheit bedauern.
Wenn ich einen Schritt thun soll, der vielleicht verhängnißvoll wird für unsere deutsche Entwickelung, 1 dann will ich es thun mit voller klarer1Einsicht1und1nach selbstständiger1reiflicher1Erwägung.
1 Wenn1mir1das nicht möglich ist, dann folge ich nicht.
Meine Herren, der Franckensteinsche Antrag wird für mich der entscheidende Grund sein, weswegen ich trotz des anfangs angeführten Zweifels gegen die ganze Vorlage stimmen werde, und nicht bloß gegen die Tarifvorlage, sondern auch gegen das Tabakgesetz, denn1konsequenter1Weise1muß1man weder das eine noch das andere thun, oder beides ganz.
Meine Herren, das sind die Gründe meines Verhaltens, das ist der Weg, den ich zu gehen gedenke.
Diejenigen, die mit mir gleichen Sinnes sind, fordere ich auf, dasselbe zu thun.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Ach bitte die Herren, Platz zu nehmen und etwas ruhiger zu sein.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Wenn man Zahre lang nur an praktische Geschäfte gewöhnt ist, so wird es einem schwer, sich vorher eine Vorstellung zu machen von den Schwierigkeiten, mit denen jemand der deutschen Presse und dem deutschen Parlament gegenüber zu kämpfen hat, wenn man eine einfache praktische wirthschastliche Maßregel vorschlägt, deren Nothwendigkeit theils in ihrem gesummten Umfang, theils in ihren wesentlichsten Abschnitten von der großen Mehrheit der Bevölkerung absolut anerkannt ist.
Ach habe mir in dem heutigen Stadium meines dauernden und seit achtzehn Zähren niemals unterbrochenen Strebens, die deutsche Einheit herzustellen und zu konsolidiern, die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
2193 Aufgabe gestellt, soviel an mir ist, dazu mit zu arbeiten, daß die deutschen Finanzen in einen Zustand gelangen, der sowohl das Reich als auch die Einzelstaaten in die Lage bringt, den nothwendigen Anforderungen Unserer Budgets zu genügen.
Diese Lage war bisher nicht vorhanden; Sie haben die Vorlagen darüber aus allen bedeutenden Bundesstaaten bekommen, Sie kennen den Finanzzustand unseres Reichs, Sie kennen den Zustand der gesammten deutschen Finanzen, der außer Zusammenhang, in Trennung der Reichsfinanzen von den Finanzen der Einzelstaaten gar nicht zu behandeln ist.
Der ganze Streit, um den es sich Hier handelt, macht mir— allerdings liegt Mir alle Theorie in dem langjährigen praktischen Leben, das ich geführt habe, ziemlich fern macht mir ungefähr den Eindruck, wie das bekannte Wort bonnst dlano oder blans bannst oder ob ich spreche von f ''einem schwarzen Tuchrock oder von einem Rock von schwarzem!
Tuch, weiter finde ich einen Unterschied nicht, jeder weitere Unterschied, den Sie hineinlegen, ist fingirt, widerspricht der Sachlage und widerspricht unserer Verfassung.
Nach der Art, wie die Erregung bei uns durch eine unerhörte und verlogene Preßagitation gesteigert worden ist, (Unruhe) wenn in dem Publikum und in den Lesern die nichts wie ein einzelnes Hetzblatt lesen, falsche Ansichten darüber entstanden sind und ich will mich bemühen, nicht diese Ansichten zu widerlegen, das ist ja gar nicht möglich, wer Recht behalten will, der wird nicht überzeugt werden, Sie kennen den Spruch im Dichter, sondern nur meinen Zdeengang und wie ich zu demselben gekommen bin, Ihnen klar darlegen.
Wir befinden uns hier in der Lage, etwa umgekehrt von der bekannten Fabel des Menenius Agrippa, wo die Glieder sich beklagten und den Magen nicht mehr ernähren wollten, da er seinerseits nichts -thäte; hier verweigert der Magen bisher seine Schuldigkeit, den Gliedern die Nahrung, die sie zu ihrem Bestehen nothwendig haben, zufließen zu lassen.
Das Reich hat alle Hauptfinanzquellen in Beschlag und hat die Schlüssel davon und haben sich bisher wenigstens die Organe des Reichs, von denen unsere Bewilligungen abhängig sind, nicht darüber einigen können, auf welchem Wege diese Quellen flüssig gemacht werden können.
Ach arbeite an der Reform unserer Steuern in meiner Stellung, die viele Leute für eine einflußreiche halten, für eine einflußreichere gewiß als sie ist, mit großer Mühe und gegen die Schwierigkeiten, die mir mein eigener Gesundheitszustand schafft, gegen die größeren Schwierigkeiten, die mir die Friktionen der mitwirkenden Kräfte geschaffen haben, um den finanziellen Uebelständen, unter den wir ganz zweifellos leiden, abzuhelfen.
Aber seit der Zeit des Ministers von der Heydt und seit seinen Vorlagen werden Sie sich erinnern, daß jeder Versuch dazu, wenn mir die übrigen Geschäfte, da ich in der Hauptsache doch nicht Finanzminister bin, zu solchem Versuch Zeit ließen, daß jeder Versuch dazu mißlungen ist, und ohne meine Anregung ist ein solcher Versuch bisher überhaupt niemals in Szene gesetzt worden, und wenn meine Anregung jetzt nicht stattgefunden hätte, so wären wir überhaupt nicht dazu gekommen, über diese brennende Lebensfrage schon zu verhandeln.
Also ich habe hier nicht leichtfertig und plötzlich etwa aus irgend welchen Hintergedanken, die ich nicht eingestände, Vorschläge gemacht, sondern ich habe einen rein praktischen, materiell hausbackene, lange erwogene Vorschläge darüber gemacht, wie wir unsere Finanzeinrichtungen auf einen besseren Fuß bringen können.
Ach habe mich dabei gegen jede Aenderung, sofern sie nur den Charakter einer Mitwirkung zum gemeinen Ziele hat, offen1und1empfänglich1gezeigt.
Ach habe im Anfang1auch1geglaubt, wir würden1leichter1zum Ziele kommen, als dies der Fall gewesen ist, es würde früher eine Verständigung stattfinden.
Zu dieser ist aber von 298 2194 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zuli 1879. liberaler Seite nicht in dem Maße, wie ich erwartete, die Hand geboten, und es fehlt uns heut in unserer entscheidenden Verhandlung an jeder Vorlage von liberaler Seite, wie die Herren sich etwa denken, daß diese Finanzfrage gelöst werden könnte.
So viel ich weiß, liegt gar kein Vorschlag als die reine Negation vor, (sehr richtig!
rechts) die reine Negation besten, was von anderen allenfalls gemacht werden könnte.
Wir haben die Negation von einem hervorragenden Mitglied der Fortschrittspartei allerdings als Programm offen proklamiren hören, und in meiner Erfahrung hat die Fortschrittspartei es noch nie möglich gemacht, zu einer positiven Meinung zu kommen, bis die Regierung eine ausgesprochen hatte, der sie widersprechen konnte.
(Große Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Positive Pläne nnd Vorschläge über das aber, was zu geschehen hätte, sind nie vorgekommen, und wenn neulich ein hervorragender Redner dieser Partei sagte, alle Unruhe im Reiche käme von mir und wenn ich nur erst beseitigt wäre, würde alles paradiesisch vortrefflich gehen, so könnte ich das, wenn ich überhaupt persönlich werden wollte, in viel höherem Maße zurückgeben.
Alle Unruhe im Reiche und alle Schwierigkeiten, zu gedeihlichen ruhigen Zuständen zu kommen, kommen meines Erachtens von der Fortschrittspartei und denen, die mit ihr spmpathisiren in den anderen Fraktionen, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
und das zu behaupten, bin ich in viel höherem Maße, berechtigt, als jene Insinuation gegen meine Person es war.
Streichen Sie meine Person, ich wäre seit Zähren fort, wenn das ohne Pflichtverletzung, ohne Verletzung der Treue, die ich meinem Herrn schulde, geschehen könnte und wenn der Herr, der so sehr darnach strebt, mich zu beseitigen, es in einer ehrbaren annehmbaren Weise durchzusetzen vermag, so will ich mich bemühen, nachher sein Freund zu werden.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Die Stellung zum Franckensteinschen Antrage wird hier als ein Probirstein behandelt in Bezug auf die Reichstreue oder Nichtreichstreue.
Meine Herren, zur Stellung von diesem Dilemma haben Sie gar keine Berechtigung.
Sehen Sie doch zurück aus meine Vergangenheit.
Ich werde den Franckensteinschen Antrag befürworten, zuzustimmen habe ich ja in dieser Versammlung nicht, und zwar habe ich mich dazu erst seit kurzem entschlossen, seit wenigen Tagen, ich habe mich am vergangenen Sonntag bedingt dazu entschloffen, ich habe mich definitiv dazu erst entschloffen, nachdem ich in einer Gesammtprüfung der Wege,, welche die Herren, die heute in der Opposition sind, gehen, mich überzeugt habe, daß sie Wege eingeschlagen haben, die ich niemals gehen kann, und die die verbündeten Regierungen nicht gehen können.
Die Kundgebungen, die außerhalb dieses Hauses von sehr hervorragenden Mitgliedern einer großen Partei stattgefunden haben, die Reden und Argumentationen, wie sie neulich zur Bekämpfung des Zolls auf Petroleum hier vorgebracht worden sind, ja, meine Herren, die nöthigen mich, zu Rath zu gehen mit meinem eigenen Pflichtgefühl gegenüber der Gesammtheit des Reichs.
Mit Bestrebungen, die sich dergestalt kennzeichnen, kann ich nicht gehen, können die verbündeten Regierungen nicht gehen, mit denen kann das Reich nicht bestehen, sie sind Untergrabungen des Reichsbestandes gerade so gut, wie die sozialdemokratischen Untergrabungen, die wir durch das Gesetz vom Herbst bekämpfen wollen, (Anhaltende große Unruhe, und lebhafter Widerspruch links) sie sind mindestens die Vorbereitungen dazu und ich habe daraus die Ueberzeugung gewinnen müssen, daß, wenn eben Leute, die früher mitunter, sogar häufig der Neichsregierung ihre Unterstützung geliehen haben, wenn dort latent die zerstörenden Kräfte schlummern, die bei einer geringen Anreizung es genügt dazu, bei so geschulten Parlamentariern, daß sie in die Minorität kommen gegen ihr Erwarten so in zornige Leidenschaftlichkeit umschlagen, ja dann schwindet das Vertrauen, welches ich früher auf die Möglichkeit gesetzt habe, mit Charakteren dieser Art in Zukunft zusammenstehen zu können in der Weise, daß die Regierung ihre Unterstützung annimmt und ihnen dafür den Einfluß gewährt, der mit dieser Unterstützung nothwendig verbunden ist ein anderes Verhältniß kann keine Fraktion von den existirenden erstreben, denn keine von ihnen hat an sich die Majorität, jede muß kompromittiren mit den anderen; wenn es eine Fraktion bei uns gäbe, die an sich eine geborene Majorität hätte und die von mir nicht verlangt, daß der Tropfen demokratischen Oels, den ein bekanntes Wort für die Salbung des deutschen Kaisers verlangte, gerade ein Eimer werden soll, (Heiterkeit) dann würde ich einer solchen Partei ganz andere Rechte in Bezug auf die Beeinflussung der Regierung einräumen können) als jetzt einer Partei, die, wenn sie hochkommt und wenn sie abgeschlossen einig ist, was doch zu den Seltenheiten gehörtimmer nur ein Viertel von der ganzen Versammlung kaum erreicht den Herren kann ich nur, wenn sie überhaupt auf mein politisches Urtheil als Sachkundiger und ich habe viel Politik getrieben —, Werth legen, eine größere Bescheidenheit fiir die Zukunft anrathen, (Ah!
links.)
Der Herr Vorredner hat, was mich namentlich veranlaßt hat, in diesem Moment das Wort zu nehmen, während mir in dieser Frage an der Abstimmung so viel liegt, daß ich eigentlich lieber nicht geredet hätte, aus Sorge, daß ich das Maß vielleicht nicht halten würde, was zur Erhaltung des Standes der Stimmen nützlich ist, ich hätte lieber geschwiegen, aber da der Herr Vorredner, jemand, auf dessen Mitwirkung ich seit langer Zeit habe rechnen können, und den ich persönlich hochschätze und verehre, auch seinerseits der Meinung ist, die Finanzhoheit des Reichs ginge durch den Franckensteinschen Antrag verloren, so muß ich dazu bemerken, daß ich diese Behauptung für eine gänzlich unbegründete und aus der Luft gegriffene halte.
Die Finanzhoheit des Reichs ist in der Verfassung begründet in verschiedenen Paragraphen; keiner dieser Paragraphen erleidet durch die Annahme des Franckensteinschen Antrags auch nur die mindeste Aenderung.
Auf die Erhaltung der Matrikularumlagen ist ja bisher von liberaler Seite ein sehr hoher Werth gelegt worden, und es ist gesagt worden, wir müssen für dieselben einen Ersatz haben; wenn auch die Verfassung uns ein Einnahmebewilligungsrecht nicht gibt, so haben wir es bisher vermöge der Verfassung doch faktisch genossen, und wir wollen es nicht aufgeben, wenn wir nicht einen Ersatz dafür haben.
Auf die Matrikularumlagen und ihre eventuelle Beibehaltung wird also von liberaler Seite ein außerordentlich hoher Werth gelegt.
Ich war deshalb wohl darauf gefaßt, da ich mir die verschiedenen Mittel durchdacht hatte, in welchen man konstitutionelle Garantien finden könnte, so war ich auch auf dieses wie auf andere gekommen und erwartete einen Antrag wie den Franckensteinschen wohl von der nationalliberalen Seite.
Um die konstitutionelle Wirkung der Matrikularumlagen beizubehalten, was mir im ganzen nicht erwünscht war, gab es ja kein einfacheres Mittel, als daß man sie in ihrem ganzen bisherigen Umfange bestehen ließ und dem Reich dafür in sein Ausgabebudget gesetzlich einen Posten schrieb, der zur Sublevation der nothleidenden Einzelkaaten bestimmt war und denen die Mittel gab, diese Mehrumlagen zu leisten.
Dann bleibt eben das Heft der Finanzverwaltung in den am 9.
Zuli 1879.
2195 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung Händen des Reichstags, und es ist ein Beweis, daß mir diejenigen Unrecht thun, die mich unkonstitutioneller Gesinnungen beschuldigen und verdächtigen, wenn ich diesem Franckensteinschen Antrag, der dem Reichstag die Gewalt, die ihm das Votiren der Matrikularuinlagen gibt, im vollen Umfange läßt, wenn ich dem zustimme.
Zch bin ja seit lange gewohnt, daß man, wenn die Argumente aus der Gegenwart nicht reichen, mit der Verdächtigung meiner Absichten für die Zukunft mich bekämpft.
Zch erinnere Sie daran, daß lange Zähre stets gesagt worden ist, ich strebte nach Krieg zu irgend welchen Zwecken.
Es hat das erst ein Ende genommen, seitdem die Stellung Deutschlands auf dem Kongreß zu Berlin, der gerade vor einem Zahr uns auch zu einer Sommersitzung, mich wenigstens, nöthigte, seitdem die den unwiderleglichen Beweis geliefert haben, daß alle jene Insinuationen, Lügen und Verleumdungen waren, die zum geringsten Theil in Deutschland ihren Ursprung hatten.
Seitdem ist es Sitte geworden, seit ungefähr Zahr und Tag Reaktion zu schreien und auf diese Weise vielleicht den Teufel an die Wand zu malen.
Durch das Verdächtigen der Reaktion, durch das Anschuldigen können Sie unter Umständen einen Minister, der schüchterner ist, als ich bin, veranlassen, daß er gerade, um sich der Feindschaft zu erwehren, in die ihn der Verdacht der Reaktion bringt, bewußt oder unbewußt zu den Mitteln der Reaktion greift und Anlehnung da sucht, wo er für den Augenblick weniger Feindschaft findet.
Zn der Lage bin ich nicht.
Zch bin dem Ende meiner Laufbahn zu nahe, um zu Gunsten irgend einer Zukunft noch meine Gegenwart zu verderben.
Seit einem Zahre, seit etwas länger als einem Zahre, habe ich in dem Wohlwollen, welches mir früher von liberaler Seite zu Theil wurde, eine merkliche Abkühlung gefunden.
Sie gab sich kund durch eine fühlbare Zurückhaltung, durch Reserve, durch eine kühle Hoheit, die andeutete, ich müsse ihnen kommen.
Zch hatte das Gefühl, daß sie von mir Dinge verlangen wollten, die ich nicht leisten könnte.
Eine Fraktion kann sehr wohl die Regierung unterstützen und dafür einen Einfluß auf sie gewinnen, aber wenn sie die Regierung regieren will, dann zwingt sie die Regierung, ihrerseits dagegen zu reagiren.
Zch habe dies Gefühl namentlich gehabt, als ohne mein Wissen und ohne mein Zuthun im Frühjahr 1878 inmitten des Reichstags durch Verständigung der beiden Präsidenten eine Landtagssession von mehreren Wochen eingeschoben wurde, als in dieser Landtagssession, die meiner Meinung nach, erst nach Schluß des Reichstags hätte stattfinden sollen, Anträge, die im Grunde jedermann für sich hatten, der Regierung, ich kann nicht anders glauben, als weil ich sie einbrachte, abgelehnt wurden, denn die Gründe, die dafür angeführt wurden, waren spezios.
Nun geht es in der Politik, in der inneren ja doch wohl auch ähnlich wie in der auswärtigen, wo oft Regierungen glauben, sie können ihrerseits diplomatisch oder selbst materiell rüsten, ohne daß der andere gerüstet ist.
Es ist das in der Politik immer so, als wenn man mit unbekannten Leuten, deren nächste Handlungen man nicht kennt, in einem unbekannten Lande geht; wenn der eine seine Hand in die Tasche steckt, so zieht der andere seinen Revolver schon und wenn der andere abzieht, so schießt der erste und da kann man sich nicht erst fragen, ob die Voraussetzungen des preußischen Landrechts über die Nothwehr zutreffen und da das preußische Landrecht in der Politik nicht gilt, so ist man alternativ sehr rasch zur agressiven Vertheidigung bereit.
Zch habe mich, wenn auch nicht angegriffen, doch verlassen und isolirt gefühlt, ich habe das noch mehr gefühlt bei der ersten sozialdemokratischen Vorlage, und ich habe damals gehofft, daß bei einer Aussonderung die disparaten Elemente, die in einer großen und nominell die Regierung unterstützenden Fraktion vereinigt waren, sich sondern würden.
Es ist das nicht gelungen und so lange das nicht gelingt, werden Sie jede Regierung, namentlich aber die verbündeten Regierungen immer vorsichtig in ihrer Anlehnung finden, und nicht so vertrauensvoll als dies früher der Fall gewesen ist.
Die vielen Andeutungen in der Presse, als hätte ich mit irgend einer Fraktion gebrochen, oder wäre zuerst aggressiv verfahren, die treffen nach meinem inneren Bewußtsein nicht zu.
Zch habe, seit ich Minister bin, nie einer Fraktion angehört, auch nicht angehören können, ich bin sukzessiv von allen gehaßt, von einigen geliebt worden.
Es ist das ä tour äs Ms Herum gegangen.
Als ich zuerst im Fahre 1862 das preußische Ministerpräsidium übernahm, da ist in aller Angedenken, bis zu welcher ich kann wohl sagen, vaterlandsseindlichen Höhe sich der Haß mir gegenüber verkörperte und bis zu gewissem Maße auch gegen die höheren Einflüsse, die mich auf dem Posten erhielten.
Ich habe mich dadurch nicht beirren lassen und habe auch nie versucht mich dafür zu rächen, ich habevonAnfang meiner Karriere an nur den einen Leitstern gehabt: durch welche Mittel und auf welchem Wege kann ich Deutschland zu einer Einigung bringen und, so weit dies erreicht ist, wie kann ich diese Einigung befestigen, fördern und so gestalten, daß sie aus freiem Willen aller Mitwirkenden dauernd erhalten wird.
Zu diesen Mitwirkenden rechne ich aber auch die Regierung, und halte es für Deutschland für einen ganz außerordentlich großen Vorzug im Vergleich Mit anderen Ländern unitarischer Verfassung, daß das dynastische Element auch außerhalb Preußens noch eine Gewalt hat, die zu den Stützen der Ordnung gezählt werden muß und die wir, wenn wir deren Band unitarisch zerreißen wollten, durch keine andere gleich starke Bindekraft würden ersetzen können.
Zch verlange nicht dieselbe Ueberzeugung von jedem, ich will überhaupt Niemand überreden, ich will nur darlegen, wie ich zu meiner Stellung jetzt den Fraktionen gegenüber komme.
Als wir aus dem Kriege 1866 zurückkamen, wäre es ja für mich in der Stellung, die ich damals, in kleinerem Kreise einflußreicher wie heute einnahm, sehr leicht gewesen, ja, ich habe sogar mit Mühe mich dessen zu erwehren gehabt, zu sagen: jetzt ist Preußen größer geworden, die Verfassung ist dafür nicht berechnet, wir müssen sie neu vereinbaren, kurz, die kühnste und einschneidendste Reaktionspolitik mit dem Erfolg, der noch von Königgratz an den Dingen klebte, mit vollen Segeln zu treiben.
Sie wissen, daß ich das Gegentheil gethan habe und daß ich mir dadurch zuerst die Abneigung eines großen Theils meiner älteren politischen Freunde zugezogen habe- und es hat mich schwere Kämpfe gekostet, das Gegentheil, die Indemnität, das Fortsetzen des konstitutionellen Systems durchzuführen.
Habe ich das aus Liebe zum konstitutionellen System gethan
Meine Herren, ich will mich nicht besser machen, als ich bin, ich muß das ganz bestimmt verneinen.
Zch bin kein Gegner des konstitutionellen Systems, im Gegentheil, ich halte es für die einzige mögliche Regierungsform aber wenn ich geglaubt hätte, daß eine Diktatur in Preußen, daß der Absolutismus in Preußen der Förderung des deutschen Einigungswerks nützlicher gewesen wäre, so würde ich ganz unbedingt und gewissenlos zum Absolutismus gerathen haben.
Aber ich Habe mich nach sorgfältigem Nachdenken, und ich habe schwere und mir theure, nahestehende1Einflüsse1zu1bekämpfen1gehabt —dafür entschieden: 1 nein, 1 wir müssen auf der Bahn des Verfassungsrechts weiter gehen, was außerdem meinen inneren Empfindungen und meiner Ueberzeugung von der Gesammtmöglichkeit unserer Politik entspricht.
Das Entgegenkommen, welches ich damals für die mit mir versöhnten Gegner gehabt habe und welches in meiner vielleicht fehlerhaft angelegten Natur nach der Versöhnung wohl etwas überfließend sein mochte, hat mir zuerst also die Vorbereitung zu dem späteren Bruch mit der konservativen Partei eingetragen.
Es entstand dann für mich, thatsächlich aus den Beziehungen der kirchlichen Frage zur polnischen, der Konflikt über die kirchlichen Angelegenheiten.
Dieser Kampf beraubte mich der natürM 2196 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Juli 1879. lichen Unterstützung der konservativen Partei, auf die ich hätte rechnen können, und die Wege, die ich, um die Verfassung des deutschen Reichs auszubauen und in Aktivität zu setzen, um ihr durch praktische Belebung eine Bürgschaft der Dauer zu!
gewähren, die Wege, die ich dazu 'gehen mußte, wären i wahrscheinlich anbere geworden, wenn die konservative Partei mich nicht damals im Stich gelassen hätte.
Es kam dazu der, schwere Kampf, den ein augenblickliches Hochglühen der tausendjährigen Streitfrage zwischen Staat und Kirche, zwischen Kaiser und Papst veranlaßte, der Streitfrage, die in unserer Geschichte seit 1000 Jahren jederzeit gelegen hat, zeitweise ist sie lebhafter geworden, zeitweise 'stiller.
Zch Habe i in diesem Konflikt gekämpft mit der Lebhaftigkeit, die mir, wie ich hoffe, in allen Sachen,, wo es sich meinem Bewußtsein nach um das Wohl meines Vaterlandes und um die Rechte meines Königs handelt, so lange ich lebe, eigenthümlich bleiben wird, aber ich muß auch hier sagen: ich halte Kon-!
flikte wohl unter Umständen für tapfer durchzukämpfen, aber nie für eine auf die Dauer zu erstrebende Institution, und wenn sich Mittel und Wege bieten, die Schärfe der Gegensätze zu mildern, ohne daß man an die Prinzipien der eigentlichen Streitfrage rührt, wenn man sich gegenseitig kennen und durch gemeinsames Arbeiten an einem gemeinsamen und hohen Zweck sich gegenseitig achten lernt, ja, so liegt es doch wahrlich nicht in meiner Berechtigung, als Minister, solche Wege zu verschließen und von der Hand zu weisen.
Wenn ich nach 1871 durch diese von mir nicht abhängigen Erscheinungen und Kämpfe enger an die liberale Fraktion gedrängt wurde, als es für den Minister und für den Reichskanzler auf die Dauer vielleicht haltbar ist, wenigstens gerade so weit, wie es möglich war, so habe ich dadurch die Beziehungen zu den übrigen Kreisen des Reichs und der Bevölkerung doch unmöglich für immer aufgeben können.
Ich!
habe geglaubt, und habe das in der Sozialistendebatte noch entwickelt, wir würden vom rechten Flügel abgezählt in drei Bataillonen, vielleicht getrennt, marschiren und vereint fechten können.
Diese meine Voraus-
berechnung hat sich leider nicht bestätigt, und die Umstände,!

nicht mein Wille haben es so gedreht, daß die Herren, die mich früher häufig und nach ihrer Weise unterstützten, die Kämpfe nicht ausschloß, daß die mir gegenüber in ihrer Presse, in ihrer angesehensten und akkreditirtesten Presse in einen Zorn und in eine Sprachweise verfallen sind, die mich ja vollständig degoutiren und abwendig machen mußten.
Es haben ähnliche Vorfälle auch vor versammeltem Reichstage stattgefunden, daß durch einzelne hervorragende Mitglieder der Reichskanzler in einer Weise abgekanzelt worden ist, kann ich wohl sagen (Heiterkeit) öffentlich, wie es ein Mitglied einer befreundeten Fraktion wohl niemals ohne Mißbilligung der Fraktion gethan haben'würde.
Alles das sind Gründe, die mich gegenüber diesen meinen früheren ich hoffe auch wieder zukünftigen Kampfgenossen in dieselbe Stimmung setzen, die fie mir gegenüber bekundet und öffentlich ausgesprochen haben, kühl bis an das Herz hinan.
Zch kann die Regierung kann doch den einzelnen Fraktionen nicht nachlaufen, sondern sie muß ihre eigenen Wege gehen, die sie für richtig erkennt; in diesen ''Wegen wird sie berichtigt werden durch die Beschlüsse des Reichstags, sie wird der Unterstützung der Fraktionen bedürfen, aber der Herrschaft einer Fraktion wird sie sich niemals unterwerfen können!
Unter diesen Umständen bin ich dazu gekommen, nachdem die Lücke, die das Ausscheiden meines Herrn Kollegen Delbrück im Reichskanzleramt ließ, mich nöthigte, mich enger, näher als bisher mit den wirthschaftlichen Fragen zu besassen bin ich zu Ueberzeugungen gekommen, an deren Durchführung ich von dem Augenblick, wo sie!
bei mir feststanden, die ganze Kraft des Einflusses, der mir amtlich vertraut ist, gesetzt habe.
Ob ich auf der Bahn Niederlagen erleiden mag, ob ich wieder von vorn anfangen muß ja, so lange ich Minister bleibe, werde ich in diesen Bestrebungen nicht nachlassen, mein Vorbild ist darin Robert Bruce in seiner Geschichte mit der Spinne, an deren stetem Wiederyufklimmen nach dem Herunterfallen er sich ermuthigte, um seinerseits das, was er für recht und seinem Vaterland für nützlich hielt, auch bei den übelsten Aspekten nicht aufzugeben; für das was ich unternommen habe, liegen aber die Aspekte nicht einmal übel und entmuthigend, und es wäre meines Erachtens ein Verrath an der Sache, die ich im Namen des Vaterlands hier vertrete und die ich nicht frivol unternommen habe, wenn ich wegen solcher Quisquilien, meiner Ansicht nach, wie sie die eine Theorie von der andern unterscheiden, das Ziel sollte unerreicht lassen in dem Augenblick, wo ich die Hand danach ausstrecken könnte.
(Bravo!)
Wie ich höre, hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen darauf aufmerksam gemacht, daß ich in einer früheren Rede die Matrikularumlägen als nachtheilig bekämpft, wobei ich mich auf den Abgeordneten Miguel bezogen habe.
Meine Herren, lieber wäre mir die ganze Sache allerdings ohne Matrikularumlagen, aber ich habe doch eben nicht die Wahl, die Dinge so zu machen, wie ich sie mir an die Wand malen kann.
Wenn ich von der liberalen Seite ohne Unterstützung, ohne Anhalt, ohne bestimmte annehmbare Vorschläge bleibe, so muß ich den von anderer Seite kommenden Vorschlag prüfen, was gibt er denn
Nun, er gibt mir in dem Sinne, wie ich die Matrikularumlagen bekämpft habe, die volle Abstellung derselben und der Uebelstände, die ich gerügt habe.
Zch habe gesagt, bisher sei das Reich ein lästiger Kostgänger bei den einzelnen Staaten, ein mahnender Gläubiger, während es der freigebige Versorger der einzelnen Staaten sein müßte bei richtiger Benutzung der Quellen, zu welchen der Schlüssel durch die Verfassung in die Hände des Reichs gelegt, bisher aber nicht benutzt worden ist.
Meine Herren, dieser „freigebige Versorger ''wird das Reich aber durch die Annahme des Franckensteinschen Antrags, der sich von dem früher in der Kommission vorgelegten Bennigsenschen bezüglich der Versorgung der Staaten nur dadurch unterscheidet, daß man den einzelnen Staaten ein höheres Maß der Autonomie in der Verwendung dessen, was ihnen zugestünden wird, beläßt.
Wenn das Reich den Einzelstaaten nach seinem Ermessen die Ueberschüsse.
zu überweisen hätte, 1 so dürfte sich nach den Vorgängen, die wir neulich in der Kommission erlebt haben, wo die Herren Abgeordneten Rickert und Richter die württembergische Finanzverwaltung vor ihr Forum gezogen haben, sehr leicht ein System entwickeln, nach welchem alle Budgets, das preußische so gut wie das württembergische, hier vor das Forum der Reichstagsfinanzkommission gezogen werden, und das wäre ein Unitarismus, den ich für schädlich und verwirrend halten würde, und welchen sich die einzelnen deutschen Stämme mit ihrem Selbständigkeitsgefühl schwerlich werden gefallen lassen.
Das wird vermieden, wenn die Überweisung von rechtswegen im Gesetz steht, nicht in der Verfassung, sondern im Gesetz, welches dem Reich eine ständige Ausgabe zur Versorgung der einzelnen Staaten auferlegt.
Das Reich ist nicht mehr ein lästiger Kostgänger, sondern ein Kostgänger, der ein gutes Kostgeld bezahlt und darüber hinaus sich freigebig erweist, es ist ein Kostgänger wie ein König, der bei einem Privatmann wohnt, und das Reich steht in voller Berechtigung seiner Finanzhoheit da, wenn es sich der Pflicht unterzieht, durch Flüssigmachung der Quellen, die unter seinem Verschluß liegen, der Finanznoth der einzelnen Staaten aufzuhelfen, ohne eine eifersüchtige und die Grenzen seines Ressorts überschreitende Einmischung der einzelnen Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zuli 1879.
2197 Staaten und in ihr Verwaltungswesen.
Das System der bisherigen Matrikularbeiträge hatte das Ergebniß, daß das Reich die Einzelstaaten durch Versagung der Zuflüsse, die aus den indirekten Steuerquellen kommen könnten, aushungerte, und dabei doch in jedem Zahr als mahnender Gläubiger die Matrikularumlagen verlangte; durch die heut in Anssicht genommene Reichshilfe aber schwindet die Finanznoth der Staaten und des Reiches, die ja die einleitende Motivirung meines ganzen Vorgehens in dieser Frage gebildet hat; die Finanznoth wird zum Theil gehoben und wenn auch nicht in dem Maße, daß alle die Reformen an den direkten Steuern, die Sublevation der nothleidenden Gemeinden sofort ausgeführt werden können, jdie mir vorschweben, so doch, daß, wie ich glaube und hoffe, ein erheblicher Theil davon schon bald, so bald nur die Ertragslosigkeit der Tabaksteuer überwunden sein wird, die an dem Mangel derNachsteuer liegt, dieses Reformwerk in Astgriff genommen werden kann.
Die Ungleichheit der Belastung durch dis Matrikularumlagen, die ich auch, wie ich hier sehe, damals gerügt habe, schwindet auch, wenn die Verkeilung nach demselben ungleichen Maßstabe stattfindet wie die Einzahlungen.
Wie nun dadurch die Finanzhoheit des Reichs geschädigt werden sollte, dafür suche ich vergeblich nach irgend einem Verfassungsparagraphen.
Alan könnte, wenn man theoretisch zu Werke gehen wollte, zuerst fragen: wer ist denn eigentlich das Reich
Die Verfassung gibt darüber eine ganz authentische Auskunft, der gegenüber aber verschiedene abweichende Auslegungen im Publikum bestehen.
Wenn ich in der Presse die Besorgniß lese, wie das Reich gefährdet sein werde, wenn den Bundesstaaten zwar nach wie vor die verfassungsmäßige und jederzeit inne zu haltende Verpflichtung obliegt, die Matrikularumlagen zu der vom Reichstag zu bewilligenden Höhe der Ausgaben unweigerlich einzuzahlen wenn dieses für das Reich gegebene Verhältniß erhalten wird, wo liegt dann der Unterschied, der hier zwischen dem Reich und den verbündeten Staaten gemacht werden will
Der beruht meines Erachtens auf ganz unrichtigen Behauptungen, namentlich für uns, die wir hier auf der Ministerbank stehen; wir sprechen im Namen der „verbündeten Regierungen.
Können nun die verbündeten Regierungen gegen sich selbst den Verdacht hegen, daß sie ihren Bundespflichten gegen das Reich nicht nachkämen
gegen das Reich, was wiederum genau dasselbe ist, wie die Gesammtheit der verbündeten Regierungen; diese find das Reich und das Reich besteht aus den gesammteu verbündeten Regierungen.
Namentlich aber Preußen, welches das Kaiserschwert, kann ich es wohl nennen nach der Genesis aus dem Bundesfeldherrn, in der Hand hat können sie den Verdacht haben, daß Preußen sich gegen das Reich auflehnt vielleicht in Verbindung noch mit einigen anderen mächtigen Partikularstaaten
Za, dann wollen wir überhaupt nur das letzte Geläut auf dem Dom ansagen für das Reich.
(Bewegung.)
Das ist aber eine Voraussetzung, die doch unmöglich Ihren Deduktionen zu Grunde liegen kann.
Wo ist also der Spalt, die Grenze, die sich bei Zhnen zwischen dem Reich und den durch den Franckensteinschen Antrag angeblich begünstigten Partikularismus der Bundesstaaten zieht
Ist etwa der Kaiser und der Reichstag allein das Reich
Ich fürchte.
Sie ziehen für das Reich noch eine viel engere Grenze, daß jeder in erster Linie vorzugsweise seine Fraktion darunter versteht, (große Heiterkeit) und dann demnächst die anderen auch, soweit sie ein freundliches Verhältniß zur eignen haben.
Die verfaffungsmäße Definition des Reichs befindet sich in dem einleitenden Satz zur Verfassung über den Bundesvertrag, den die verbündeten Regierungen untereinander abgeschlossen haben, und der da lautet, daß der König von Preußen und die übrigen einen ewigen Bund schließen; dieser Bund wird den Namen „Deutsches Reich ''führen und nachstehende Verfassung haben: durch diese Verfassung werden nun die Rechte des Reichstags hingestellt, die bei diesem Frankensteinschen Antrag, wie ich mir schon zu entwickeln erlaubte, ihre volle Wahrnehmung finden.
Die Regierungen haben bisher schon, nach Art.
36 der Verfassung das Recht, die Zölle ihrerseits zu erheben durch ihre eigenen Beamten: die Erhebung und Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern bleibt jedem Bundesstaat, soweit derselbe sie bisher ausgeübt hat, innerhalb seines Gebiets überlassen.
Wäre also eine Möglichkeit oder eine Neigung, diese Zölle dem Reiche vorzuenthalten, so wäre jeder Bundesstaatnamentlich ein so mächtiger wie Preußen, schon längst in der Lage, es zu thun.
So viel ich mich erinnere, erhebt Preußen an Reinertrag der Zölle, wenn man sie zu 104 Millionen Mark ansetzt, 63 Millionen, also ungefähr nach Verhältniß seiner Bevölkerung, auch darüber hinaus, wenn man der preußischen Erhebung die, wie ich glaube, 6 Millionen der Reichslande und die 5 Millionen, der Zollvereinsämter in den Hansestädten zurechnet, so würde Preußen 74 Millionen der bisherigen Zölle erheben und bei einer Steigerung der Zölle um den Prozentsatz, den das neue Gesetz liefern würde, würde das Verhältniß in dieser Nepartition wohl unverändert bleiben.
Der einzige Staat, der meines Wissens erheblich über seine Vevölkerungszahl erhebt, ist Sachsen, dessen Zolleinnabine, die es an das Reich überweist, sich auf 10 Millionen belaufen, während nach dem quotirten Satz, der auf die Kopfzahl der Bevölkerung kommt, nur etwa 7 Millionen sein müßte.
Unter der Bevölkerungszahl bleiben dagegen die Einnahmen der süddeutschen Staaten.
Hat nun diese Einrichtung der Erhebung diese Thatsache, daß der Ertrag des Zolls zuerst in die partikularistische Gewalt des Einzelstaats vermöge des Art.
36 der Verfassung geht, jemals zu Befürchtungen bisher Veranlassung gegeben, daß die Reichsfinanzhoheit gefährdet sei, daß ein Partikularismus sich entwickeln werde
Meines Wissens in keiner Weise.
Diese Zölle werden nun nach Art.
39 durch vierteljährliche und jährliche Abrechnung, die an den Finanzausschuß des Bundesraths gelangen, buchmäßig vertheilt, wieviel jeder von seinen Zöllen behält, wieviel er herauszuzahlen hat.
Es ist dabei auch nicht bezweifelt worden, daß der Ertrag der Zölle, wie Art.
38 vorschreibt, unter anderen bezeichneten Abgaben virtuell in die Reichskasse geflossen sei, obschon in natura der gezahlte Thaler schwerlich in eine Reichskaffe hier jedesmal geklungen hat, sondern es ist alles auf dem Wege der Abrechnung gemacht worden.
Dieser selbe Weg der Abrechnung soll auch ferner beschritten werden bei Annahme des Franckensteinschen Antrags.
Die eventuelle Ueberweisung zunächst an dis Reichskaffe wird verfassungsmäßig nach Art.
38 stattfinden.
Von da wird nach dem Text des Franckensteinschen Antrags eine Ueberweisung an die einzelnen Staaten aus der Reichskasse stattfinden.
Das Reich wird also vermöge eines Gesetzes, welches es sich selbst gibt, eine ständige Ausgabe in seinem Budget aufzunehmen haben, deren Betrag den einzelnen Staaten zur freien Verwendung zufließt.
Es bedarf daher auch nicht des Art.
70 der Verfassung einer Aenderung, welcher verlangt, daß zunächst die Ueberschüsse zur Verwendung kommen sollen, da die Ueberschüsse sich erst dann ergeben, wenn alle Ausgaben bestritten sind und wenn das Reich sich eine Ausgabe gesetzlich auferlegt, mag sie für das germanische Museum, mag sie für, die.
Gesammtheit der Einzelstaaten votirt werden, so muß immer diese Ausgabe erst geleistet werden, ehe Ueberschüsse entstehen 2198 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zull 1879. können.
Wir Haben also unsererseits die Reichsverfassung in allen ihren Artikeln für uns, und die Verletzung, die in der Presse vielfach behauptet wird ich weiß nicht, ob auch heute in den Reden bestreiten wir und gewärtigen den Beweis, der bisher nicht vorliegt.
Ich möchte auch hier wiederum für die Herren die Ermahnung anknüpfen, doch bei so einfachen und die kühlste Ueberlegung fordernden Fragen, wie Zölle, Wirthschaftsangelegenheiten, Finanz- und Budgetsachen, man möchte sagen, den alten Stammeshaß herauszukehren; der liegt nun hier nicht vor, aber wir riskiren bei der scharfen Trennung, die unter den Fraktionen stattfindet, daß wir die Fraktionen an die Stelle der Stämme fetzen.
Ob vielleicht späterhin wirklich alle Verbindungen, auch die Familienverbindungen zwischen den verschiedenen Fraktionen hinwegfallen, und jede einzelne Fraktion als gesonderter Stamm sich wieder entwickelt, so weit wird es hoffentlich nicht kommen.
Aber ich würde bitten, die hohe Politik und die Befürchtung, daß irgend ein politischer Hintergedanke bei den einfachsten Maßregeln vorhanden ist, nicht auf alle diese Dinge zu übertragen und den zornigen Kampf der Fraktionen nicht so weit zu treiben, daß die Interessen des Reichs darunter leiden, und daß, wenn die Regierungen sich dadurch einschüchtern ließen, auch in diesem Jahr wiederum der erste Schritt zu einer finanziellen Verbesserung nicht zu Stande käme.
Von Seiten der Regierungen kann ich ganz bestimmt versichern, daß sie sich durch die meines Erachtens unzutreffenden Angriffe von dem Wege, den sie betreten haben und über den sie sich am vergangenen Sonntag vorläufig verständigt haben, nicht werden irre machen lassen, und ich für meinen Theil werde den Weg, den ich im Interesse des Vaterlandes für den rechten erkenne, unbedingt bis ans Ende gehen unbeirrt; mag ich Haß oder Liebe dafür ernten, das ist mir gleichgiltig.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich habe dem hohen Hause anzuzeigen, daß von 50 Mitgliedern, voran von dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg), der Antrag auf namentliche Abstimmung über den tz 7 der Kommisfionsvorlage gestellt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten in der Reihe der Redner, um eine freiere Bewegung zu haben.
Die Stellung als Berichterstatter würde mir, nicht gestatten, manches zu sagen, was ich nothwendig sagen zu müssen glaube.
Meine Herren, zunächst hat der Herr Abgeordneter Beseler geglaubt, eine Sektion der Zentrumsfraklion vornehmen zu müssen.
Er hat sie nach verschiedenen Richtungen zergliedert und dabei gesunden, daß sie partikularistischer Richtung sei.
Ich muß für 's erste alle die Insinuationen, die in seinem Vortrage liegen gegen die partikularistische Anschauung aus das Entschiedenste zurückweisen; und mochte er sie noch so sehr einzuwickeln bemüht sein, sie waren verletzend, und am wenigsten von dem Herrn Abgeordneten Beseler hätte ich derartiges erwartet.
Die Frage, ob die Mitglieder der Zentrumsfraktion partikularistisch sind oder nicht, ist übrigens eine vollkommen müssige.
Im Ganzen würde ich dieselbe auch nicht beantworten können, weil ich dazu keine Vollmacht von der Fraktion habe.
Mich selbst bekenne ich als Partikularsten.
Ich bin der Meinung, daß diese Richtung durch die Verfassung des Reichs mindestens ebenso berechtigt ist, wie die des Abgeordneten Beseler; denn es steht in der Verfassung, daß sie sei ein Bund zwischen den Souveränen Deutschlands und den freien Städten, und es haben deshalb die einzelnen verbündeten Staaten ihre volle Berechtigung, ihre volle Souveränität, soweit sie nicht durch die Verfassung beschränkt ist.
Und wenn meine Fraktionsgenossen und ich zu jeder Zeit bemüht gewesen sind, die Rechte der Einzelstaaten ausrecht zu erhalten, so haben wir ganz genau das gethan, was die Verfassung von uns Allen verlangt.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Wenn ich also sage, ich bin Partikularist, so bin ich es nach der Berechtigung, die mir die Reichsverfaffung gibt, sowohl, als nach der Verpflichtung, die sie mir auferlegt.
Wir wollen auch mit dem Antrag, der in dem vorliegenden tz 7 steht, gar nichts anderes erreichen, als daß das Verhältniß der Einzelstaaten zum ganzen nicht geändert werde, wir wollen in dieser Hinsicht vollständig den status guo erhalten, wie es bereits der Herr Abgeordnete von Kardorff sehr richtig gesagt hat.
Und wenn die Herren von der liberalen Seite des Hauses sich so aufbäumen gegen diesen Antrag, so manifestiren sie allerdings, daß si e die Betonung der Rechte der Einzelstaaten nicht wohl vertragen, daß diese Betonung gegen ihre innersten Tendenzen angeht, Tendenzen, die keine anderen sind, als die, die Einzelstaaten zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen sodann hat gesagt, daß ein grelles Licht auf die Kombinationen der Zentrumsfraktion und der Konservativen geworfen werde durch die damit zusammengetroffene Entlassung dreier preußischen Minister, insbesondere des Ministers Falk.
Es war mir interessant zu hören, daß die Herren Minister Friedenthal und Falk ihre Entlassung bekommen; zwar habe ich in öffentlichen Blättern davon gelesen; aber ein offizieller Akt liegt mir bis jetzt nicht vor.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen pflegt mehr zu wissen als ich; ich bin also nach seiner Mittheilung genöthigt, dies als zutreffend anzunehmen.
Es ist mir nun sehr angenehm gewesen, daß Herr Minister Friedenthal schon die Güte gehabt hat, den an diese Thatsache angeknüpften Phantasien ein Ende zu machen.
Wenn das Zentrum mit den Konservativen über diese und jene Punkte sich vereinigt hat, so ist also einmal diese Vereinigung vollkommen unschuldig an der angeblichen Ministerentlassung, und ebenso hatdieseEntlassung auf die Zentrumsfraktion gar keinen Einfluß, um so weniger Einflnß, als nach den Versicherungen des Herrn Dr. Friedenthal man annehmen darf, daß er ganz für diese zwischen uns und den Konservativen getroffene Vereinigung stimmt, also zu derselben gehört- Daneben war es mir sehr willkommen, daß der Herr Reichskanzler erklärt hat, sein Entschluß, für den Antrag Franckenstein einzutreten, sei erst am Sonntag vorbereitet und erst jetzt getroffen.
Diese Erklärung wird eine große Anzahl von Insinuationen beseitigen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Zeutrumsfraktion ist bei der gegenwärtigen Lage insofern sehr günstig gestellt, als sie ganz ruhig sagen kann, wir haben mit den Auseinandersetzungen zwischen der Regierung und den Nationalliberalen gar nichts zu thun, 'wir haben aber auch gar nichts zu thun mit dem Gang der Regierung an sich, wir haben ebenso wenig das geringste zu thun mit dem Gang der Konservativen an sich, wir stehen einfach auf dem Programm, welches wir immer publizirt haben.
(Sehr richtig!)
Auch, was diese spezielle Vorlage betrifft, so stehen wir genau auf dem Programm, welches ich nach vorgängiger Berathung in der Fraktion am 8.
Mai d. Z. entwickelt habe.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, es ist hier im Hause und in der Presse Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Juli 1879.
12199 draußen seit dem 8.
Mai unendlich viel gefabelt, geträumt und gedacht davon, was das Zentrum vorhabe.
Es hatte einfach das vor, was ich damals publizirt habe, und ich verstehe noch heute nicht, daß das die Menschen nicht gewußt haben.
Wir haben dieses von mir entwickelte Programm vollständig autonom, ohne alle Rücksicht auf die Regierung und auf irgend welche Parteien hier im Reichstag aufgestellt, weil wir überhaupt gewohnt sind in langen Zähren, nur uns selbst zu fragen, nur uns selbst die Antwort zu geben, und dann zu erwarten, was unsere Antwort wirkt.
Diesmal hat sie bewirkt, daß die konservativen Parteien mit uns gehen.
Allerdings haben wir ja im Laufe der weiteren Verhandlungen Über diese und jene Tarisposition mit ihnen rechten müssen; wir haben nicht gerade diese oder jene unwesentlichere Position aufrecht erhalten können: aber das Totum und das wesentliche ist geblieben, wie ich es am 8.
Mai gesagt habe, und die konservativen Parteien ich danke ihnen das sind uns beigetreten; und zu meiner Befriedigung höre ich jetzt von dem Herrn Reichskanzler, daß am Sonntag auch die verbündeten Regierungen sich im allgemeinen damit einverstanden erklärt haben.
Meine Herren, nun wird immer noch dabei erzählt, es müßten uns dafür nothwendig große Konzessionen gemacht sein im „Kulturkampf '', weil wir ohne eine solche Kompensation unmöglich solche Bewilligungen machen könnten.
(Ruf: Wer hat das gesagt )
Das steht in allen Blättern, (oho!
links) und ist vorhin durch die Hinweisung auf die Entlassung des Herrn Ministers Falk von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen sehr diplomatisch, aber sehr deutlich zu verstehen gegeben worden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
MeineHerren, es ist in Bezug auf die Beendigung des Kulturkampfes von keiner Seite irgend etwas versprochen oder nur in Aussicht gestellt, es ist auch von uns keinerlei derartiges Versprechen oder Znaussichtstellen begehrt worden.
MeineHerren, wir sind in Bezug auf die Fragen des „Kulturkampfes ''der Meinung, daß die Zdeen, die wir dort verfolgen, so erhaben über alles Irdische sind, daß wir sie mit diesem Irdischen nicht vermengen.
(Sehr wahr!
im Zentrum; Heiterkeit links.)
Zch glaube, das nach dieser Richtung (zur linken Seite hin) sagen zu müssen; ich sage es aber auch mit nach der Richtung, daß uns näherstehende Personen im Lande, durch die liberale Presse verleitet, zu ähnlichen Anschauungen gekommen sind.
Zch erkläre also nochmals, es i st unsnichts versprochen und nichts in Aussicht gestellt; was wir thun, thun wir aus den in der Sache liegenden Gründen und aus keinem anderen Grunde.
Zch sage das endlich drittens auch deshalb, weil man mir zudem gesagt hat, wir würden schließlich düpirt werden.
(Große Heiterkeit.)
MeineHerren, wenn wir Versprechungen hätten und wenn uns etwas in Aussicht gestellt wäre im „Kulturkampf '', so wäre es ja objektiv möglich, daß wir düpirt würden.
Aber, meine Herren, wenn wir solche Versprechungen und Aussichten nicht habm, so können wir auch nicht düpirt werden.
Uebrigens will ich Ihnen sagen, wer mich düpiren will, der muß ein bischen früh aufstehen.
(Allgemeine stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, so steht also diese Seite der Sache.
Daraus folgt aber keineswegs, daß der Gang, den wir aus innerer Nothwendigkeit, die in der Sache selbst liegt, gehen, nicht Einfluß haben müßte auch auf andere Gebiete.
(Aha!
links.)
Meine Herren, in dieser Hinsicht, sage ich Ihnen, ich vertraue der Logik der Thatsachen, und diese Logik wird uns sicher nicht als die Düpirten erscheinen lassen.
(Ganz richtig!
im Zentrum.)
Es war eine kable eovvsnus, uns jeder Zeit als Reichsfeinde hinzustellen, als Menschen voll Bosheit und Hinterlist.
(Große Heiterkeit.)
Alle Blätter aller Farben haben in dieser Richtung gewetteifert.
Wir haben gesagt: wartet und richtet uns nach unseren Thaten.
Es kam der Zeitpunkt, wo die liberale Wirthschaft Bankerott gemacht Hatte; (sehr gut!)
das Reich hatte ein jährliches Defizit, und die Einzelstaaten waren nahe daran, liquidiren zu müssen.
Die Privatwirthschaft war im äußersten Grade bedrängt und die ganze gewerbliche Welt war in der schwersten, immer drückender lastenden Nothlage; diejenigen, welche die Schulden im Reiche und in den Einzellandtagen gemacht, versagten die Mittel zur Bezahlung der von ihnen kontrahirten Schulden; (Bewegung links) die Richtung in der wirtschaftlichen Gesetzgebung, welche mindestens beigetragen hat zu den Bedrängnissen der Gewerbe, versagte die Hilfe, welche zur Aufbesserung dieser Lage dienen konnte.
Da treten nun wir ein als die Liquidatoren des Konkurses.
(Heiterkeit.)
Zch habe im Leben viele Konkurse liquidirt, ich habe niemals Dank geerntet, ich werde das auch hier nicht thun, weil es immer recht schlimm ist bei solchen Liquidationen, daß man Geld dazu verwenden muß ', und Geld zahlen thut niemand gern, thuen auch meine politischen Freunde hier und außer dem Hause so wenig gern, wie ich selbst.
Obwohl aber die Sache so liegt, haben wir kein Bedenken getragen, einzutreten; und ich bemerke dies ausdrücklich, weil mir von liberaler Seite triumphirend gesagt wurde, es ist das freilich nur im Privatgespräch gewesen: —1 „Es ist recht gut, daß die Sache so gekommen; wir fürchteten diese Bewilligungen machen zu müssen, jetzt tragen Sie das Odium ''.
(Zuruf links: Wer hat das gesagt
Namen!)
—Zm Privatgespräch!
Privatim will ich den Herren den Namen nennen.
So liegt die Sache.
Und nachdem wir dieses gethan haben und es heute thun, glaube ich, wird sich niemand mehr finden können, der behaupten dürfte, daß wir reichsfeindlich sind, daß wir keinen Patriotismus haben.
Die besten Freunde pflegen die zu sein, welche in der Noth helfen.
(Anhaltende große Heiterkeit.)
Das Reich war in Noth und die Einzelstaaten waren es auch, und wir bewähren uns also als wahre Freunde auch des Reichs.
So steht es mit diesen Kombinationen, vor denen man steht, wie vor einem Räthsel, wie vor einer Sphynx!
Es ist nichts klarer, als das, was ich Ihnen gesagt habe.
Die Vorlagen, welche uns gemacht sind, theilen sich in die, welche die wirthfchaftlichen Zölle, und in die, welche die Finanzzölle genannt werden können.
Die ersten sind 2200 Deutscher Reichstag.
77. von uns unterstützt nicht sowohl aus dem Grunde, weil man Einnahmen schaffen wollte, sondern weil man den Schutz der nationalen Arbeit gegen die Konkurrenz des Auslands sür geeignet und deshalb auch für geboten hielt, das eigene Gewerbe zu heben und neu zu beleben.
Die anderen Zölle, die Finanzzölle, werden sehr ermäßigt von uns bewilligt eben wegen dieser Nothlage, in welcher Reich und Einzelstaaten sich befinden.
Wenn wir das nicht thäten, so wären für das Reich, jedenfalls für die Einzelstaaten nothwendig direkte Steuern zu veranlagen; direkte Steuern zu veranlagen aber ist nach der Meinung aller, ich glaube, selbst hier im Hause, unausführbar, im Reich-, wie in den Einzelstaaten, und darum haben wir geglaubt, es sei zweckmäßig, ja, wir haben es für geboten erachten müssen, lieber in mäßiger Art Finanzzölle zu bewilligen, als die Steuernden der großen Kalamität auszusetzen, unerschwinglich vermehrte direkte Steuern aufbringen zu müssen.
Meine Herren, nun sagt man uns: hier habt ihr euer Programm überschritten.
Wir haben allerdings in unserem Programm gesagt, daß wir gegen neue Lasten sein würden und auf eine Verminderung der bestehenden hinzuarbeiten genöthigt seien.
Aber, meine Herren, wir machen keine neue Last, sondern wir schaffen nur die Mittel, die Lasten, welche uns jetzt schon drücken, zu beseitigen.
(Widerspruch links.)
Wenn wir Schulden machen, was nöthig ist, wenn solche Defizite vorliegen und es kein anderes Deckungsmittel gibt, so machen wir eine neue Last.
Wenn wir statt dessen Mittel schaffen zur Zählung, so transformiren wir höchstens die Last, die Last aber bleibt dieselbe, und es ist unzweifelhaft, daß dieses für jeden verständigen Mann eine Nothwendigkeit war.
Kommt mehr auf, als diese Schuld, die sich ja jährlich in den Matrikularbeiträgen äusspricht, also diese Last zu transformiren, dann soll das dienen zur Erleichterung in den Einzelstaaten, zur Umänderung in den direkten Steuern, zu der eigentlichen Steuerreform, denn was ich bis dahin besprach, war keine Steuerreform, sondern war eine Steuerbewilligung.
Die Frage nun, ob das, was jetzt so von uns bewilligt wird, in der That zu diesen Zwecken wird verwendet werden, ist vielfach aufgeworfen worden; insbesondere suchen diejenigen, welche uns nun so sehr anfeinden, darzulegen, daß man dafür gar keine Garantien habe.
Meine Herren, in einem früheren Stadium haben die Herren von der nationalliberalen Partei diese Garantien gar nicht vermißt.
Sie haben fortwährend von der Steuerreform gesprochen, und es ist wiederholt von ihnen angedeutet, daß sie in dieser Richtung ganz geneigt seien, Finanzzölle zu bewilligen, wie denn auch bei der Generaldiskussion die Herren dies ohne Umschweis ausdrücklich erklärt haben.
Zch danke dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen, daß er auch heute in voller Offenheit erklärt hat, er würde kein Bedenken gehabt haben, für diese Finanzzölle zu stimmen, ebenso wie für die Schutzzölle, wenn nur dieser fatale Antrag Franckenstein nicht wäre.
Auch andere haben früher Erklärungen derart gegeben, und wenn sie jetzt für die Finanzzölle nicht stimmen, so kommen sie mit sich in Widerspruch.
Jedenfalls kann ich behaupten, daß im großen und ganzen mindestens die nationalliberale Partei und ein Theil auch der Fortschrittspartei, soweit sie überhaupt gesprochen hat, ganz bereit war, Geldmittel zu dieser Reform zu gewähren, und daß, wenn sie heute nicht dafür stimmen, sie nicht darum dafür nicht stimmen, weil sie an sich sie zu verweigern die Absicht hatten, sondern einzig darum, weil sie glauben, sie verweigern zu müssen aus dem alleinigen Grunde, weil der Antrag Franckenstein dazwischen liegt.
(Widerspruch!
links.)
Za, meine Herren, ich muß dieses klar und bestimmt sagen, denn über diese Frage werden wir uns ja noch recht oft Sitzung am 9.
Zuli 1879. unterhalten.
Wie sehr Sie auch darauf in der Majorität P vorbereitet waren, zeigt die energische Vorkehr, welche Sie in E Preußen getroffen haben, um die nöthigen Garantien zu z gewinnen in Bezug auf die Bewilligung.
Es war ein ge-I waltiger Lärm, wir haben einen großen Bericht der Budget-1 »kommission des preußischen Abgeordnetenhauses, den ich übri-N gens mit vielem Interesse gelesen habe, über die Finanzlage »Preußens damals gesehen, wir haben sogar eine Kabinetsordre »über diese Frage extrahirt, und der damalige Finanzminister V hat dieselbe weiter erläutert.
Es war große Freude im Ä Hause -S (Zuruf: Israel.
Heiterkeit.)
14 es hieß allgemein, nun haben wir doch durch unsere Festigkeit W ein ganzes Stück Einnahmebewilligungsrecht erobert.
Zch theile W die Ansicht, daß es erobert ist; denn ich zweifle nicht, daß A die Versprechungen, die damals in Bezug auf die gesetzliche Z Fixirung dieser Sache gemacht sind, in Erfüllung gehen I werden.
Jetzt mit einem Mal will man das, was man in gewisse Aussicht nahm, nicht bewilligen, weil man eben diesen Franckensteinschen Antrag nicht will oder, wie es aus der Rede des Herrn Abgeordneten von Bennigsen herausklang, weil man nicht mit den Nationalliberalen sich vereinigt hatte, sondern mit anderen.
(Heiterkeit.)
Der geehrte Herr Abgeordnete hat uns ja auseinander-) gesetzt, wie willig er mit seinen politischen Freunden gewesen, wie so leicht man alles auch mit ihm und seinen Freunden hätte erreichen können.
Nun, meine Herren, ich habe Sie!
ja gar nicht davon abgehalten, meine Freunde auch nicht.
Sie sind ja auch jetzt noch in der Lage, alles zu bringen, thun Sie das doch.
Aber eins hat Herr von Bennigsen ver --!
gessen, das ist das, daß doch an seine Offerte jedenfalls geknüpft waren auch die Zahresbewilligung und die Qüötisation, und ob das noch eine akzeptable Offerte gewesen wäre, ist mir doch nach den nun einmal vorliegenden Verhältnissen recht zweifelhaft.
Zndeß ich wiederhole es, wenn der Herr von Bennigsen mit seinen Freunden im Stande ist, mit den Konservativen zusammen etwas anderes zurechtzubrauen!
ich werde meinestheils herzlich froh sein, erkläre aber ausdrücklich, daß ohne die Annahme des Franckensteinschen Antrags ich zu allem „nein ''sagen würde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist das, glaube ich, wohl das Wesentlichste, was vorgetragen ist von der anderen Seite, und worauf ich zur Zeit zu antworten mich veranlaßt sehen kann.
Ich will deshalb nur noch einzelne Punkte erwähnen.
Der erste Pnnkt ist das wiederholte Hinweisen auf das angeblich verdächtige Zusammengehen des Zentrums mit den Konservativen.
Meine Herren, ich erkläre Ihnen, daß ich
allerdings bedauere, daß in diesem Augenblick, und ich fürchte noch für längere Zeit, ein dauerndes Zusammengehen dieser Art schwer sein wird, denn so lange der Kulturkampf dauert und nicht vollständig zum Abschluß gebracht ist, bleibt unsere Stellung unverändert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ist dieser beseitigt, und wir können dann mit den Konservativen gehen, so wird uns das eine herzliche Freude sein, (hört!)
nicht zu einer Reaktion zwar, welche auch die Konservativen nicht wollen, wohl aber zu einer Revision einer ganzen Reihe von Gesetzen, die wir während unserer ganzen Lebensdauer bekämpft haben.
Zch bin der Meinung, daß nach dem Lauf der Dinge der Pendel der großen politischen Uhr, welcher bisher sehr stark nach links schlug, jetzt mehr nach rechts schlägt und ich will hoffen, daß er nun das richtige GleichDeutscher Reichstag.
77. maß hält, damit nicht demnächst wieder ein Schlag nach links erfolgt.
Wir werden unserestheils nach jeder Richtung diejenigen unterstützen, gern unterstützen, welche dieses Gleichmaß inne zu halten bereit sind.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen geglaubt, es sei in der Kommission eine große Eile gewesen, den Antrag Franckenstein unter Dach zu bringen.
Ich habe meinestheils von dieser Eile nichts bemerkt.
Die Herren auf der linken Seite des Hauses und auch in der Kommission haben fortwährend sich sehr bemüht, die Frage der sogenannten konstitutionellen Garantien in den Vordergrund zu schieben, vorweg zu erörtern.
Wir haben immer Zeit gehabt bis zu dem Augenblick, wo es an der Zeit war, nämlich in dem Augenblick, wo es sich um die eigentliche Vermehrung der Neichseinnahmen durch die Finanzzölle handelte.
Da haben die bestellten Referenten sich besprochen, konnten sich leider nicht einigen, darauf ist die Sache, nachdem viel darüber hin- und hergesprochen war in der Presse und überall, abgestimmt, dabei war allerdings die Frage, ob eine zweite Abstimmung nöthig sei, sobald sie aber für nöthig gesunden, hat kein Mensch einen Widerspruch erhoben.
Das ist die Eile, die der Herr Abgeordnete entdeckt zu haben meinte.
Wir waren gar nicht eilig.
Die Rechtfertigung des Antrages liegt in ihm selbst, und eine Sache, die an sich richtig ist, bricht sich auch Bahn ohne Eile.
Dann hat der verehrte Herr vermißt, daß ich in meinem Berichte, den ich vorangeschickt habe, nicht erzählt, wie es gekommen, daß die Summe auf 130 Millionen Mark gestellt ist, wie es in dem Antrage snb 7 heißt.
Es sei anfangs eine geringere Summe gewesen, man hat in der Presse und neulich hat auch der Herr Abgeordnete Richter angedeutet, daß wohl diese Differenz darin beruhen würde, daß man vorweg eine gewisse Summe für militärische Zwecke habe sichern wollen.
Meine Herren, das ist ein sehr großer Irrthum.
Es war in dem ursprünglichen Entwurf gesagt, daß der dreijährige Durchschnitt der Einnahmen aus den Zöllen und der Tabaksteuer eingetragen werden soll.
Dieser dreijährige Durchschnitt betrüg zwischen 108 bis 109 Millionen für die Zölle und ppr.
1 Million für die Steuer an Tabak.
Bei diesem Kalkül zeigte sich, daß eine sehr große Variation in Bezug auf die Einnahmen der einzelnen Jahre besteht Und daß auch die jetzt vorhandenen Zölle schon in einem Jahre 134 Millionen eingebracht hätten und so war die Erwägung nahe gelegt, ob denn 110 oder 111 genügten, und wir haben gar kein Bedenken gehabt, um alle diese Zweifel abzuschneiden, diese runde Summe, wie sie von den Konservativen gewünscht wurde, unsererseits zu konzediren, weil dadurch unser Prinzip in keiner Art verletzt wird (sehr richtig!)
und weil, wenn die 130 Millionen im Reiche nicht gebraucht werden, sie auch den Einzelstaaten zu gute kommen, indem dann ein Ueberschuß sein wird und die Matrikularbeiträge nicht so hoch sein werden.
Ich für meinen Theil hätte wirklich kaum Bedenken haben können, noch etwas weiter zu gehen, denn es kommt mir ja nur darauf an, die Matrikularbeiträge aufrecht zu erhalten, für bestimmte Ausgabezwecke ist nichts in Aussicht genommen.
Dies veranlaßt mich zu einigen Aeußerungen.
Es wird uns vorgeworfen, wir hätten doch die Regierungen in Verlegenheit lassen sollen, sie hätten dann auf allen möglichen Gebieten sparsamer sein müssen, namentlich in Bezug auf den Militäretat.
Meine Herren, wenn man eine Politik der Rache, der Rücksichtslosigkeit befolgt, so konnte man vielleicht so handeln, aber wir dürfen nicht vergessen, daß Regierungen und Land zusammen gehören und daß eine solche Politik schließlich alle schädigt, also auch diejenigen mit schädigt, welche sie üben, und so heiß auch die politischen Kämpfe sein mögen, sie sollen nie so heiß sein, daß die wahren Interessen des Landes leiden.
Verhandlungen des deutschen Reichstags Sitzung am 9.
Juli 1879, 12201 Daneben, meine Herren, bleiben die Verlegenheiten leider noch recht groß, sehr groß, denn nirgends wird das Defizit ganz gedeckt, und was die Ausgaben betrifft, so bin ich gar nicht zweifelhaft darüber, daß wir in der Hinsicht nach jeder Richtung die äußerste Sparsamkeit zu üben haben werden.
Meine Herren, wir von der Zentrumsfraktion haben diese Sparsamkeit zu jeder Zeit zu Ihrem sehr großen Mißfallen geübt, wir werden sie auch ferner üben, mit aller Energie üben, weil wir allerdings der Meinung sind, daß der Haushalt sich nicht bessern kann, wenn wir nicht eine sparsamere Wirthschaft einführen.
Das wird also unser eifrigstes und energischstes Bemühen sein.
Es war mir interessant, in den Aeußerungen des Herrn von Bennigsen einen Anklang von Sparsamkeit zu hören, (Heiterkeit) möge sich dieser Anklang zu einem vollen Akkorde ausbilden, in den wir einstimmen können.
Nach den Erfahrungen aber noch in dieser Session glaube ich, daß wir die Sparsamen, und die Herren, welche der Herr von Bennigsen vertritt, die Verschwender sein werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
So ist also diese so verdächtige Zahl von 130 Millionen entstanden.
Dann hat der Herr Abgeordnete bemängelt, daß ich nicht angeführt habe, wie viel den Einzelstaaten überwiesen werden würde.
Meine Herren, ich habe genau gesagt, was in dem Antrag steht: es wird den Einzelstaaten alles das überwiesen, was über 130 Millionen einkommt.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat Versuche gemacht, aus den von mir als unsicher bezeichneten Kalkülen allerlei Zahlen herbeizuschaffen.
Ich hätte das ja auch thun können, sie liegen Hier alle vor mir, ich hätte es auch vielleicht thun sollen, denn ich weiß, welchen Zauber es für viele Ohren hat, wenn man eine Gruppirung von Zahlen macht.
Ich kann aber mit gutem Gewissen nichts anderes sagen als: was mehr einkommt wird überwiesen, wie viel dieses Mehr sein wird, kann ich mit Sicherheit nicht sagen, ich wünsche, daß es recht viel ist, damit die Einzelstaaten sich in ihrem Hause schützen können, sich richtig einrichten können, und daß wir in Preußen recht viel bekommen, damit wir die direkten Steuern vermindern können, damit wir insbesondere die Häuser- und Grundsteuer an die Kommunen geben können und Einkommen- und Klassensteuer erleichtern können, so wie es in der Kabinetsordre steht.
Daß dies die Absicht der Regierung ist, bezweifle ich nicht, ich wiederhole, es ist ja im Abgeordnetenhaus bereits gesagt.
Dazu kommt, daß der Herr Reichskanzler hier vor uns und vor der ganzen Welt erklärt hat, daß dies seine Absicht sei, und nur mit Vertrauen auf solche Worte kann Man derartige Dinge bewilligen, und ich für meinen Theil habe keinen Zweifel, daß der Herr Reichskanzler das Wort, was er hier als Reichskanzler gegeben, als Ministerpräsident für Preußen einlösen wird.
(Bravo!)
Und sollte irgendwie ein Zaudern eintreten, nun, meine Herren, dann werden wir energisch an das gegebene Wort erinnern.
Sehen Sie, das sind die Gesichtspunkte, aus denen wir so gehandelt haben wie wir gehandelt haben, das sind die Gesichtspunkte, weshalb ich in der Angabe von Ziffern nicht ausführlicher gewesen bin.
Was nun die Bedeutung des Franckensteinschen Antrags betrifft, so habe ich denselben in meinem ersten Vortrag als Berichterstatter vollständig erläutert; die Worte sind klar und bestimmt, sind verschiedener Deutung nicht fähig, sie geben ein verfassungsmäßig gesetzliches Institut, und es wird danach verfahren werden.
299 2202 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zuli 1879.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat gemeint auf der einen Seite, das wäre nun sür die Ewigkeit, für die Ewigkeit wäre das Reich auf eine solche Rente gestellt; auf der anderen Seite aber ruft er uns mit einer gewissen Befriedigung zu, es kann jederzeit geändert werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, alles in der Welt kann geändert werden, wenn man aber solche Verhältnisse, wie sie hier vorliegen, ordnet- wenn die verbündeten Regierungen sich entschließen, sie also zu ordnen, dann meine ich, daß es ein Zweifel an der Loyalität der Regierungen wäre, wenn man annähme, sie bewilligen das, was hier verlangt ist, nur in einer augenblicklichen Nothlage, und würden sich sehr bald wieder davon losmachen.
Das nehme ich nicht an, und denke, daß auch die einzelnen Regierungen, welche hier diese Rechte bekommen, ganz bestimmt dieses Recht zu wahren wissen werden nach Maßgabe des Rechts, was sie nach der Verfassung besitzen, bin aber auch fest überzeugt, daß von Seiten der Reichszentralgewalt keine Veranlassung und Absicht vorliegt, irgend etwas in dieser Hinsicht zu ändern; und sollten die Herren, die gegen uns hier stehen, derartige Versuche machen, so bin ich überzeugt von der Loyalität der konservativen Parteien, daß sie mit uns einen solchen Versuch abschlagen würden.
(Bravo!)
Meine Herren, damit will ich einstweilen meine Bemerkungen schließen und Sie nur bitten, den Antrag anzunehmen, wie er liegt Ich möchte Sie außerdem bitten, daß wir nun beinahe am Schluß unserer Berathungen doch wirklich kühl und nüchtern die Dinge ansehen, daß wir uns nicht denken, die eine Partei soll den Sieg haben über die andere.
Wir sind hier nicht zunächst Partei, wir sind hier die Vertreter des ganzen Landes, und es liegt uns ob, nach unserem besten Ermessen das zu beschließen, was wir für das ganze Land zweckmäßig halten, und wenn wir das thun in gegenseitiger Achtung, in gegenseitiger Schonung, dann werden wir hier wesentlich beigetragen haben zur Kräftigung des deutschen Reichs und zur Kräsügung des deutschen Gemeinsinns, das ist auch wichtig, viel wichtiger, als die Herren es vielleicht glauben.
1 Das ist der herzliche Wunsch, 1 der1mich1beseelt, und wenn diese Verhandlungen dazu beitragen könnten, diese Gemeinsamkeit zu bestärken, so würde ich recht glücklich sein.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete 1) r. Lasker hat das Wort.
(Wiederholte Ruse rechts: Tribüne!)
Der Herr Abgeordnete1hat1das1Recht, von seinem Platz aus zu sprechen; ich bitte, 1 ihm1nur1die nöthige Ruhe zu gewähren, sich verständlich zu machen.
Abgeordneter Dr. Lasker: Die Verhandlungen zerfallen heute in zwei getrennte Abschnitte; in die Klarstellung eines für das zukünftige Verfassungsleben sehr wichtigen Stoffes, des Antrags Franckenstein, und sodann in eine Auseinandersetzung zwischen dem Herrn Reichskanzler und einzelnen Parteien dieses Hauses, wie auch unter den Parteien selbst, und sogar in die Auseinandersetzung mit bestimmten, wenn auch nicht dem Namen nach, so doch genau genug bezeichneten Personen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich zunächst, weil ich weiß, daß persönliche Fragen der Regel, nach eine Stimmung zu schaffen pflegen, die der sachlichen Erörterung nicht günstig ist, daß ich zunächst den sachlichen Stoff- behandle, um ganz kurz den Standpunkt zu entwickeln, welcher es dieser Seite unmöglich mächt, auf den Antrag Franckenstein einzugehen und auf eine Finanzreform, welche diesem Antrage als Grundlage dient.
Ich muß auf eine solche Erörterung eingehen, zum Theil weil der von Herrn von Bennigsen entwickelte Standpunkt nicht ganz mit dem meinigen zusammenfällt; dies allein wäre indeß nun aber zwingend, da wir doch in dem letzten Resultat zu derselben Haltung kommen aber die stärkere Veranlassung liegt darin, daß sowohl der Herr Reichskanzler, wie der Herr Abgeordnete Windthorst die Gründe unseres Verhaltens nicht genügend anerkannt, sondern im Gegentheil unsere Beweggründe so ausgelegt Haben, daß ein Hauptfundament derselben- herausgefallen ist.
Es ist nicht richtig, was der Herr Abgeordnete Windthorst wiederholt und mit stärkerer Betonung von uns behauptet hat, daß von Seiten der nationalliberalen Partei die Ordnung der Finanzverhältnisse angeboten worden sei, ohne irgend eine Bedingung hinzuzufügen; wir.
haben ausdrücklich erklärt, und ich glaube, unsere Gegner werden dies als Zeugen bestätigen daß wir voraussetzten, die verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags, welche mit den Matrikularbeiträgen in Zukunft wegfallen sollten, würden durch eine andere gesetzliche Fürsorge in vollem Umfange aufrechterhalten und genügend ersetzt werden, und wir haben jedes Mißverständniß ausgeschlossen durch die ausdrückliche Erklärung, daß wir die verfassungsmäßigen Rechte nicht allein in Preußen, für die dortige Landesvertretung, woran das Reich nur einen indirekten Antheil hat, sondern im Reiche gleichfalls selbstständige verfassungsmäßige Garantien für den Reichstag anstreben würden.
Und nun ist es freilich richtig, daß wir im vollsten Ernste, der Regierung Hilfe zu leisten, denjenigen Einwand, der aus den preußischen Verhältnissen zn entnehmen war, in Preußen selbst zu beseitigen gesucht haben, und damit haben wir dem Ernst unserer Versprechungen und dem Willen, auf der für uns gestatteten Grundlage dem Reiche zu geben, was das Reich braucht, genügend dargethan.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat heute nur den uns vorliegenden Antrag Franckenstein seiner Kritik unterworfen; der Herr Reichskanzler hat hiergegen den Vorwurf erhoben, daß die Liberalen nicht einmal mit einem positiven Antrage hervorgetreten wären, es ist ihm wahrscheinlich nicht berichtet worden über den Theil der Vennigsenschen Rede, der vollständig klar auseinandergesetzt hat, warum er die uns allein möglich scheinende Grundlage der Verständigung nicht mehr in einem positiven Antrag an das Haus bringt, weil ein solcher nur zu Erörterungen theoretischen Charakters führen, zu einer praktischen Einigung aber nicht mehr die Handhabe bieten würde.
Aber nach wie vor bleibt bestehen, daß, wie verschieden wir uns zur Wirthschaftspolitik verhalten »gleichviel wie verschiedene Mitglieder unserer Partei zu einigen dör Finanzzölle sich stellen und hierin gingen die Meinungen auseinander—wir doch das Streben gemeinsam haben, das Defizit und die Nothlage im Reich, welche die mit den Matrikularbeiträgen zusammenfallen, zu beseitigen und gleichzeitig Bürgschaft zu verlangen für die verfassungsmäßigen Rechte, wie wir sie gegenwärtig in den Matrikularbeiträgen besitzen.
Der Antrag Franckenstein, der für uns als ein neues Hinderniß hinzugetreten ist, unterscheidet -sich von dem, was wir gefordert haben, in zweifacher Hinsicht.
Er ist von Bedeutung erstens darin, daß er das gegenwärtig bestehende Verfassungsrecht durchbricht, ich will nicht sagen abändert.
Am erfreulichsten unter den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers war objektiv die, in welcher er auseinandersetzte, daß er den tz 7 nicht als einen Verfassungsabänderungsantrag betrachte.
Der h 7 wird also, wenn angenommen, nach der Auffassung des Herrn Reichskanzlers nicht zu einem Theil unseres Verfassungsrechts werden, sondern eine einfache Mehrheit hier und eine einfache Mehrheit im Bundesrath wird genügen, diesen für die Rechtsentwickelung hinderlichen Paragraphen aus unserem öffentlichen Recht wieder herauszu2203 Deutscher Reichstag.
77. bringen.
Und ich darf als meinen Standpunkt bezeichnen, daß ich keiner Regierung, wenn sie auf dieses Ziel lossteuert, meine Hilfe und meinen Beistand verweigern werde.
Andererseits, in konstitutioneller Hinsicht, gibt der Antrag Franckenstein dem Reichstag keine verfassungsmäßige Garantie.
Diese erkennen wir nur dann an, wenn der Volksvertretung die Möglichkeit geboten wird, die dem Volk auferlegte Last sofern dieselbe als zu groß sich erweist, jeder Zeit dem Volk theilweise wieder abzunehmen.
1 Nicht in einer Auseinandersetzung zwischen der Reichsregierung und den Einzelregierungen suchen wir eine Garantie; wir wünschen vielmehr, daß überhaupt derartige Kontroversen zwischen der Reichsregierung und den Einzelstaaten gar niemals von Rechtswegen sollen entstehen können: weit entfernt von einer Bürgschaft würde ich in dem Ausbruch, ja in der Möglichkeit einer solchen Kontroverse eine Schädigung des Reichslebens erblicken.
Die Garantien, welche wir suchen, aber auch nur für annehmbar halten, müssen sich erfüllen und abwickeln innerhalb des Reichs selbst, zwischen den Faktoren des Reichs, und das sind die Reichsregierung, der Bundesrath und der Reichstag.
Was hätten wir an verfassungsmäßiger Garantie im Franckensteinschen Antrag
Darum kann sich das Volk wenig kümmern, wie die ihm obliegende Steuerlast zwischen den einzelnen Regierungen vertheilt wird; Bürgschaft gegen die Fortdauer zu großer Lasten besteht in der Befugniß, sie zu mildern.
Diese Befugniß verlangt der Antrag des Abgeordneten von Bennigsen für den Reichstag; der Antrag Franckenstein hat diesen Charakter nicht.
Zn Beziehung auf das Verfassungsrecht weiß ich nicht, ob ich richtig erfaßt habe, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß seiner Meinung nach das gegenwärtige Verfassungsrecht durch den Antrag Franckenstein garnicht modifizirt werde; der ganze Streit werde geführt ungefähr darum, ob es heißen solle Konvoi Klane oder Klane Konnot.
Wenn ich die Aeußerung richtig verstanden habe, so muß ich ihr entschieden widersprechen.
Das gegenwärtige Verfassuugsrecht besteht darin, daß sämmtliche Einnahmen von den Zöllen und Reichssteuern direkt in die Reichskassen fließen; daß die einzelnen Staaten nur beauftragt sind, diese Erträge als Mandatare des Reichs zu erheben.
Der einzelne Staat ist in dieser Beziehung nur Erheber, Bevollmächtigter oder wenn Sie wollen als Verwalter eingesetzt, das Reich aber ist der Eigenthümer.
Der Antrag Franckenstein ändert dieses Verhältniß und dieses Recht gänzlich um; von nun an erheben die Einzelstaaten diese Gelder nicht bloß als Beauftragte des Reichs, sondern zugleich mit dem Recht zurückzubehalten, was 130 Millionen Mark übersteigt.
(Rufe: Nein!
Nein!
Widerspruch.)
Vizepräsident Dr. Luci« s: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter l) r. Lasker: Meine Herren, lassen Sie sich doch die Erläuterung von dem Herrn Antragsteller geben, und leider steht diese Absicht klar in dem Antrag, und wenn ich voraussetzendars, daß die Herren, welche Nein gerufen haben, mit der juristischen Ausdrucksweise bekannt sind, so kann ich das Verhältniß kurz bezeichnen: die Einzelstaaten werden von der bestimmten Grenze an Beanftragte in ihrer eigenen Angelegenheit, und als solche erwerben sie das Eigenthum für sich und nicht für das Reich.
Nun, meine Herren, kann ich mir sehr gut denken, nach der ganzen Anschauungsweise des Herrn Reichskanzlers, bei dem der thatsächliche Zustand eine sehr bedeutende, die Rechtsauslegung dabei eine sehr untergeordnete Rolle spielt, daß er die Frage, in welcher Eigenschaft die Einzelstaaten das Geld erheben, ungefähr so betrachtet, wie wenn es sich darum handelte, ob man sagt: ein Tuchrock oder ein Rock von Tuch.
Aber wir, die wir angewiesen sind und auch in Zukunst angewiesen bleiben werden, Sitzung am 9.
Zuli 1879., überall nicht bloß die thatsächlichen Zustände und die Machtverhältnisse zu respektiren, sondern genau zuzusehen, was das Recht uns vorschreibt, und nach diesem Recht zu leben, ich will mindestens sagen, die Nachfolger des Reichskanzlers, wie spät auch dieser Zeitpunkt eintreten mag, diese werden ein schweres Hinderniß in der neuen Bestimmung finden.
Hieraus entspringt die erste und wesentlichste Verschiedenheit unserer Anschauungen, daß wir glauben, die Zustände dürfen nicht so eingerichtet werden, wie sie allenfalls ertragen oder bewältigt werden können von der persönlichen Wacht, welche der Reichskanzler ausübt, sondern wir müssen solche Einrichtungen und solche Gesetze Herstellen, welche auch in Zukunft die rechtmäßige, pünktliche und gewissenhafte Verwaltung sicherstellt, auch wenn keine so gewichtige persönliche Macht, wie des jetzigen Reichskanzlers, zu Hilfe kommt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gleichfalls eine lange Abrechnung mit den Parteien gehalten.
Sie wissen vielleicht, daß ich gewohnheitsmäßig mich scheue, auf solche Abrechnungen mich einzulassen; aber ich kann nicht umhin, den Eindruck zu schildern, den es auf mich gemacht, als er sich der Reichsregierung empfahl, sich und seine Freunde empfahl als die Helfer in der Noth, als die Freunde in der Noth.
Es gibt zweierlei Freunde; solche Freunde, welche in der Noth uneigennützig und ohne Entgelt helfen; das sind die wahren Freunde; es gibt aber auch Freunde, die in der Noth ihre Rechnung stellen und dann Hilfe leisten, Freunde von der Art, gegen welche eben ein Paragraph vorbereitet wird, aber noch nicht zum Gesetz gemacht ist.
(Unruhe im Zentrum.)
Der Herr Abgordnete hat selbst erklärt: wenn der Antrag Franckenstein nicht angenommen wird, dann sage er zu dem ganzen: Nein.
Zu welcher Sorte von Freunden gehören nun die von dem Herrn Abgeordneten Windthorst geführten Helfer
zu denen, die uneigennützig helfen, oder die einen Wechsel sich ausstellen lassen, wie ein Mann in der Noth ihn ebenfalls ausstellt
Und wenn der Herr Abgeordnete Windthorst noch hinzugefügt hat, er vertraue zu der Loyalität der rechten Seite des Hauses und der Regierungen, daß sie den H 7 niemals aufheben werden, so hat er sich zu dem Wechsel auch noch den Ehrenschein ausstellen lassen, (Heiterkeit, sehr gut!
links) was bekanntlich nach den Gesetzen unseres Landes noch viel strafbarer ist.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat aus einer Privatunterhaltung mitgetheilt, es hätte ihm ein Mitglied der nationalliberalen Partei gesagt, es wäre erfreut, daß nun Herr Windthorst und seine Partei alle diese Bewilligungen machen müßten, und daß die Nationalliberalen nicht dazu berufen würden; und aufgefordert, durch Nennung des Namens seine Angaben zu bekräftigen, erwiderte er, da es eine Privatunterhaltung gewesen sei, könne er den Namen nicht angeben.
Meine Herren, wenn eine Privatunterhaltung die Pflicht auferlegt, diskret zu sein, dann darf man sie überhaupt nicht mittheilen.
Dies zu thun und den Namen vorenthalten, wie charakterisirt sich dies
Zch fürchte, ein anderer Paragraph des Strafgesetzbuchs könnte, wenn die Mittheilung geeignet wäre verächtlich zu machen, leicht zur Anwendung kommen.
Ich will nicht mittheilen, außer wenn der Herr Abgeordnete Windthorst mir die Ermächtigung geben wird, diejenigen Anerbietungen, die er gemacht hat, dem hohen Hause mitzutheilen; ich werde abwarten, ob der Herr Abgeordnete Windthorst mir die Ermächtigung dazu geben wird.
Zn einem anderen Punkt stimme ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst unbedingt zu.
Eine bestimmte Verabredung über Konzessionen hat zwischen der Regierung und dem Zentrum oder dem Herrn Abgeordneten Windthorst ganz ver299 2204 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zull 1879. muthlich nicht stattgefunden; und meine Kenntniß des Charakters des Herrn Reichskanzlers gibt mir genügende und volle Bürgschaft, daß er viel zu ''vornehm ist, um Konzesstonen unter einem solchen Vertragsabschluß erkaufen zu wollen.
Vielmehr vermuthe ich, daß mit kluger Taktik der Herr Abgeordnete Windthorst eine Nothlage benutzt hat, um sie zu seinem und seiner Partei Ansehen zu wenden- während sie sonst ohne Ansehen aus der Sache hervorgegangen wären.
Viele von ihnen, namentlich auch der Herr Abgeordnete Windthorst den Sie jetzt so sehr über die schweren Fehler der bisherigen wirthschaftlichen Politik klagen hören, gehörte bis vor kurzem zu denen, die nicht gerade Freihändler waren, aber durchaus nur auf vereinzelte und sehr gemäßigte Schutzzölle sich einlassen wollten, gleich mir ungefähr in derselben Stellung.
Gegen diese maßvolle Richtung hat der Herr Reichskanzler mit seiner bekannten staatsmännischen Meisterschaft gewußt, einen klug berechneten Appell an das Volk zu richten, die Wähler selbst in Marsch zu setzen für eine Schutzzollpolitik, welche alle bis dahin gehofften oder gefürchteten Grenzen weit überschritt.
Hierdurch wurde das Zentrum und auch diejenigen Mitglieder unter ihnen, welche früher einer derartigen Aenderung nicht hold waren, und dies war die größere Zahl, durch ihre eigenen Wahlkreise gezwungen, da sie praktische Politik machen wollten, auf die Pläne des Herrn Reichskanzlers einzugehen.
Auf den ersten folgte der zweite Schritt, wiederum eine für den einmaligen Erfolg sehr kluge Handlung des Reichskanzlers, das Zusammenketten der Finanzzölle und der Schutzzölle.
Ob dies dienlich war, um die in ihrer Nachwirkung beste Lösung vorzubereiten, ob dieser Schritt nicht vielmehr jede Aussicht auf eine friedliche Lösung ausschloß, lasse ich dahin gestellt, aber für die Herren von der praktischen Politik gab es nun nur noch die Wahl des lalssor ou prsnärs anzunehmen die Schutzzölle und die Finanzzölle, oder gegen beides in Opposition zu treten.
Zn diese Situation gebracht, hat das Zentrum sich an die Spitze gestellt, indem es auf der negativen Seite sich nicht zu behaupten oder keine Mehrheit sich zu sichern vermochte, hat es sich entschlossen, sein volles Kontingent zu einer positiven Mehrheit für die Finanz- und Schutzzölle zu stellen, in der Berechnung, daß die Logik der Thatsachen Regierung und Zentrum näher an einander führen müsse.
Die Logik dieser Thatsachen erkenne ich an, ich behaupte sogar, daß ein Theil dieser Logik sich bereits in Thatsachen umgesetzt hat, (Sehr richtig!)
in dem Anfang einer Politik, die ich nicht weiter zu kennzeichnen brauche.
Wenn die Herren aus dem Zentrum mit 'ihrem Verfahren den wahren Ausdruck derjenigen Kreise gefunden haben, aus denen sie ihre Mandate schöpfen, so ist volle Berechtigung dafür vorhanden; im Namen ihrer Mandanten zu widersprechen, dazu habe ich nicht den allergeringsten Beruf.
Aus unseren Reihen aber darf ich mit voller Bestimmtheit versichern, daß wir alle, obschon wir uns in Betreff der Wirthschaftspolitik getrennt und in verschiedenem Sinne den Tarifen im einzelnen und im ganzen gegenüberstanden, selbst diejenigen, welche zuletzt gezwungen gewesen wären, gegen das Ganze zu stimmen, doch bereit waren, in dem eventuellen Bestreben, und zwar wir alle geschlossen, und wie ich annehme unter dem Beistand selbst der Fortschrittspartei, waren wir eventuell bereit, eine Grundlage zu schaffen, auf welcher eine sachliche Verständigung über den finanziellen Theil der Vorlagen möglich gewesen wäre; die ganze liberale Partei war bereit mitzuwirken, daß verfassungsmäßige Garantien geboten würden, auf Grund deren über die Finanzzölle fachlich weiter verhandelt werden konnte.
Wenn der Herr Reichskanzler sagt, es sei gar kein Verständigungsversuch hervorgetreten, so glaube ich, daß dann die öffentliche Meinung vollständig irre geleitet war.
Denn Wochenlang hieß es in den Zeitungen, daß solche Verständigungsversuche gemacht würden.
Wenn aber der Herr Reichskanzler erklärt, daß er sich erst am vorigen Sonntag entschlossen habe, die vom Abgeordneten Franckenstein angebotenen Bedingungen anzunehmen, so darf ich dem nicht widersprechen, wenn der Herr Reichskanzler.
über sich selbst Aussage macht, aber dies darf ich feststellen, die parlamentarische Konstellation war, wie niemand im Hause leugnen wird, dadurch bestimmt, daß man das Gegentheil für volle Gewißheit annahm und ausgab.
An dem Tage, an welchem der Franckensteinsche Antrag in der Kommission behandelt und angenommen wurde, war die allgemeine Meinung verbreitet und sie wurde auch in der Presse nicht widerlegt, daß die Zustimmung des Reichskanzlers für das Prinzip des Antrags Franckenstein bereits gesichert wäre, und nur noch verhandelt würde über Modalitäten untergeordneten Anhalts.
Wer sollte auch nur die Meinung in sich auskommen lassen, daß die beiden konservativen Parteien, die sich als folgsamere Bataillone als wir erwiesen haben, auf einen so wichtigen Antrag eingegangen wären, ohne vorher, wenigstens nach ihrer Ueberzeugung, der Zustimmung des Herrn Reichskanzlers sich vergewissert zu haben, und die Verbindungen zwischen den beiden konservativen Parteien und dem Herrn Reichskanzler sind doch nicht so locker, daß die konservativen Mitglieder des Reichstags nicht im Stande wären, herauszubringen, was der Herr Reichskanzler über Anträge von entscheidenderWichtigkeit denkt.
Formell wird es gewiß richtig sein, daß die letzte förmliche Entscheidung am vorigen Sonntag eingetreten ist, aber alles, was überhaupt die Politik bewegt und vollzogene Thatsachen herbeiführt, spricht dafür, daß die Verständigung lange vorher gewonnen war, ehe die Manifestationen, welche der Herr Reichskanzler heute angeführt hat, als für ihn maßgebend, ihn bestimmt Haben, den Antrag Franckenstein anzunehmen.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Nein!)
Zch wiederhole, ich habe nur gesprochen von dem, was als wirksame Politik des Herrn Reichskanzlers bestimmend auf die beiden Bataillone eingewirkt hat,, weiterhinein bin ich natürlich den Streit fortzusetzen nicht im Stande, ich würde gegen das bestimmte „Nein ''keine Bemerkung machen können und dürfen.
Wenn nun der Herr Reichskanzler den Franckensteinschen Antrag deswegen als mit seinen Intentionen ziemlich zusammenfallend darstellt, indem er sagt, es habe ihm in erster Linie daran gelegen, die Noth der Einzelstaaten zu beseitigen, damit diese wegen ihrer beengten Finanzlage dem Reiche keinen Vorwurf machen, nun, meine Herren, das gerade Gegentheil haben wir von dem Herrn Reichskanzler in einer neulichen Diskussion gehört, und ich darf den Widerspruch kennzeichnen, weil dem Herrn Reichskanzler im Publikum kein Vorwurf mehr gemacht wird, wenn er zu verschiedenen Zeiten entgegengesetzte Beweggründe sich zuschreibt, und da er selbst dies als vollständigberechtigt und in seiner Gewohnheit liegend dargethan hat.
Zn der neulichen Diskussion hat der Herr Reichskanzler dem Inhalte nach ausdrücklich gesagt: als Reichskanzler habe ich eigentlich für die Finanzbedürfnisse der Einzelstaaten gar nicht zu sorgen, mir liegt das Reich am Herzen, diesem will ich eine selbstständige Finanzverwaltung und ausreichende Einnahmen verschaffen.
Nun, meine Herren, liegt die Wahrheit eigentlich in der Vereinigung, daß wir für die Selbstständigkeit des Reiches und für die Bedürfnisse der Einzelstaaten zu sorgen haben.
Das vorige Mal hat der Herr Reichskanzler sein Argument genau so eingerichtet, wie es ihm damals paßte, mehr das Interesse des Reiches hervorgehoben, heute, zur Befürwortung des Antrags Franckenstein, paßt das entgegengesetzte Argument besser, das Interesse der Einzelstaaten in den Vordergrund zu rücken.
Dabei ist mir ein Ausspruch des Herrn Reichskanzlers in Erinnerung gekommen, in welchem er selbst uns den Schlüssel zum Verständuiß seiner Handlungsweise in die Hand gegeben hab Zur Unterstützung eines Eisenbahnprojekts sagte er.
irn Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zuli 1879.
2205 Preußischen Abgeordnetenhause: Zch bin früher mit dem Reichseisenbahnplan gekommen, weil ich damals glaubte, das Reichspferd ziehe bei vielen besser; läßt sich der Reichseisenbahnplan nicht verwirklichen, so komme ich zurück auf die Staatseisenbahn, vielleicht zieht das Staatspferd besser.
Meine Herren, das ist die in der Behandlung des Herrn Reichskanzlers durchaus als loyal und zulässig anerkannte Methode, bald die eine, bald die entgegensetzte Seite der Sache in den Vordergrund zu drängen, weil sie eben momentan besser zum Ziele führt; immer vorausgesetzt, daß der Herr Reichskanzler sein Ziel für bedeutend und für das Reich fördernd hält, denn das zu bestreiten bin ich nicht gewillt.
Zn dem Fall aber, über welchen wir verhandeln, bin ich der Ansicht, daß weder den Einzelstaaten ein Dienst geleistet wird noch dem Reiche.
Denn wenn wir alle darin übereinstimmen, daß es im Wege der gewöhnlichen Gesetzgebung des Reichs gestattet und den Einschränkungen einer Verfassungsänderung nicht unterworfen ist, den tz 7 jederzeit zu modifiziren, die dem Reich direkt zufließende Summe aus den Zöllen und der Tabaksteuer zu erhöhen, den tz 7 gänzlich aufzuheben, so werden Sie in Zukunft auf Grundlage des Franckensteinschen Antrags eine fortwährende Verwischung haben zwischen Reichsfinanzwesen und dem Finanzwesen der Einzelstaaten; in den Einzelstaaten werden wir Debatten führen über die Bedürfnisse der Reichsfinanzverwaltung, und im Reiche wird nicht allein debattirt, sondern es werden Beschlüsse gefaßt werden, welche diktirt sein werden durch den Hinblick auf die Finanzverwaltung der Einzelstaaten.
Wenn das Reich berechtigt ist, selbst die Grenze vorzuschreiben, an welcher die Einzelstaaten die überschießenden Summen als ihre eigenen Einnahmen zurückbehalten dürfen, so liegt es in der Natur der Sache, daß das Reich sich nicht versagen wird, die Finanzverwaltungen der einzelnen Staaten zu beaufsichtigen und zu kritisiren, welche Ausgaben derselben als nothwendig anzuerkennen seien.
Ach sehe im Antrag Franckenstein für niemand einen Vortheil, sondern im Verhältniß zwischen dem Reich und den Einzelstaaten für beide Seiten nur Unheil, und der ganze Antrag Franckenstein leistetim wesentlichen nur den Dienst, die jetzige Frontveränderung einer großen Anzahl von Abgeordneten in diesem hohen Hause zu decken.
Nun komme ich zu den persönlichen Auseinandersetzungen, welche der Herr Reichskanzler mit der nationalliberalen Partei und mit einzelnen Mitgliedern derselben gehalten hat.
Möge der Herr Reichskanzler nur die Schwierigkeiten bedenken, welchen jeder, der eine Debatte gegen ihn führt, sich aussetzt.
Der Herr Reichskanzler ist nicht immer mäßig in den Vorwürfen, die er seinen Gegnern macht, und es wohnt ihnen der Provokatorische Charakter gar nicht selten bei.
Wenn dagegen ein Mitglied aus dem Hause die Gründe darlegen will, die ihn rechtfertigen und welches Maß von Schuld auf Seiten des Herrn Reichskanzlers sein mag, so sieht er sich plötzlich gestellt nicht allein vor die unliebsame Aufnahme, welche der Herr Reichskanzler ihm zu Theil werden läßt, seinem leibhaftigen Gegner muß ein jeder Stand halten, aber er fühlt sich durchdrungen von einer bestimmten Scheu, die immerhin ein Angriff, und geschehe er auch nur in der Replikform, gegen einen Mann, wie der Herr Reichskanzler ist, naturgemäß mit sich führt.
Der Redner sieht gewissermaßen lebendig eine geschichtliche Persönlichkeit vor sich, die, sobald ihr die heftigen Bewegungen des lebenden und thätigen Mannes genommen sein werden, in ihrer wirklich dauernden Größe dastehen wird, und der Redner möchte sich hüten, nicht ein Wort zu gebrauchen, welches er bei ruhiger objektiver Würdigung später als ein solches betrachten würde, das diesem Mann gegenüber nicht am Platz war.
Andererseits agirt der Reichskanzler mit der vollen Lebendigkeit seines Charakters und Wesens, mit der vollen Lebhaftigkeit und Angriffslust seines Temperaments gegen Mitglieder des Hauses, und naturgemäß nach menschlichen Gesetzen muß die Reaktion eintreten, daß, wie der Ton von dort herkommt, er ungefähr ähnlich dort wieder hingeht, und ist dies einmal in der Lebhaftigkeit der Diskussion geschehen, alsdann sind tausend Federn bereit, um diesen Vorfall in dem Licht darzustelien, man habe sich an das allerhöchste im Reich gewagt, (sehr gut!
und Heiterkeit links) man habe die Pflichten verletzt, welche man dem Herrn Reichskanzler schuldig sei.
Die eine Rede wird mitgetheilt oder die andere, je nachdem diese oder die andere den Gegner bester mit dem Schein des Unrechts belastet, und es bildet sich die Legende, daß der Herr Reichskanzler unwürdigen Angriffen ausgesetzt sei.
Zn einem anderen Punkt auch: der Herr Reichskanzler hat heute in seiner Abrechnung eingeflochten Stimmen, die aus der Presse an ihn gelangt sind, durch diese zunächst sei sein Gemüth verbittert worden und er habe, nach seinem bildlichen Ausdruck, zum Revolver gegriffen, als 'er aus der Presse gesehen, welche Wmdlung gegen ihn vorgegangen sei.
Die Partei verantwortlich zu machen für das, was in der Presse vorgeht, ist schon an und für sich unbillig.
Nun ist auch beinahe gewiß, daß dem Herrn Reichskanzler mit besonderem Eifer diejenigen Emanationen zugeführt werden, von denen seine Umgebung glaubt, daß sie genügend wirken werden gegen die Richtung, die man als feindselig in den Augen des Reichskanzlers erscheinen lassen will.
Aber wenn wir einmal aus die Presse eingehen, hat denn der Herr Reichskanzler gar keine Kenntniß von dem Ton und der Art Presse, die unter seinem Namen herausgegeben wird (sehr richtig!
links) und sich mit seinem Namen deckt
Hat der Herr Reichskanzler gar keine Kenntniß, wie da der Krieg angefangen worden
nicht bloß gegen einzelne Personen, welche er von der nationalliberalen Partei abzuzweigen schon seit lange bestrebt gewesen ist, sondern je nach Bedürfniß des Augenblicks ist auch gegen solche Politiker, die bald darauf in Freundschaft und Gnade wieder aufgenommen wurden, (sehr gut!
links) in einem Tone verfahren worden, die, wenn solche Dinge die praktischen Politiker beeinflussen könnten, auf meiner Seite thun sie es nicht, wie ich ohne jeden Vorbehalt erkläre ein freundschaftliches Verhältniß oder auch nur einen moävs vivnncli ganz unmöglich macht.
Ab und zu ist eine solche Zeitung rektifizirt worden, aber es sind Dinge durchgelassen und unter der Autorität des Herrn Reichskanzlers werden fort und fort sogar offiziös Preßerzeugnifse hergestellt, die, nach meiner Auffassung, nicht einmal diejenige Linie einhalten, welche jeder aus Achtung vor sich selbst einhalten sollte.
Wir haben den maßlosen Streit in Erinnerung, welchen die offiziöse Presse angeregt hat und in den zum Theilffogar die „Provinzial-Korrespondenz ''mit ungemessener Heftigkeit eingetreten ist.
Zu den bedeutenden Eigenschaften des Herrn Reichskanzlers gehört, daß er im Stande ist, selbst die Regungen seines Zornes bei Seite zu setzen, sobald die Umstände sich verändert haben und es gut findet, zusammen zu gehen mit denen, die er jüngst noch zurückgestoßen.
Das haben wir in jüngster Zeit an dem merkwürdigsten Beispiel erfahren und heute selbst gehört in der freundlichen Annäherung an das Zentrum.
Es ist also ausdauernde Entfremdung durchaus nicht zu rechnen, von Seiten keiner Partei und von Seiten keiner Person, aber, meine Herren, auch nicht auf eine dauernde Verbindung, auch diese Möglichkeit ist musgeschloffen.
Möge der Herr Reichskanzler wirklich glauben, daß ich wenigstens die Worte suche, die in der Beziehung zu ihm die angemessensten wären, und er möge eMchuldigep, wenn die Thatsachen nackt für sich 2206 Deutscher Reichstag.
77. selber sprechen und die Worte ihnen folgen müssen.
Der Herr Reichskanzler hat hier einmal sein Ideal entwickelt, daß er aus den drei von ihm bezeichneten Sektionen des Reichstags drei Bataillone bilden möchte, die eine sichere Mehrheit darstellen.
Nun aber bedeutet eine Mehrheit für den Reichskanzler gewinnen, vielleicht schon in dem bewußten Willen des Herrn Reichskanzlers, gewiß aber in der Folge und dem.
Effekt nach, eine persönlich ergebene Mehrheit, die unbedingt den Schritten folgt, welche der Herr Reichskanzler für gut findet.
(Sehr richtig!
links.)
Und zwar hängt dies unzweifelhaft mit seiner Bedeutung zusammen.
Er ist im Stande, vorübergehend einen Gedanken, welchen er eifrig erfaßt hat, zurückzustellen; schon die diplomatischen Gewohnheiten machen ja vor allem nöthig, die richtige Zeit und die richtige Gelegenheit abzuwarten.
Aber daß er am letzten Ende nur diejenigen als sein Gefolge anerkennt, welche ganz unbedingt in seine Spuren treten, das glaube ich, ist notorisch und in den Thatsachen erwiesen.
Wenn der Herr Reichskanzler, wie es schien, mit Befremden auf die Thatsache hingewiesen hat, daß der Reihenfolge nach eine Anzahl von Parteien ihm befreundet gewesen und abgewendet worden seien, so liegt dies eben darin, daß, sowie eine Partei ernsten Widerspruch gegen irgend einen Theil seiner Politik erhoben, er mit aller seiner Macht diese Partei todtzuschlagen unternommen hat; es ist ihm häufig geglückt, es wird auch in Zukunft manches Gleichartige glücken.
Der Herr Reichskanzler ist ja gegen uns Alls im Vortheil.
Er ist in der Lage des sehr geübten Bergsteigers, der die steilsten Höhen zu erklimmen unternimmt, an denen das gewöhnliche Auge keinen Anhalt sieht, an welchem man weiter kommen werde.
Von dieser Eigenschaft des Bergsteigens spreche ich aus eigener Erfahrung; (Heiterkeit) hat man nur Muth, Vertrauen und Glück, so verläßt man sich darauf, wenn man höher hinauf kommt, wird sich schon irgendwo ein Anhalt finden und man wird den Gipfel erringen.
So macht es der Herr Reichskanzler.
Sobald er nur einen Schritt vorwärts kommt, der ihn seinem Ziele naher führt, denn das Ziel hat er immer vor Augen und der gewagte Schritt muß dem Ziele näher führen, so ergreift er muthig die Gelegenheit; der nächste Schritt wird schon kommen.
Aber die gewöhnlichen Menschenkinder sind nicht im Stande eine solche Erklimmung mitzumachen.
Die eigenthümlichen Umstände gestatten keine unbedingte Folgsamkeit, und so kommt irgend einmal der Tag, an welchem die Auseinandersetzungen stattfinden- wie wir sie heute vom Herrn Reichskanzler gehört haben.
Ich bin nicht überrascht, daß sie heute gekommen sind, mir erscheint viel mehr merkwürdig, daß sie seit 1866 erst heute kommen, und ich bin überzeugt, daß dieses Aufhalten der Krisis oder der Auseinandersetzung nur möglich wurde durch eine große Dosis von Nachgeben, bedingt durch den Wünsch, so lange nur irgend möglich zusammen zu bleiben mit dem Herrn Reichskanzler, indem wir auch unsererseits das Hauptziel im Auge behielten und Nebensachen unberücksichtigt oder zeitweise zurücktreten zu lassen.
Der Herr Reichskanzler hat heute angespielt darauf, daß er im wesentlichen sich gehindert gesehen habe- mit der Partei, der ich angehöre, weiter zu gehen, weil eine Anzahl von Personen in ihr eingeschlossen sei, welche in vieler Hinsicht die Neigungen der Fortschrittspartei theilten.
Der Gedanke ist nicht neu, er ist seit mehreren Jahren auch schon in der Presse agitirt worden, und er hat mir seit lange zu den ernstesten Erwägungen Anlaß gegeben, weil ja dieser Angriff direkt gegen meinePerson gerichtet ist.
Ich glaube, es ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß ich vor Jahren schon geneigt gewesen wäre, sowohl aus dem Verband der Fraktion auszuSitzung am 9.
Juli 1879. treten, vielleicht sogar meine parlamentarische Thätigkeit einzustellen, wenn ich hätte die Ueberzeugung gewinnen können, daß die Beseitigung dieses Hindernisses dazu beitragen würde, dem Herrn Reichskanzler eine Mehrheit zu verschaffen.
Ich würde diese Ruhe Deutschland gegönnt haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie glauben natürlich nicht, daß ich die Absicht gehabt habe, etwas gegen mich zu sagen, ich habe gemeint: die Ruhe einer geschloffenen Majorität unter Leitung des Herrn Reichskanzlers, unter bestimmt vorgezeichneten Zielen.
Aber meiner Ansicht nach stehen zwei Hindernisse im Wege.
Das eine Hinderniß, daß überhaupt eine geschlossene Majorität für den Herrn Reichskanzler vielleicht geschaffen, aber nicht zusammengehalten werden kann, weil solche Zumuthungen an die Mitglieder dieser Mehrheit gestellt werden, Zumuthungen einer so unbedingten Ergebenheit, daß eben die Zahl der Männer nicht zusammenzufinden ist, um die Majorität voll zu machen.
Alle Parteien haben dies erfahren, vielleicht mit einiger Ausnahme der Reichspartei, aber auch diese hat neulich eine mindestens annähernde Erfahrung gemacht, als eine ganz objektive Interpellation über Doppelwährung eingebracht war uud sich eine Anzahl von Namen unter diesem Antrag fanden, die dem Herrn Reichskanzler allernächst standen; —'welchen Angriff haben wir da erlebt, so heftigen Inhalts, daß die ganze Entsagung der darauf folgenden Redner dazu gehörte, um nicht in demselben Ton die Antwort zu geben.
Meine Herren, läßt man sich denn in ein Parlament wählen, um einen großen Theil des eigenen Selbstbewußtseins und des eigenen Ehrgefühls zu Haus zu lassen
(Hört!)
Auch wir arbeiten in derselben guten Absicht nach unserer Meinung, auch wir mit derselben Aufopferung wie irgend jemand in der Regierung; natürlich können es nicht alle mit dem gleichen Geschick und mit gleicher Kraft thun, aber diesen Willen bringen wir herbei unter Opfern in unseren Privatverhältnissen, unter Hintenansetzung unseres Vortheils, indem wir im.
Vermögenserwerb beschränkt oder von der Verfolgung anderer persönlicher Vortheile abgehalten werden, soll dazu noch die Zumuthung gelten, daß, wer im Reichstag sitzt, sich einer Behandlung ausgesetzt sieht, wie er sie sich in der Privatgesellschaft nicht gefallen läßt, (sehr gut!)
und, meine Herren, sind Sie nicht der Ueberzeugung, daß das dem Ansehen der Volksvertretung im Volk höchst schädlich ist
Ich wünschte, es sprechen die Herren drüben und viele von Ihnen mit derselben Offenheit, wie ich es thue, und wie Sie es in Privatgesprächen thun, damit der Herr Reichskanzler einmal Zeugniß über diese Stimmung, auch aus jenen Kreisen erhalte, wie sie thatsächlich auch dort vorhanden ist.
Leider fällt mir gerade diese Aufgabe zu, und ich werde dadurch vielleicht abermals unter die Anschuldigung gebracht, daß ich in ungebührlicher Weise eine Kritik gegen den Herrn Reichskanzler mir erlaube.
Aber irgend ein Mal muß es zum Ausdruck kommen: es ist kein fruchtbares Zusammenwirken, kaum eine geordnete Verhandlung möglich, kein wirkliches, ruhiges, sachliches Nebeneinandergehen, wenn die ersten Bedingungen fehlen, die Bedingung gleicher Achtung und die Geneigtheit, zu würdigen und jedem zu lassen, was seines Theiles ist, und nicht immer und immer wieder mit der vollen Wucht der großen individuellen Kraft, der großen historischen Persönlichkeit, der großem Autorität vor dem Volk jeden niederzudrücken, der in irgend einer selbstständigen Weise hervortritt, er befinde sich in der Regierung oder im Parlament.
(Sehr wahr!)
220 Deutscher Reichstag.
77.
Nicht von diesem oder jenem Tage rührt die Auflösung des früheren Verhältnisses zwischen dem Reichskanzler und unserer Partei her.
Wenn Sie mich persönlich, meine Stellung, welche der Herr Reichskanzler zum besonderen Gegenstand des Angriffs gemacht hat, nur noch einen Augenblick mit Ihrem Wohlwollen würdigen wollen, vom Zahre 1866 ab ist es mein Bestreben gewesen, aus allen Kreisen, so weit ich es vermochte, Anhänger zu werben für die nationale Politik des Herrn Reichskanzlers, unter der Voraussetzung, daß dabei im großen und ganzen auch die Ziele gefördert würden, die mir sehr am Herzen gelegen haben, daß wir nicht bloß ein d e ul sches Re ich bekommen und in ganzer Fülle zusammenhalten, sondern auch ein liberal regiertes deutsches Reich.
Wie viel ich persönlich geopfert habe von dem, was ich, wenn ich allein meine Ideen zum Maßstab meines Handelns gemacht- hätte festhalten müssen, das ist allen unseren Freunden bekannt.
Die ganze Konstellation der nationalliberalen Partei, der innerste Kern, ihre geschichtliche Bedeutung, bestand darin, daß der Versuch gemacht wurde, aus den verschiedensten Schattirungen liberaler Gesinnungen eine Vereinigung zu bilden, die wenigstens in den obersten Zielen einig und von einem Geist beseelt in sich selbst die Gegensätze niederkämpfte und in großen Zügen die Politik förderte, welche auch die Regierung vor Augen hatte.
Man hat dies sich vollziehen sehen, ich will nicht'sagen, unter der Leitung, doch wenigstens unter der Duldung des Herrn Reichskanzlers.
Diesem gegenüber hat der neue Freund sich heute wenig sanft eingeführt, als er die ganze bisherige Politik, welche der Reichskanzler gleichviel ob geleitet ob geduldet hat, als Konkurs bezeichnete und sich als denjenigen, der den Konkurs liquidirt.
(Sehr gut!
links.)
Die Liberalen allein haben doch gewiß nicht die bisherige Politik gemacht, sondern mindestens unter der Leitung des Herrn Reichskanzlers.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.)
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer stimmt mir zu.
Sie dürfen doch nicht außer Acht laßen, daß der Herr Reichskanzler vor der Verfassung noch verantwortlich ist, daß er in seiner Politik als Person kritisirt wird und nicht auf einer Linie steht mit dem Souverän, der die verschiedenste Politik verfolgen kann und nur die Minister zu wechseln braucht, ohne daß irgend eine Kritik bis an die Person des Souveräns hinanreicht.
Aber dem Herrn Reichskanzler gegenüber ist ein so schwerer Angriff auf die bisherige Politik der Regierung unzweifelhaft eine sehr wenig begehrenswerthe Morgengabe, die man in die neue Ehe eindringt.
(Heiterkeit.)
Statt nun unser Bestreben zu unterstützen, hat der Herr Reichskanzler uns fortgesetzte Schwierigkeiten bereitet.
Bei einzelnen Gelegenheiten hat er große Znstitutionsabschlüffe zu stören selbst sich vorgenommen, wegen Differenzen, die vielleicht mit gutem Recht bezeichnet werden könnten als ein Streit um ein „Tuchrock ''oder „ein Rock von Tuch '', und wir Haben öfter nachgegeben, weil wir die Streitpunkte für Kleinigkeiten oder für verhältnißmäßig untergeordnet im Streit hielten.
Die Herren werden sich erinnern, daß der Herr Reichskanzler in den ersten Zähren des norddeutschen Bundes wegen einer geringfügigen Ursache die Absicht aussprach und auszuführen begann, die Fortentwicklung und Ausbildung der deutschen Flotte zu sistiren; wir aber haben nachgegeben, weil wir den Streitpunkt nicht entfernt von der Bedeutung hielten wie die ununterbrochene Entwicklung der Flotte.
Auch die Reichsjustizgesetze waren nahe daran, wegen einer Anzahl untergeordneter Punkte zu Grunde zu gehen, die ruhmvollste Errungenschaft einer Zun leider zur Unterbrechung Sitzung am 9.
Zuli 1879. kommenden Periode, und Sie wissen, weil es vor aller Augen geschah, daß wir der Größe des Ziels die kleineren Rücksichten zurücktreten ließen, aber als immer klarer und klarer hervortrat, es stand die Absicht fest, durchaus eine Vereinigung herbeizuführen, die zu fortwährenden Transaktionen bereit wäre, ohne die Förderung des Reichs, in unserem Sinne, als Ersatz zu empfangen, eine Mehrheit, die unbedingt Folge leistete und für welche nicht ganz ohne inneren Grund das Bild der drei Bataillone genommen war, als fortgesetzte Angriffe gemacht wurden, um zu bewirken, daß ein Theil aus unserer Gemeinschaft, der entschieden liberale Theil sich ausscheide, in der Hoffnung, daß man die übrigen viel leichter auf die rechte Seite würde hinüberziehen können, als wir an nicht mehr vereinzelten Vorgängen wahrnahmen, wohin die Richtung geht, da ich spreche hier für mich allein, habe ich die feste Ueberzeugung gewonnen, daß in den Wirren, in welchen wir uns gegenwärtig schon befinden, und denen wir in Zukunft entgegengehen, es die Pflicht jedes Staatsmanns ist, der zu irgend einer Mitwirksamkeit berufen ist, die vornehmste Pflicht jedes Volksvertreters, sehr genau seine Position zu fassen, mit aller Entschiedenheit, nicht etwa in systematischer Opposition, also unter Zurückweisung guter Maßregeln aus persönlicher Mißachtung oder Feindseligkeit, wohl aber in berechtigter Opposition zu verharren.
Da durch Konzessionen der Friede und das einträchtige Zusammenwirken zwischen den Liberalen und der Regierung nicht mehr zu gewinnen ist, so ist es fortan unsere Aufgabe, Zeugniß für unsere Sache abzulegen vor dem ganzen deutschen Volk und nach dem Maß unserer Kräfte sie zu vertheidigen.
Sie können hier eine liberale Minorität überwinden, aber Sie werden den liberalen Geist im deutschen Volk oder wenigstens denjenigen Bruchtheil im deutschen Volk, der unzweifelhaft mit seinem ganzen Sinnen und Trachten den Liberalen zugehört, nicht zerstören können, (oho!)
weder durch Beschlüsse noch per wauäatu priuMpis.
Oh wir in einer zukünftigen Wahl durch alle die Mittel, welche in einem heftigen Wahlgang angewendet zu werden pflegen, eine Anzahl Mandate verlieren, in dieser oder jener geringeren Zahl wiederkommen, ist nicht die Hauptsache, wohl aber dem Volk das Beispiel zu geben, daß wir nicht mit der Umkehr der Regierung, nicht mit dem Strudel des heftig aufgeregten Augenblicks uns Herumwirbeln lassen, sondern daß wir daran festhalten, was1wir1als Wahrheit1in1den von uns vertretenen1Prinzipien1erkennen.
Das wird fortan für mich die Richtschnur meiner parlamentarischen Wirksamkeit sein- und wenn für eine Zeit diejenige positive Thätigkeit wird aufhören müssen, die mir, ich will nicht sagen Freude, aber doch Befriedigung gewährt hat, so meine ich, wie man in guten Tagen seine ganze Arbeit mit einbringt, um an dem erwünschten Aufbau fördernd zu helfen, so hat man in1widrigen1Tagen1seine Pflicht gethan-1wenn1man1der Wahrheit die Ehre gibt und gegen den materiellen Verlauf der Dinge sein Zdeal aufrecht erhält.
1 Zch, will1nicht1entscheiden, ob nicht die deutsche Nation im Augenblick das Ueberwiegen der konservativen Elemente wählt, vielleicht gar besser erträgt.
Es treten solche Momente im Völkerleben ein und der Gegner muß ihre Berechtigung anerkennen.
Aber andererseits dürfen Sie sich nicht der Täuschung hingeben, wenn das Volk mit Recht oder Unrecht meint, dorthin sei jetzt das Uebergewicht zu legen- daß mit gleichen Erfolgen, die Sie der Zahl nach haben, die große liberale Partei im Lande zerstreut wäre.
Nein, meine Herren, gerade in solchen Zeitläufen pflegt die größte Sammlung sich vorzubereiten, und es ist Sache der Konsequenz und des Charakters, der Zukunft einen Spiegel vorzuhalten.
Zn den 13 Zähren haben djL Liberalen gelernt, cmd.
das mar ihre Hauptaufgabe-.
nie2208 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zuli 1879. mals die Mäßigung zu verleugnen, welche wir in der Sache wie in der Form angestrebt haben.
Nur dürfen Sie nicht gegen die große geschichtliche Entwickelung einige zufällige Ausdrücke, die dem Redner entschlüpfen, entgegenhalten; das ist viel zu kleinlich für Staatsmänner, sich bei solchen Dingen aufzuhalten und darüber die großen Gesichtspunkte außer Acht zu lassen.
Was wir in den 13 Zähren gelernt haben, dieses theure Gut, das wir mit vielen Mühen erworben haben, werden diejenigen Personen, die in Zukunft mit mir zusammenwirken werden, auch wenn sie gezwungen sind, in der Opposition zu sein, unverbrüchlich festhalten, aber keinen Schritt werden wir abweichen von der Pflicht, welche uns mit voller Deutlichkeit obliegt, seitdem wir erkannt haben, daß an der Seite der Regierung nicht mehr die Ziele zu erreichen sind, von denen der Herr Reichskanzler heut ausdrücklich gesagt hat, daß er sie jetzt aufgegeben habe.
Hat der Herr Reichskanzler sie aufgegeben, so ist damit die Sache noch nicht aufgegeben, so lange nur die Personen nicht fehlen, welche in treuer Ueberzeugung an ihr festhalten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, es ist nicht leicht, in diesem Moment noch zu sprechen, wo so viel gesagt ist, was man widerlegen, auch so viel, was man nicht wiederholen möchte.
Zch kann nur sagen, daß ich dem, was der Herr Abgeordnete von Kardorff über das Verhältniß dieser Frage zum Kulturkampf gesagt hat, nichts hinzuzufügen habe, denn er hat vollständig die Ueberzeugung ausgesprochen, der auch wir leben.
Meine Herren, es ist hier von den Geheimnissen des Kompromisses die Rede gewesen, und umsomehr fühle ich die Verpflichtung, einfach, kurz und klar den Gedankengang auseinanderzusetzen, der bei uns für die Entscheidung, vor der wir stehen, maßgebend war.
Meine Herren, die Reform auf dem Gebiet der Zollpolitik sowohl wie auf dem Gebiet der Finanzpolitik halten wir für unerläßlich, für nothwendig, die Reform auf dem Gebiet der Zollpolitik in großer Mehrheit, die auf dem Gebiet der Finanzpolitik allgemein und ohne abweichende Stimmen.
Meine Herren, daß die Durchführung dieser Politik einer Mehrheit im Reichstage bedarf, daran kann Niemand zweifeln, aber wundern thue ich mich, daß von jener Seite (links) uns die Frage entgegengehalten wird, ob die Mehrheit nicht mit Zhnen zu finden gewesen sei.
Das steht fest, daß von Zhnen, meine Herren, nur ein kleiner Theil dieser Reform überhaupt zustimmt, und wenn der Herr Abgeordnete Lasker sowohl wie Herr von Bennigsen von der Mehrheit spricht, die von uns mit ihrer Hülfe zu erreichen möglich gewesen sei, so frage ich einfach: wer steht hinter Zhnen
Meine Herren, es wird von jener Seite (links) uns der Vorwurf gemacht, daß wir uns in eine Reform einlassen, deren Resultat in unserem Sinne nicht erreicht wird; Sie sagen uns, die Erleichterung der direkten Steuern werde mit dem, was jetzt bewilligt wird, nicht erreicht werden.
Wir sind uns vollständig bewußt, daß wir auf diesem ganzen Gebiet nur den ersten Schritt thun, wir werden auf dem Gebiet einer nationalen Zollpolitik noch manchen weiteren Schritt thun müssen.
Zch bin vollständig davon durchdrungen, daß die grundlegende Zdee dieser Politik die richtige ist, aber erst die Erfahrung wird uns lehren, sie im Einzelnen richtig auszugestalten.
Es ist freilich eine schwerere Aufgab
eine Zollpolitik in diesem Sinne durchzuführen, als nach dem bequemen Prinzip des Freihandels und loisser faire.
Meine Herren, auf dem Gebiet der Finanzpolitik brauchen wir den Ausbau auch.
Ich beklage es, daß wir in Bezug auf den Tabak nicht die Höhe der Erträge hahen erreichen können, welche dieses Objekt seiner Natur nach geben sollte.
Zch verkenne nicht, daß mehr im Augenblick nicht möglich war, aber in Zukunst werden wir danach streben müssen.
Zch erinnere an die Brausteuer, einen Gegenstand, der seiner Natur nach sich entschieden zu höherer Heranziehung eignet.
Wir lassen sie jetzt liegen, weil es der Geschäftslage nach nicht anders geht, aber sie wird herankommen müssen, ebenso wie eine höhere Heranziehung des Spiritus.
Zn dieser Beziehung muß ich namentlich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lasker noch ein paar Worte sagen.
Er hat sich neulich so ausgesprochen, als ob von Zhrer Seite (links) die Besteuerung des Spiritus uns gegenüber befürwortet wäre.
Zch berufe mich darauf, daß ich persönlich schon seit zwei Sessionen darauf gedrungen habe, eine höhere Besteuerung des Spiritus in feiner Eigenschaft als Genußmittel herbeizuführen, und in dieser Richtung steht meine ganze Fraktion hinter mir.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, der Standpunkt, den wir in der heut vorliegenden Frage eingenommen haben, ist ein ganz einfacher und konsequenter.
Wir haben uns gesagt, wenn eine Vermehrung der Reichseinnahmen aus den indirekten Steuern stattfindet, ist naturgemäß eine ergänzende Bestimmung nothwendig, die über die Vertheilung etwaiger Ueberschüsse Disposition trifft, an die die Reichsverfaffung bei ihrer Entstehung nicht denken konnte und nicht gedacht hat.
Wir würden uns damit vollständig begnügt haben.
Den weiteren Fragen gegenüber entscheiden mir uns einfach aus praktischen Gesichtspunkten.
Zch folge nicht einem der Herren Vorredner, ich möchte sagen in die dürre Wüste der theoretischen Erörterung über die Frage, ob es sich hier um eine Verfassungsänderung handelt oder nicht.
Zch gestehe nun, daß ich auch meinerseits die Frage für eine außerordentlich zweifelhafte halte, und daß ich mindestens mich dahin aussprechen kann, daß durch die Bestimmung, die wir in dem Tarifgesetz treffen, eine Aenderung der Verfassung im Sinne des Art.
78 der Verfassung nicht zu finden ist.
Für uns sind die praktischen Fragen das Entscheidende.
Nun stehen wir offenbar einer Wahl gegenüber, der Wahl zwischen den Garantien, die von der linken Seite gefordert werden, den parlamentarischen, den konstitutionellen Garantien, und den förderativen.
Wir haben uns mit ruhiger kühler Erwägung aller Umstände dafür entschieden, die letzteren zu akzeptiren, und das mit gutem Gewissen, weil wir glaubten sie akzeptiren zu können und zu müssen, unter voller Bewahrung der Treue gegen das Reich und unter vollem Eintreten für den Reichsgedanken.
Meine Herren, Sie von jener Seite, fordern Erweiterung der parlamentarischen Macht, eine Erweiterung, die in der That nicht unerheblich ist, denn es handelt sich um die jährliche Bewilligung von praeter proptsr 's oder Vi der eigentlichen dauernden Einnahmen des Reichs.
Das ist ein Gegenstand von allerhöchster Bedeutung.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat von den schlimmen Freunden in der Noth gesprochen, unter Bezug auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Zch möchte fragen, wer ist hier wirklich der schlimme Freund in der Noth
Zst das nicht der, der in dieser Lage ein Zugeständniß der allerschwersten Art fordert
Ich sage einfach, der schlimme Freund in der Noth ist die liberale Partei, die es in diesem Augenblick für angezeigt hält, eine Erweiterung der parlamentarischen Macht zu fordern.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir wenigstens waren uns darüber klar, daß wir nicht um 30 Silberlinge, nicht um jene 30 Millionen und auch nicht um mehr diese Garantie übernehmen durften, wir haben uns mit voller, klarer Ueberzeugung entschlossen.
Meine Herren, es ist doch meines Erachtens nothwendig, Deutscher Reichstag.
2209 77.
Sitzung am 9.
Juli 1879. daß, wenn es sich um so schwere Fragen handelt, wir uns selbst dessen bewußt sind, was wir sind und was wir leisten.
Vergessen wir doch nicht, daß noch in keinem großen Staate der zivilistrten Welt der Versuch gemacht sein dürfte, so schwerwiegende Rechte in die Hand einer einzigen Kammer zu legen, in der die Elemente der Stetigkeit, die anderswo existiren, nicht vorhanden sind.
Ich will gar nicht erinnern an die Zerrissenheit der Parteien, an die ephemere Natur der Parteien, auf die ja heute schon hingewiesen worden ist, ich will nur erinnern an den Ursprung dieser Versammlung, an das allgemeine Wahlrecht.
Meine Herren, hat das nicht eine Rückwirkung auf uns selbst, der wir uns nicht entziehen können
Ich erinnere an die Rede, die der Herr Abgeordnete Lasker neulich hier gehalten hat, war die etwa getragen von den ruhigen zollpolitischen und finanzpolitischen Erwägungen, die dem Gegenstände ziemten, war die nicht getragen von dem Geist der Agitation, (Sehr richtig!)
von der ich dreist frage, war sie an das liberale Bürgerthum etwa gerichtet, was die Herren hinter sich stehend wähnen
(sehr richtig!)
Ich, meine Herren, habe den Eindruck gehabt, daß die Rede, die darauf folgte von einer Seite, von der wir die Agitation gewohnt sind, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel der Rede des Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber nahezu den Eindruck staatsmännischer Ruhe und Objektivität gemacht hat.

1 (Große Unruhe.)
Meine Herren, halten Sie mich nicht für einen Anhänger des Absolutismus oder für einen Feind der konstitutionellen Verfassung!
Ich habe aber die Empfindung, und ich glaube, die große Masse der Herren Abgeordneten und des Volkes theilt sie, daß für den Parlamentarismus jetzt andere Aufgaben vorliegen als die, parlamentarische Rechte in dem Sinne, wie Sie diese anstreben, zu erobern.
Wir leiden in Deutschland an einer Ueberfüllung, ich möchte sagen, an einem Mißbrauch des Parlamentarismus, der kaum noch zu ertragen ist.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
rechts.)
Wir sollten suchen, Ruhe und Stetigkeit in hie Thätigkeit des Parlaments zu bringen, wir sollten danach suchen, seine Leistungen sicherer und tüchtiger zu gestalten.
Wenn wir ihn vor schweren Krisen bewahren wollen, so liegt darin unsere Aufgabe, und wer es gut meint mit dem konstitutionellen Wesen, mit dem parlamentarischen Wesen überhaupt, mit der Verfassung, sollte dahin seine Thätigkeit richten.
Sie, meine Herren (links), treiben sie den schwersten Krisen entgegen und nützen ihnen nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wie die Dinge jetzt liegen, scheint es mir ganz unerläßlich, daß wir alle, 'die wir es gut meinen mit dem Reich, dafür eintreten, daß die monarchischen festen Grundlagen in ihrer Macht nicht geschmält werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist eine Konsequenz der Reichstreue, und in diesem Sinne werden wir wirken.
Zch will nicht ausführlicher auf die Frage der beweglichen Zölle eingehen, auf die Frage der Beweglichkeit der Salzsteuer, nur ein paar ganz kurze Gedanken: ich habe mich gewundert, daß man, ich möchte sagen, den ersten rohen Gedanken für diese Garantien nicht verlassen und noch in letzter Instanz in der Kommission vertreten hat; er steht uns jetzt in diesem Augenblick nicht einVerharidlungm des dentschep Reichstags.
mal mehr formulirt gegenüber; aber es muß doch erlaubt sein, auf den Inhalt zurückzukommen.
Bewegliche Zölle sind meines Erachtens ein Unding.
Es kann sich dabei handeln um Abschaffung, um Beseitigung des ganzen Zolls, aber nie um Erleichterung durch kleine Abstriche.
Kleine Verminderungen von beweglichen Zöllen erleichtern aber die Steuerzahler nicht, sondern sie fallen einfach in die Hand des Zwischenhandels.
Und meine Herren, die Abgabe vom Salz zu einem Gegenstand jährlicher Bewilligung zu machen, ist meines Erachtens ein staatsmännischer Gedanke, den ich nicht zu fassen vermag.
Ueber die Salzsteuer existiren verschiedene Ansichten, und meiner Ansicht nach hat sie auch einige gute Eigenschaften: wenn sie alt ist, wird sie nicht gefühlt; aber sie ist gewiß eine Steuer, die seit Zähren ein regelmäßiges Kampsobjekt bildet.
Diese zum Gegenstand beweglicher Bewilligung in jedem Jahre, zu machen, ist meines Erachtens ein reines Unding.
Nun, meine Herren, komme ich zur Frage der sogenannten föderativen Garantien.
Zch will mich nicht auf die formelle Natur der Matrikularbeiträge einlassen, ob das ein eigentliches Einnahmebewilligungsrecht des Reichstages ist oder nicht.
Das steht doch aber faktisch fest, daß die Matrikularbeiträge überhaupt nur ein Wesen gewinnen, wenn vorher eben die Ausgaben bewilligt sind, und daß sie nur von dieser Bewilligung der Ausgaben abhängen, daß also das ganze Schwergewicht des Budgetrechts in dieser Ausgabebewilligung liegt, und daß wir mit dem Worte „Einnahmebewilligungsrecht ''eigentlich eine Art von Mißbrauch treiben.
Das wirkliche Einnahmebewilligungsrecht ist das, was die Herren auf der Linken jetzt erobern wollen; das aber werden wir Ihnen unsererseits nicht konzediren.
Meine Herren, wenn wir nns nun den Franckensteinschen Antrag, die Garantien, wie sie hier im H 7 formulirt sind, ihrer wirklichen Bedeutung nach genauer ansehen, so fallen sie ihrem praktischen Effekt nach mit einer Vertheilung der Ueberschüsse nahe zusammen, wenigstens sind die Unterschiede, die sich dazwischen konstituiren lasten, durchaus nicht von praktischer Tragweite.
Zch habe sagen hören, in Wirklichkeit könnten ja die Einzelstaaten ihre Beitrüge aus anderen Zntraden leisten, als die, welche ihnen aus den Ueberschüffen der Zölle und Tabaksteuer zufielen.
Za, meine Herren, der Thaler, der aus anderen Gefällen ihnen zufließt, sieht wirklich ganz gleich aus, wie der aus diesen Zöllen; ich sehe praktisch keinen Unterschied.
Die Hauptsache liegt ja überhaupt in der prinzipiellen Bedeutung, die diesem Antrag beigelegt wurde, in der prinzipiellen Bedeutung, in der in ihm eine Anerkennung des föderativen Prinzips, der föderativen Grundlage des Reichs gefunden wird.
Nun, meine Herren, ich gestehe, in Anerkennung einer unzweifelhaften Thatsache finde ich etwas gefährliches nicht; ja, ich sage, der berechtigte Föderalismus, der neben voller Anerkennung des Reichs und der Nothwendigkeit des Reichsgedankens, die Entwickelung auf historischer Grundlage, die Bewahrung berechtigter Eigenart will, dieser Föderalismus ist mit der konservativen Auffassung der Dinge überhaupt identisch.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es ist mir von großem Interesse gewesen, von einem der Herren seiner Zeit in der Kommission Anklänge haben wir heute auch in der Verhandlung gehört eine Ausführung über die ideale Entwickelung der Finanzverhältnisse zu hören, wie er sie sich doch dachte.
Er sagte: das wirkliche und richtige mobile Element sind direkte Steuern, die gleichzeitig vom Reich und den einzelnen Staaten erhoben werden.
Meine Herren, es kann ja sein, daß damals, als diese Paragraphen der Verfassung gemacht wurden, noch in vielen Köpfen der Gedanke existirte, daß direkte Reichssteuern dieser Art denkbar, ihre Einführung möglich und nahe bevorstehend sei.
Zch glaube aber, wir sind um einen großen 300 2210 Deutscher Reichstage 77.
Sitzung am 9.
Juli 1879 Schritt in der Entwickelung politischer Einsicht weiter gekommen, und ich bin sicher, daß die Ueberzeugung von der großen Mehrheit getheilt wird, daß in einem großen Staate die nöthigen Einnahmen nur auf dem Wege der Verbrauchssteuern und Zölle geschafft werden können.
Es würde sich für den anderen Gedanken kaum eine Majorität finden.
Meine Herren, ob dieser Gedanke durch direkte Reichssteuern die Einnahmen zu beschaffen sehr glücklich ist, steht mir sehr in Frage.
Hinderlich ist die Annahme der jetzigen Formulirung von Garantien diesem Gedanken nicht.
Sie können auch nach dieser direkte Reichssteuern noch einführen.
-Wenn Sie aber glauben, daß die Liebe zum Reiche gestärkt wird, wenn der Reichsgedanke jährlich in dem Steuerzettel mit dem dahinter stehenden Exekutor vor jeden Reichsbürger hintritt, so ist mir das außerordentlich zweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist gesagt worden, daß es auf die Befugnisse des Reichs, auf das Maß der Befugnisse, die dem Reich den Einzelstaaten gegenüber zustehen, ankomme, daß der Reichsgedanke hierin gewissermaßen sich verkörpere.
Diese Befugnisse können aber auch weit über das nothwendige Maß gemißbraucht und ausgedehnt werden, und ich sage: die Ausbildung der Reichsfinanzen in dem Sinne der direkten Steuern, wie sie von jenem Herrn gewünscht wurde, wäre ein Mißbrauch der Finanzhoheit, die dem Reich zusteht.
Das wäre eine Vernichtung derjenigen Finanzhoheit, die den einzelnen Staaten berechtigter Weise und verfassungsmäßig bleiben muß.
Zch sage, die Herren, die diesen Gedanken vertreten, sind nicht Vertreter des Reichsgedankens, sie sind Vertreter des Unitarismus, Vertreter des Einheitsstaats.
Diesen Weg gehe ich nicht mit.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich meine, man soll bei Prüfung einer solchen Frage in voller Kühle, in voller realpolitischer Auffassung, die Machtfrage prüfen.
Zst denn nun dadurch, daß wir jetzt einen Theil der Zölle und der Tabaksteuer den einzelnen Staaten überweisen, bei der fortbestehenden Verpflichtung die Matrikularbeiträge zu entrichten, eine Ueberweisung, die, möchte ich sagen, fast nur ideale Natur ist, ist denn dadurch das Machtverhältniß im Reich in der That verrückt
Halten Sie es denn überhaupt für denkbar, daß irgend einer der Staaten, der Reichsglieder die Matrikularbeiträge verringern könnte
Meine Herren, andererseits aber wird das Machtverhältniß offenbar verrückt durch den Weg, welchen die Herren da drüben gehen wollen.
Dieser Weg nimmt dem Reiche den sicheren Bestand eines wesentlichen Theils der Reichseinnahmen, er bedeutet die Beseitigung eines der schwerwiegendsten Rechte der Präsidialmacht, das Veto gegen Aenderung aller der Abgaben, die mobil gemacht werden.
Meine Herren, wir wählen zwischen diesm beiden Wegen den, der für das Reich freundlich ist und das ist der der förderativen Garantieen, bei diesen erhalten wir die Machtverhältniffe intakt, während der andere sie vollständig verschiebt.
Zch habe mehr als einmal den Gedanken ausgesprochen, daß nichts dem Reich und dem berechtigten Reichsgedanken im ganzen schädlicher sein kann, als das Drängen nach dem Einheitsstaat.
Zch halte meiner Ueberzeugung nach eine Regierung des Reichs anders als im konservativen Sinn, eine Reichspolitik, die eine andere als eine konservative ist, für unmöglich.
Ob wir mit den Herren vom Zentrum weiter zusammengehen werden, denn jetzt hat keine weitere Verständigung stattgefunden als über den Akt, um den es sich jetzt handelt, das wird von der konservativen Richtung abhängen, in der sie sich bewegen.
Das aber möchte ich noch aussprechen, mögen früher bei der Richtung der Politik, die der Herr Reichskanzler eingeschlagen hat, auch zwischen ihm und einzelnen Theilen der Konservativen Irrungen bestanden haben, von dem Moment an, wo es sich handelte um den Kampf für die konservativen historischen Grundlagen des Reichs, wo der Reichskanzler für diese eintritt, wird ihm von keinem Konservativen Deutschlands die Unterstützung Wen (Sehr wahr!)
Sie aber, meine Herren (links), möchte ich doch vor Einem warnen: Sie rechnen auf die Macht der Darstellung, auf die Macht der Schlagworte, die die Dinge in einer Weise schildern, die ihrem Wesen nicht entspricht.
Denn wer hier davon spricht, daß der Reichsgedanke künftig aufgegeben wird, daß der Reichsgedanke verkauft wird um 30 Millionen, daß das Reich betteln gehen müsse bei den Einzelstaaten, der macht sich, ich kann nicht anders sagen, der Uebertreibung schuldig.
(Sehr richtig!)
1.
Meine Herren, ich sage ganz offen, wir rechnen dafür, daß unsere Stellung seiner Zeit die richtige Würdigung finden wird, auf das zwar langsame aber schließlich dennoch stetige Fortschreiten der politischen Bildung.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Komierowski: 1 Meine Herren, Sie werden gestatten oder Sie werden es selbstverständlich finden, daß ich in so später Stunde auf die Materie nicht tiefer eingehe, und ich erkläre im Namen meiner Landsleute, daß wir Polen uns der Abstimmung über den tz 7 des Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets, enthalten werden.
Der uns vorliegende tz 7 umfaßt vor allem außer der ökonomisch-politischen auch die politische Frage, die Frage der ferneren Entwicklung der deutschen Reichsidee, und so viel ich gehört habe in den Debatten der letzten Tage, ist auch gerade dieser Punkt von den meisten Rednern als der maßgebende bezeichnet worden, in Anbetracht dessen sie zu dem ganzen Projekt Stellung nehmen und entweder den Zolltarif annehmen oder nicht.
Meine Herren, wir Polen behalten uns vor, bei der dritten Lesung unsere Gesammthaltung gegenüber dem Zolltarif näher zu erklären und bei den 'speziellen Positionen zu bezeichnen.
Zch will hierbei nur das bemerken, daß der tz 7 keine Garantien noch sonstige Bestimmungen trifft, aus denen wir entnehmen könnten, daß die Ueberschüsse der Erträge, die den einzelnen Bundesstaaten eventuell zugesprochen werden sollen, für unsere Bevölkerung eine Steuererleichterung bewirken könnten.
Doch, meine Herren, ich will diesen Gesichtspunkt außer Betracht lassen, wie gesagt, wegen der späten Stunde und in Anbetracht dessen, daß wir bei der dritten Lesung auf den gesammten Zolltarif noch näher eingehen werden.
Die zweite Frage ist die rein politische Frage, die Sie in den Vordergrund gestellt haben und die in den letzten Tagen in Ihrer Presse und in diesen Debatten und in den Kommissionsverhandlungen eine so große Bedeutung erhalten hat.
Meine Herren, Sie gestatten, daß dem gegenüber auch wir unsererseits einige Bemerkungen machen.
Von dem Standpunkt, auf dem wir stehen, und den wir stets eingenommen haben, von dem Standpunkt des nationalen Protestes, von diesem Standpunkt ausgehend, können wir keinen Antheil nehmen an der Beantwortung der Frage, die man hier in diesem Paragraphen hineingelegt hat.
Einige der Herren bezeichneten sie als eine bloße politische Streit- und Machtfrage, der Herr Reichskanzler, glaube ich, wenn ich ihn recht verstanden habe, hat es verneint.
Nun, meine Herren, an der Beantwortung dieser Frage können wir keinen Antheil nehmen, eine Frage, welche in ihrer weiteren Rückwirkung auch die fernere Entwickelung Ihres deutschen Reichs in sich trägt, sei es in föderativem, sei es in unita2211 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Juli 1879. rischem Sinn.
Sie werden es begreiflich finden, daß wir durch unseren Antheil an dieser Berathung, an der Abstimmung nicht das bethätigen wollen, was Steffens, einer Ihrer hervorragenden Männer gesagt hat, daß „es das größte Unglück einer Nation ist, sich durch eine fremde Nation beglücken zu lassen '', und von diesem Standpunkt ausgehend, können wir uns auch bei der Abstimmung über diesen Paragraphen nicht betheiligen.
Meine Herren, es ist über konstitutionelle Garantien viel gesprochen worden, man hat dieselben in diesem Paragraphen gesucht, und ich will mir nur erlauben, dazu zu bemerken, meine Herren, aus sehr trüben Erfahrungen wissen wir, daß konstitutionelle Garantien, und sogar solche, welche von weit tieferer und durchgreifenderer Natur im politischen Leben der Nation als die vorerwähnten sind, sind von Ihnen uns gegenüber gar nicht beachtet worden, wir haben also keinen Anlaß, uns für die vermeintlichen Garantien weiter zu interessiren und wir enthalten uns der Abstimmung.
Gegenüber dem ganzen Zolltarif werden wir unsere Gesammthaltung bei der dritten Lesung näher bezeichnen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Es liegen Schlußanträge vor von Seiten der Herren Abgeordneten Freiherr von Mirbach, Freiherr von Schorlemer-Alst, von Schlieckmann und Fürst Hatzfeld.
Zch bitte diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schlußantrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker sagte in seiner Rede: „der Herr von Schorlemer stimmt mir zu '', als ich ihn unterbrach, weil er behauptete, der Herr Abgeordnete Windthorst habe mit der Aeußerung, wir hätten den Konkurs der Liberalen zu liquidiren, dem Herrn Reichskanzler einen Vorwurf gemacht.
Zch habe gerade dem Herrn Abgeordneten Lasker nicht zustimmen wollen, weil ich der Ansicht bin, daß der Fürst Reichskanzler die liberale Wirthschaftspolitik beseitigen will, deren Konkurs wir zu liquidiren haben, bei welchem Konkurs allerdings, auch der Herr Abgeordnete Lasker als Politiker mit in den Konkurs geht.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Das war wohl nicht mehr eine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Beuuigsen: 1 Meine Herren, ich würde mich vielleicht zu verschiedenen persönlichen Bemerkungen veranlaßt sehen; ich will mich aber auf eine persönliche Bemerkung beschränken, die sich auf eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers bezieht.
Zch halte mich zu dieser Bemerkung umsomehr verpflichtet, weil die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers nicht allein mich betraf, sondern auch den anwesenden früheren Präsidenten des Hauses, Herrn von Forckenbeck.
Der Herr Reichskanzler hat nach dem unkorrigirtdn Stenogramm, welches mir der Herr Vorsteher des stenographischen Büreaus mit Genehmigung des Herrn Reichskanzlers vorgelegt hat, folgendes wörtlich gesagt: Eine Fraktion kann sehr wohl die Regierung unterstützen und dafür einen Einfluß darauf gewinnen, wie ich erwähnte, aber wenn sie die Regierung regieren will, dann zwingt sie die Regierung, ihrerseits dagegen zu reagiren.
Zch habe dies Gefühl namentlich gehabt, als ohne mein Wissen und Zuthun inmitten des Reichstags durch Verständigung der beiden Präsidenten eine Landtagssession von mehreren Wochen eingeschoben wurde, als in dieser Landtagssession, die meiner Meinung nach erst nach Schluß des Reichstags hatte stattfinden sollen, Anträge, die im Grunde!
alle Leute für sich hatten, der Regierung, ich kann nicht anders glauben, als weil ich sie einbrachte; Was die letzten Worte anlangt, so kann ich in persönlicher Bemerkung höchstens das äußern, daß meine persönliche Auffassung von den damaligen Intentionen des Abgeordnetenhauses die ist, daß aus sachlichen Gründen, am wenigsten aus persönlicher Opposition gegen den Herrn Reichskanzler beschlossen wurde, die Vorlage zu modifiziren.
Was den Vorwurf gegen das Verfahren der Präsidenten des Reichstags und des Landtags anbetrifft, so würde, wenn der Vorwurf des Herrn Reichskanzlers thatsächlich begründet wäre, derselbe allerdings ein sehr schwerer sein.
Es würden die Präsidenten beider Häuser sowohl zweckwidrig wie auch sehr rücksichtslos gehandelt haben, da über solche Dinge allerdings ein Zusammenwirken der Regierung und der Häuser durchaus erforderlich ist, speziell gegen Ende einer Session über die weiteren Verhandlungen in den Sitzungen des Reichstags und des Landtags.
Zch darf wohl annehmen, daß der Herr Reichskanzler nach näherer Ueberlegung inzwischen auch schon sich überzeugt hat, daß es ein Irrthum gewesen ist, der bei ihm vorhanden war, als er diese Worte äußerte, derselbe Irrthum, der bereits vor einem Zahr einmal zur Sprache gekommen ist im Abgeordnetenhause und der damals berichtigt wurde durch eine Erklärung eines Mitglieds des preußischen Staatsministeriums, des Ministers für die landwirtschaftlichen Angelegenheiten, des Herrn Dr. Friedenthal.
Die damaligen Einrichtungen wegen der Landtagssession und der Reichstagssession sind von den Präsidenten beider Häuser auf Grund einer offiziellen Verständigung mit dem preußischen Staatsministerium getroffen worden, und wenn mit dem Herrn Reichskanzler damals nicht direkt durch die Präsidenten beider Häuser hat verhandelt werden können, so lag das darin, daß der Herr Reichskanzler während dieser Zeit sich auf Urlaub befand.
Wenn in dieser Hinsicht irgend jemanden ein Verschulden trifft, daß der Herr Reichskanzler nicht rechtzeitig, auch nicht als er nach Berlin zurückkehrte, von diesem Sachverhalt unterrichtet worden ist, so trifft es die Mitglieder des preußischen Staatsministeriums.
Zch bitte den Herrn Präsidenten, zu gestatten, daß ich, um meine Erklärung als ganz zweifellos hinzustellen, dasjenige vorlese, was über diese Angelegenheit, die im Abgeordnetenhause zu weiteren Erörterungen geführt hat, im preußischen Abgeordnetenhause am 27.
März 1878 von dem Herrn Minister Friedenthal wörtlich gesagt worden ist.
Vizepräsident Dr. Lucius: Meine Herren, es ist nicht zu verkennen, daß die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen den Rahmen einer persönlichen Bemerkung vielleicht überschreitet; ich glaube aber allerdings bei dieser Sachlage und der besonderen Stellung, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen im Abgeordnetenhaus hat, ihm schuldig zu sein, ihn hierin nicht beschränken zu dürfen und bitte ihn deshalb, diese Zitationen vorzunehmen.
Abgeordneter von Beunigse«: 1 Zch bin dem Herrn Präsidenten dankbar, daß er dies gestattet, obwohl er eine andere Auffassung über den Charakter meiner Bemerkungen hat, als ich bisher glaubte, dieselben beurtheilen zu sollen.
Der Herr Staatsminister vr.
Friedenthal hat in der Sitzung vorn 27.
März wörtlich Folgendes gesagt: i 300 2212 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zuli 1879.
Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, eine in der Diskussion vom letzten Sonnabend berührte Angelegenheit, welche ich bedaure in meiner damaligen Auseinandersetzung übergangen zu haben, im ersten Augenblick, wo ich erneute Gelegenheit hierzu habe, klar zu stellen.
Daß das Abgeordnetenhaus am 9.
Februar seine Sitzungen unterbrach, um dem Reichstag Platz zu machen und dem Herrenhause Platz zu lassen zur Durchberathung des Ausführungsgesetzes der Zustizgesetze, daß demnächst nach Beendigung der Berathung des Herrenhauses das Abgeordnetenhaus seine Verhandlungen wieder aufnahm, auch während der Reichstag versammelt war, beruht in einer mündlichen Verständigung zwischen den Herren Präsidenten beider Häuser des Landtags und einiger von dem Staatsministenum hierzu beauftragter Staatsminister.
Es folgt hieraus von selbst, daß das Staatsministerium vollkommen orientirt war über die Absicht und das Vorhaben, die Sitzungen des Abgeordnetenhauses während des Reichstags wieder vorgenommen zu sehen, und daß auch seitens derselben Einverständniß hierüber konstatirt werden kann.
Leider war durch ein Versehen es im Februar unterlassen worden, dem damals beurlaubten Ministerpräsidenten eine Mittheilung hiervon zu machen.
Ebenso war bei einer späteren Besprechung durch die Schuld derjenigen Minister, die die Gelegenheit nicht genügend wahrnahmen, es übersehen worden, dem Herrn Ministerpräsidenten den Irrthum zu nehmen, in dem er sich bewegte, daß die Absicht beiderseits vorliege, die Vertagung über die ganze Zeit des Reichstags auszudehnen.
Dieser Irrthum gerade, zu dem der Herr Ministerpräsident wohlbegründete Motive hatte, findet seine Aufklärung in den gedachten Umständen, die ich rückhaltlos Ihnen vorzulegen mich verpflichtet hielt, und ich nehme an, daß dadurch die Aeußerung des Herrn Ministerpräsidenten ihre Aufklärung gefunden haben wird.
Meine Herren, nach dieser Erklärung des damaligen Ministers Dr. Friedenthal ist so viel klar, daß, wenn hier irgend jemand eine Schuld trifft, sie höchstens den einen oder den andern unter den Mitgliedern des preußischen Staatsministeriums treffen kann, der den Herrn Ministerpräsidenten nicht rechtzeitig von den Verhandlungen und deren Ergebniß Kenntniß gegeben, aber nicht die Präsidenten der beiden Häuser, die ganz loyal, nach den Verhandlungen mit dem preußischen Staatsministerium und im vollen Einverständniß mit demselben ihre Maßregeln getroffen haben.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck.
Abgeordneter Dr. von Forckenbeck: Meine Herren, ich kann meinestheils nur das vollkommen bestätigen, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen eben angeführt hat.
ZH habe damals die Sitzungen des Reichstags ausgesetzt au Andringen und Ersuchen der Präsidenten der beiden Häuser des Landtags, des preußischen Herrenhauses und des preußischen Abgeordnetenhauses, nach mehrfacher Rücksprache mit ihnen, wie lange die Sitzungen ausgesetzt bleiben sollten.
Ich habe von den Herren Präsidenten erfahren, daß sie im Einverständniß mit der preußischen Staatsregierung handelten, und darnach meine Maßnahmen genommen, da doch als Präsident des Reichstags mir daran liegen mußten nicht in Konflikt mit den Sitzungen des preußischen Landtags zu kommen.
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Windthorst: Meinestheils hätte ich nur einige persönliche Erörterungen mit dem Herrn Abgeordneten Laster zu führen.
Da mir das aber als Berichterstatter nicht zusteht und ich die Verhandlungen nicht ausdehnen möchte, verzichte ich aus das Wort.
Vizepräsident Dr. Lucius: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor ein Antrag auf namentliche Abstimmung; ich darf aber wohl annehmen, daß der Antrag sich bezieht auf tz 7, so wie er sich nach der Vorabstimmung gestaltet haben wird.
Ich schlage deshalb vor, zuerst abzustimmen über den von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler beantragten Zusatz zum H 7, sodann über den tz 7, wie er sich nach der Vorabstimmung gestaltet hat.
Die letztere Abstimmung wird eine namentliche sein.
Gegen diesen Vorschlag wird kein Widerspruch erhoben; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler, wie er unter Nr.
372 II steht und folgendermaßen lautet: dem H 7 folgendes beizufügen: Diese Bestimmung tritt mit dem 1.
April 1880 in Kraft.
Insoweit der Ertrag der Zölle und der Tabaksteuer für die Zeit vom 1.
Oktober 1879 bis 31.
März 1880 die Summe von 52 651 815 Mark übersteigt, kommt der Ueberschuß an den Matrikularbeiträgen der einzelnen Bundesstaaten nach dem Maßstab ihrer Bevölkerung in Abzug.
ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Wird die Verlesung des tz 7 gewünscht, wie er sich nach der Abstimmung gestaltet hat
Das ist nicht der Fall; wir kommen zur Abstimmung; welche eine namentliche sein wird und mit dem Buchstaben E beginnt.
1« Zch bitte beim Namensaufruf diejenigen Herren, die dem tz 7 zustimmen wollen, mit I a antworten zu wollen, die es nicht wollen, mit Nein.
Ich bitte außerdem um Ruhe, damit die Herren Schriftführer in der Lage sind, die Antwort genau vernehmen zu können.
Der Namensaufruf beginnt.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Graf Ballestrem, von Batocki.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bender.
Bernards.
Graf von Bernstorff.
Dr. Bähr (Kassel).
Baer (Offenburg).
Dr. Bamberger.
Bauer.
Dr. Baumgarten.
Bebel, von Benda.
von Bennigsen.
2213 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zuli 1879.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: von Bethmann-Hollweg (Ober- Berger.
Barnim).
1 von Bernuth.
von Bethmann Hollweg Dr. Beseler.
(Wirsitz).
1 Vieler (Frankenhain).
Graf Bethusy-Huc.
1 Dr.
Blum.
Dr. Graf von Bisstngen-Nippenburg.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen, von Bötticher (Flensburg).
Borowski.
von Brand.
Braun (Hersfeld), von Bredow.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Dr. Brüel.
Freiherr von Buddenbrock.
von Bühler (Oehringen).
von Buffe.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
Dr. Böttcher (Waldeck).
Bolza. '
Dr. Boretius.
Dr. Braun (Glogau).
Dr. Brüning.
Büchner.
Büsing.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. von Cuny.
Graf von Chamarö.
Clauswitz, von Colmar, von Cranach.
Freiherr von Dalwigk-Lichten fels.
Datzl.
von Dewitz.
Dieden.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste.
Freiherr von Ende.
Dr. Falk.
Fichtner.
Findeisen, von Flottwell.
Flügge.
von Forcade de Biaix.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Frankenberg.
Dr. Frege.
Dr. Friedenthal.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen, von Gerlach.
von Geß.
Gielen, von Gordon.
von Goßler.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
von Grand-Rp.
Graf von Grote.
Grütering.
Grützner.
Guenther (Sachsen).
Haanen.
Haerle.
Freiherr von Hafenbrädl.
Dr. Delbrück.
Dernburg.
ten Doornkaat-Koolman.
Eysoldt.
Dr. von Feder.
Feustel.
Graf von Flemming.
Dr. von Forckenbeck.
Freund.
Fritzsche.
Dr. Gareis.
Gerwig.
Dr. Gneist.
GöH.
Dr. GünthM (Nürnberg).
Dr. Hänel.
Hall.
Dr. Harnier.
Hamm.
1 Haffelmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hermes.
Heckmann-Stintzy.
1 von Hölder.
Freiherr von Heereman.
1 Hoffmann.
von Heim.
1 Holtzmann.
von Helldorff-Bedra, von Helldorff-Runstedt.
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Heyer.
Fürst von Hoh enloh e-Schillingsfürst.
Fürst zu Hohenlohe-Langenburg.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
von Zagow.
Zager (Nordhausen).
Dr. Zager (Reuß).
Zordan.
Kable.
Dr. Karsten.
von Kardorff.
Kayser.
Katz.
Kiefer.
von Kehler.
Klein.
von Kesseler.
Klotz.
von Kleist-Retzow.
Dr. Klügmann.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Knöch.
von Knapp.
Köpfer.
Kochann.
Krafft.
von König.
Kreutz.
Kuntzen.
Freiherr von Landsberg-SteinLandmann.
furt.
Laporte.
Lender.
Dr. Lasker.
von Lenthe.
Lentz.
Leonhard.
Liebknecht.
Freiherr von Lerchenfeld.
List.
von Levetzow.
Löwe (Berlin).
Dr. Lieber.
Dr. Löwe (Bochum).
Dr. Lingens.
Dr. Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
Graf von Luxburg.
Lüders.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
Freiherr von Marschall.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Melbeck.
Dr. Merkle.
Merz.
Michalski.
von Miller (Weilheim).
Freiherr von Minnigerode.
Freiherr von Mirbach.
Graf von Moltke.
Mosle.
Dr. Moufang.
von Müller (Osnabrück).
Müller (Pleß).
Dr. Marquardsen.
Martin.
Maurer.
Meier (Schaumburg-Lippe).
Dr. Mendel.
Möring.
Müller (Gotha).
Dr. Müller (Sangerhausen).
2214 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Zuli 1879.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Nayhauß-Cormons.
von Neumann.
von der Osten.
1 Oechelhäuser.
Freiherr von Ow (Landshut).
Dr. von Ohlen.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Strecker.
Stumm.
Süs.
Freiherr von Tettau.
1 Trautmann.
Thilo.
1 Dr.
von Treitschke.
Triller.
Dr. Perger.
Pfafferott.
Fürst von Pleß.
Graf von Wessen.
Or.
Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Löwenberg), von Puttkamer (Lübben).
von Puttkamer (Schlawe).
Prinz Radziwill, (Beuchen).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden (Celle).
Reich.
vr.
Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reinhardt.
Richter (Kattowitz).
Richter (Meißen).
Graf von Rittberg.
Or.
Rudolphi.
Ruppert.
Rußwurm.
Saro.
Graf von Saurma-Zeltsch.
von Schalscha.
von Schenck-Flechtingen.
von Schenck-Kawenczyn.
Schenk (Köln).
Or.
von Schlieckmann.
von Schmid (Württemberg).
Schmiedel.
Schmitt-Batiston.
Schneegans.
Schön.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
Or.
von Schwarze, von Schwendler.
Senestrey.
von Seydewitz.
Or.
Simonis.
Freiherr von Soden.
Stäelin.
Staudy.
Stellter.
Or.
Stöckl.
Stötzel.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Theodor Graf zu StolbergWernigerode.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Pabst.
Or.
Peterssen.
Pfähler.
Pflüger.
Neinecke.
Or.
Rentzsch.
Richter (Hagen).
Rickert (Danzig).
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg).
Or.
Roggemann.
von Saucken-Tarputschen.
Or.
von Schauß.
Schlutow.
Schmidt (Zweibrücken), vr.
Schröder (Friedberg).
Or.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Servaes.
vr.
Sommer.
Sonnemann.
Stegemann.
vr.
Stephani.
Streit.
Struve.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Varnbüler.
1 Vahlteich.
Vowinckel.
1 Or.
Völk.
Vopel.
Freiherr von Wackerbarth.
1 Wiemer.
Or.
von Waenker.
1 vr.
Wiggers (Güstrow).
Graf von Waldburg-Zeil.
1 Wiggers (Parchim).
von Waldow-Reitzenstein.
1 Or.
Witte (Mecklenburg), von Wedell-Malchow.
1 Witte (Schweidnitz).
Freiherr von Wendt.
1 Wöllmer.
von Kerner (Eßlingen).
1 Or.
Wolffson.
Or.
Westermayer.
1 Wulfshein.
Wichmann.
Windthorst.
Winterer.
von Woedtke.
Freiherr von Zu-Rhein.
1 Or.
Zimmermann.
Or.
Zinn.
Der Abstimmung enthalten sich: von Czarlinski.
von Kalkstein.
Or.
von Komierowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Magdzinski.
vr.
von Niegolewski.
von Sczaniecki.
Krank find: Graf von Arnim-Boitzenburg.
von Below.
Graf von Bismarck.
Bracke.
Fürst von Czartoryski.
Or.
Dreyer.
Forkel.
Or.
Franz.
Lang.
Menken.
Or.
Meyer (Schleswig), lltorth.
Or.
Oetker.
Schlieper.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Alke.
von Unruh (Magdeburg).
Werner (Liegnitz).
Beurlaubt sind: Arbinger.
Freytag.
vr.
Groß.
Hauck.
Heilig.
Hilf.
Or.
Kraetzer.
Freiherr von Pfetten.
von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Or.
Rückert (Meiningen).
Graf von Sierakowski.
Or.
Thilenius.
vr.
Wachs.
Graf von Zottowski.
Entschuldigt sind: Franssen.
Or.
von Zazdzewski.
von Reden (Lüneburg), von Simpson-Georgenburg.
vr.
Wehrenpfennig, vr.
Weigel.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Baron von Arnswalot.
Bezanson.
Dollfus.
Germain.
Guerber.
Zaunez.
Krüger.
Lorette.
vr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
von Turno.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Abgestimmt haben 341 Mitglieder.
Davon haben mit Za geantwortet 211, mit Nein 122, und 8 Mitglieder haben sich der Abstimmung enthaltend Der H 7 mit dem beschlossenen Zusatz ist hiernach angenommen.
Zch habe nun noch die Frage zu stellen, ob Sie zur Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes etwas zu bemerken haben.
(Pause.)
Deutscher Reichstag.
77.
Zch konstatire, daß das nicht der Fall ist.
Damit ist der Gegenstand der Lagesordnung erledigt.
Es ist mir ein Antrag auf Vertagung der Sitzung eingereicht Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch möchte bitten, daß wir jetzt die Abstimmung vornehmen über das Amendement, worüber wir zum zweiten Mal abzustimmen haben.
Präsident: Zch wollte mich soeben hierüber aussprechen.
Die Geschäftsordnung legt mir die Pflicht auf, vor der Abstimmung über die Vertagung hierauf zurückzukommen.
Der Antrag auf Vertagung ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst eingebracht worden.
Ehe ich den Antrag auf Vertagung der Sitzung zur Unterstützung und Abstimmung bringe, mache ich darauf aufmerksam, daß ich nach § 50 der Geschäftsordnung über den vorgestern mir schriftlich eingebrachten Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, der unter Nr.
2 auf der Tagesordnung steht, in der nächsten Sitzung nach der Vertheilung des gedruckten Antrags eine Abstimmung herbeizuführen habe.
Zch würde davon nur abweichen können, wenn das vom Hause beschlossen werden sollte, (Widerspruch) für den Fall, daß die Vertagung der Sitzung beschlossen wird.
Beschließen Sie das, so werde ich vor dem Schluß der Sitzung, gemäß tz 50 der Geschäftsordnung, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst« stimmen ablassen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Dann ziehe ich meinen Antrag bis nach der Abstimmung hierüber zurück.
Präsident: 1 Der Antrag auf Vertagung ist zurückgezogen; wir gehen also über zu Nr.
2 der Tagesordnung: nochmalige Abstimmung über den Abänderungsantrag der Abgeordneten Windthorst und Ruppert (Nr.
383 der Drucksachen).
Die Abstimmung wird eine namentliche sein, (Heiterkeit, Unruhe) da mir in diesem Augenblick ein Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarz auf namentliche Abstimmung übergeben wird, der von 50 Mitgliedern unterstützt ist.
Meine Herren, der Antrag der Herren Abgeordneten Windthorst und Ruppert lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im Artikel 2 Absatz 1 der Gesetzesvorlage statt der Worte: die Landesregierungen sind befugt, außerdem zu bestimmen, zu setzen: durch die Landesgesetzgebung kann außerdem bestimmt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Zch erlaube mir, den Herrn Präsidenten und auch diejenigen Herren, welche die namentliche Abstimmung beantragt haben, darauf aufmerksam zu machen, daß es nach der Geschäftsordnung jedenfalls sehr zweifelhaft ist, ob ein solcher Antrag auf namentliche Abstimmung jetzt noch zulässig ist.
Zm tz 57 der Geschäftsordnung ist der letzte Moment bezeichnet, der für die Beantragung solcher Abstimmungen zulässig ist: Sitzung am 9.
Zuli 1879.
11—12215 Auf namentliche Abstimmung kann beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung angetragen werden; der Antrag muß von wenigstens 50 Mitgliedern unterstützt werden.
Dieser Moment liegt längst hinter uns.
(Widerspruch und Zustimmung.)
—12a wohl, es ist jetzt nur in Folge einer anderweitigen Vorschrift die Bestimmung zu berücksichtigen, daß eine Abstimmung wiederholt wird.
Meiner Meinung nach kann an der Form der Abstimmung jetzt Nichts mehr geändert werden.
Ich gebe zu, daß die Auffassung zweifelhaft fein kann; ich habe aber mich verpflichtet gehalten, auf diesen Zweifel hinzuweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Wmdthsrst: Wenn es sich um die erste Abstimmung handelte, würde ich dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen beitreten, weil, sobald zur Abstimmung aufgefordert ist, eine namentliche Abstimmung nicht mehr verlangt werden kann.
Vor dieser Aufforderung würde auch da ein Antrag auf namentliche Abstimmung zulässig sein; jetzt aber handelt es sich um Wiederholung am zweiten Tage in einem neuen Akte, und ich bin nicht zweifelhaft, daß man vor der Aufforderung zur Abstimmung den Antrag stellen könnte.
Zch möchte aber die Herren, welche ihn gestellt haben, bitten, ihn aufzugeben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe (Bochum) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Löwe (Bochum): Meine Herren, ich muß mich der Meinung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen anschließen.
Diese zweite Abstimmung ist nur eine Wiederholung und eine Bewahrheitung der ersten, und als solche folgt sie demselben Gesetz, unter dem die erste vorgenommen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch meine, mich eines ganz bestimmten Präzedenzfalles aus dem Abgeordnetenhause zu erinnern, (Zuruf: Ist kein Präzedenzfall für uns!)
—wir haben dieselbe Geschäftsordnung wie im Abgeordnetenhause —, wo diese Frage entschieden ist für die Ansicht des Herrn Präsidenten, für die Zulässigkeit der namentlichen Abstimmung.
Der Fall berührte die Abstimmung über die Zivilehe.
Zch werde in diesem Augenblick auch an einen andern Fall erinnert, nämlich bei den Verhandlungen über die Provinzialfonds.
Ein innerer Grund läßt sich ferner noch angeben.
Zch glaube, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung deshalb gestellt worden ist, weil die erste Abstimmung ergeben hat, daß nur ein ganz kleiner Stimmenunterschied war, nur um die geehrten Mitglieder aufmerksam zu machen auf die besondere Abstimmung, die doch wahrscheinlich nicht kurzer Hand sich erledigen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff-Bedra hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Meine Herren, ich möchte darauf hinweisen, daß die Anführung, die der Herr Vorredner gemacht von einem Präzedenzfall für uns keinen Werth hat.
Denn hier handelt es sich um die Geschäftsordnung des Reichstags.
2216 Deutscher Reichstag.
77.
Dann aber möchte ich glauben, daß ein innerer Grund dafür vorliegt, daß die Worte „beim Schluß der Berathung ''in § 57 der Geschäftsordnung ihre Bedeutung haben.
Es handelt sich hier nur um die Wiederholung der Abstimmung aus formellen Gründen, weil der Antrag nicht schriftlich vorgelegen hat und ein Irrthum für die einzelnen Mitglieder möglich war.
Ich bin der Meinung, daß dieser Satz die namentliche Abstimmung ausschließt und schließe mich dem von Herrn Abgeordneten von Bennigsen Gesprochenen vollständig an.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ein großer Theil derjenigen, die neulich für den Antrag gestimmt haben, haben sich überzeugt, daß er einer Abänderung neuerdings bedarf, und ich glaube daher, es ist eine Abstimmung für heut werthlos, weil der Antrag in der dritten Lesung doch verändert werden muß.
Ich möchte daher bitten, daß die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt haben, für heut ihn zurückzuziehen und ihn eventuell für die dritte Lesung vorbehalten.
Präsident: Ich habe dem hohen Hause anzuzeigen, daß sich soeben herausgestellt hat, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung nicht von 50, sondern nur von 49 Mitgliedern unterstützt ist.
(Stürmische Heiterkeit.)
Mit Rücksicht hierauf wird von einer namentlichen Abstimmung abzusehen sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Unterstützungsfrage zu stellen.
Wenn eine ungenügende Anzahl beantragt hat, so ist es bisher üblich gewesen, daß man gefragt hat, ob sich im Hause eine genügende Unterstützung ergebe.
Präsident: Der Antrag stimmt mit dem bisherigen Usus des Hauses überein und ich entspreche ihm gern, indem ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht noch weniger aus, als die schriftliche; (große Heiterkeit) eine namentliche Abstimmung findet nicht statt.
Wir kommen nun zur Abstimmung, und bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Windthorst und Ruppert, den ich soeben verlesen habe, und den ich wohl nicht noch einmal zu verlesen brauche, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, die gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst stimmen wollen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich beantrage die Vertagung.
Sitzung am 9.
Juli 1879.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst wiederholt den Antrag auf Vertagung der Sitzung.
Ich frage, ob der Antrag unterstützt wird.
(Viele Mitglieder erheben sich.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich frage, ob der Antrag auf Vertagung der Sitzung angenommen wird, und bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Vormittags 10 Uhr, abzuhalten und auf die Tagesordnung derselben zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzententwurss, betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen der Gewerbeordnung; 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltetat für das Etatsjahr 187980; 3.
1 dritte Berathung der Vereinbarung zwischen dem deutschen Reich und der Schweiz wegen der Grenze bei Konstanz;, 14. erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Steuerfreiheit des Branntweins zu gewerblichen Zwecken; 5. dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Statistik des auswärtigen Waarenverkehrs des deutschen Zollgebiets; Dann würde ich vorschlagen, die Ihnen auf der heutigen Tagesordnung nachgewiesenen Wahlprüfungen.
Nach denselben: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung des Tabaks auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung.
Endlich: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse.
Sind die Herren mit der Tagesordnung einverstanden
Der Herr Abgeordnete Stötzel hat das Wort.
Abgeordneter Stötzel: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Berathung über den Antrag Stumm hinter die dritte Berathung des Gesetzentwurfs über die Statistik des auswärtigen Waarenverkehrs zu setzen.
Ich halte es für durchaus wichtig, daß über den Antrag Stumm noch ein Beschluß des Hauses extrahirt wird in dieser Session, und wenn derselbe nun nicht an einer der ersten Stelle der Tagesordnung steht, dann glaube ich überhaupt nicht, daß er noch in dieser Session zur Abstimmung gelangen kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich möchte mich dem oben genannten Vorschlag auf das wärmste anschließen und will zur Begründung desselben noch hinzufügen, daß mein Antrag schon in der vorigen Session unerledigt geblieben und in dieser Session bereits in den ersten Tagen im Februar eingebracht worden ist.
Wenn aber das Haus dem Antrag Stötzel nicht zustimmen sollte, so würde ich mich mit der Erwägung trösten können, daß der Beschluß der Kommission nicht in einem formulirten Gesetzentwurf, sondern lediglich in einer Resolution gipfelt, daß diese Resolution mit weit überwiegender Mehrheit in der Kommission angenommen wurde und daß also die verbündeten Regierungen sehr wohl in der Lage sind, aus dieser Resolution 2217 Deutscher Reichstag.
77.
Sitzung am 9.
Juli 1879, genau dieselben Konsequenzen zu ziehen, als wenn sie hier im Plenum ausdrücklich sanktionirt worden wären.
Also wie gesagt, ich spreche mich priuw loea für den Vorschlag des Abgeordneten Stötzel aus; wird er abgelehnt, so werden wir im nächsten Jahr hoffentlich in der Lage sein, es mit einem sormulirten Gesetzentwurf zu thun zu haben, was in diesem Jahr ohnehin nicht mehr der Fall sein kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Günther (Nürnberg) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Günther (Nürnberg): Meine Herren, gerade eben weil ich die Ansicht der Herren Stötzel und Stumm theile, daß wir es mit einer wichtigen Vorlage zu thun haben, eben deswegen möchte ich Sie angesichts der Geschäftslage des Hauses ersuchen, diesen Gegenstand von der Tagesordnung wieder abzusetzen, denn ich kann versichern, daß wir von unserer Seite sehr ausführlich und warm gegebenen Falls in die Debatte eintreten werden, und auf diese Weift möglicherweise viele Zeit verlieren, welche für andere Punkte wir sehr nothwendig brauchen.
Ich glaube, es liegt im Interesse der Sache, daß wir mit dieser immerhin noch nicht brennenden Frage uns im gegenwärtigen Augenblick nicht beschäftigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ja, meine Herren, ich habe alle Sympathie für den Antrag Stumm, wenn aber derselbe noch in dieser Session auf die Tagesordnung kommen soll, dann würde ich mich veranlaßt sehen, von der dem Antrag von Seydewitz und Genoffen zustehenden Priorität auf Gründ des H 35 der Geschäftsordnung Gebrauch zu Machen.
Ich weiß sehr wohl, daß der Vorzug der Priorität, der dort festgestellt ist, zunächst für den Tag in der Woche gilt, an welchem Anträge von Abgeordneten und Petitionen der Regel nach zur Verhandlung kommen, aber die logische Konsequenz verlangt doch, daß, wenn an einem anderen Tag, also nicht zum Mittwoch, Anträge von Abgeordneten auf die Tagesordnung kommen, auch in solchem Falle der H 35 gilt, also die Anträge in der Reihenfolge aus die Tagesordnung gebracht werden, in welcher sie eingegangen, beziehentlich zur Verhandlung im Plenum vorbereitet sind.
Von dieser Bestimmung könnte ich Gebrauch machen, denn die Berichte der 10.
Kommission über die Anträge von Seydewitz und Genossen sind früher vertheilt worden als der Kommissionsbericht über den Antrag Stumm.
Ich gebe mich aber der Befürchtung nicht hin, daß der Antrag Stötzel angenommen und der Bericht über den Antrag Stumm auf die morgende Tagesordnung gebracht wird, und nur deshalb sehe ich zur Zeit von einem Antrag, die bezeichneten Berichte der 10.
Kommission vorerst auf die Tagesordnung zu stellen, ab.
Ich will übrigens noch darauf aufmerksam machen, daß die Anträge von Seydewitz pnd Genossen auf Abänderung der Gewerbeordnung bereits in vier Sessionen eingebracht worden sind, und daß es trotz dieser Beharrlichkeit der Antragsteller noch immer nicht gelungen ist, die Anträge zur Beschlußfassung im Hause zu bringen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich muß dem Antrag des Kollegen Stötzel beitreten; wir sollten nicht auseinander gehen, ohne diese hochwichtige Frage, welche im Interesse des Arbeiterstandes liegt- gelöst zu haben.
Die Kommission hat so gut, so gründlich gearbeitet, daß ich überzeugt bin, wir können in der Sache zum Abschluß kommen.
Ich für mein Theil hätte auch nicht das geringste Bedenken, die Anträge der Kommission su Mo anzunehmen.
(Oh!
oh!)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist- Retzow: Verehrte Herren, beide Sachen sind außerordentlich wichtig, aber zum Gesetz werden sie beide sofort noch nicht, dagegen haben wir eine Vorlage, die nach den Mittheilungen der Zeitungen bereits von Seiten des Bundesraths in der Form akzeptirt ist, in der die Kommission sie, glaube ich, einstimmig angenommen hat.
Das sind die Wucheranträge und darum wünsche ich, daß sie noch im Hause berathen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordneter Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte doch bitten, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
Soviel ich unterrichtet bin, beruht diese Vorlage auch aus einer gewissen Verständigung aller Parteien, bei welcher der eine oder der andere seine subjektiven Wünsche zurückgedrängt hat.
Sollte übrigens die Reihe erweitert werden, so würde ich allerdings wünschen, daß die abgebrochene Debatte über die Zivilehe, die eine sehr wichtige Frage betrifft, wieder fortgesetzt werde.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Stumm meint, daß, weil der Antrag in der Kommission mit großer Mehrheit angenommen sei, dies so gut sei, als wenn das Plenum es gethan Habs, so unterschätzt er die Bedeutung des Plenums sehr.
Wir haben die Erfahrung, daß Anträge in der Kommission mit einer sehr großen Mehrheit angenommen worden, im Plenum aber Nach einer näheren Beleuchtung, die gewiß für diesen Fall nicht ausbleiben würde, nicht angenommen worden sind.
Dann, meine Herren, gibt es viele Mitglieder im Hause, welche zwei andere Justizgesetze als noch nützlich zur Erledigung gebracht zu sehen wünschen.
Ich möchte daher bitten, da ich glaube, daß jeder Punkt, den wir auf die Tagesordnung setzen, doch in der Diskussion nicht wird zum Abschluß gebracht werden können, es bei der vorgeschlagenen Tagesordnung zu belasten.
Präsident: Der Werr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ja gerade, weil auch ich der Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter bin, daß ein Kommissionsbeschluß nicht im vollen Maße die Plenarberathung ersetzen kann, bin ich der Ansicht, daß der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Stötzel durchaus berechtigt ist.
Ich habe erklärt, daß ich den moralischen Effekt eines Kommisstonsbeschlusses sehr hoch anschlage und ich möchte noch hinzufügen: namentlich'dann, wenn, wie im vorliegenden Falle die Kommissionsbeschlüsse mit 12 gegen 3 Stimmen gefaßt wurden, aber natürlich ein Beschluß des Plenums würde in noch erheblicherer Weise das moralische Gewicht der Resolution verstärken.
Dem Herrn Abgeordneten Ackermann gegenüber muß ich bemerken, daß seine Auslegung des tz 35 der Geschäftsordnung meiner Ansicht nach nicht zutrifft.
Hier heißt es ausdrücklich: Auf die Tagesordnung der Sitzung werden die vorliegenden Anträge und Petitionen in der Reihenfolge gebracht, in welcher sie eingegangen, beziehentlich zur Verhandlung im Plenum vorbereitet sind.
Ich glaube, daß hier bei den Anträgen derjenige die Priorität hat, der zuerst eingebracht ist, aber nicht das Datum maßgebend ist, in welchem der Kommissionsbeschluß gedruckt worden ist.
1.
(Zuruf: Das Haus ist nicht mehr beschlußfähig!)
301 2218 77.
Sitzung am 9.
Juli 1879.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Weine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über die aus die Erweiterung meiner Tagesordnung gerichteten Anträge.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch möchte diejenigen Herren, welche Einspruch gegen den Antrag des Herrn Präsidenten erhoben haken, bitten, diesen Einspruch zurückzuziehen, da anderenfalls von dieser Seite aus gefragt werden müßte, ob wir noch in beschlußfähiger Anzahl versammelt sind.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Meine Herren, es sind, wie ich verstanden habe, drei Anträge eingegangen.
Der erste Antrag geht dahin, die Berathung der Wuchergesetzgebung auf die Tagesordnung zu setzen; der zweite geht dahin, den Antrag Stumm, wie ich ihn kürz bezeichne, auf die Tagesordnung zu bringen; der dritte geht dahin, die Anträge, die meinen Namen führen, auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich stelle anheim, ob die Herren Antragsteller unter den obwaltenden Umständen nicht für jetzt ihre Anträge zurückziehen wollen.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Stumm: Der Herr Präsident sieht mich an, ich habe aber gar keinen Antrag gestellt.
Der Abgeordnete Stütze!
hat ihn gestellt, und dem steht es allein zu, ihn zurückzuziehen oder aufrecht zu erhalten.
Präsident: Zch habe den betreffenden Gegenstand „Antrag Stumm ''genannt, weil er seinen Namen führt, ohne den Herrn Abgeordneten Stumm als gegenwärtigen Antragsteller zu bezeichnen.
Zch frage, ob die Herren Stützet, Ackermann und von Kleist-Retzow unter diesen Umständen ihre Anträge zurückziehen wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch habe ja gar keinen Antrag gestellt,, 1 (Heiterkeit) sondern habe nur gesagt, die Sache sei wichtiger als die beiden anderen, welche von anderen Seiten vorgeschlagen wurden, und daß ich Interesse daran habe, daß sie überhaupt noch zur Berathung kommt.
Präsident: Es steht hiernach fest, daß in Bezug auf die Wuchergesetze kein Antrag besteht, dieselben auf die Tagesordnung zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Stütze!
hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Stützet: Zn Anbetracht dessen, daß ich die Ueberzeugung habe, daß das Haus nicht mehr beschlußfähig ist, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Hiernach ist auch dieser Antrag zurückgezogen.
i Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Zch habe zur Zeit noch keinen Antrag gestellt, (große Heiterkeit) ich kann darum auch keinen zurückziehen.
Präsident: Meine Herren, es steht nun fest, daß die Tagesordnung, wie ich sie proklamirt habe, für die Sitzung morgen früh 10 Uhr genehmigt ist.
Zch schließe die Sitzung.