Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Zch habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Heilig für acht Tage zu einer dringenden Reise.
Um Urlaub hat nachgesucht und zwar unter Vorlegung eines ärztlichen Attestes für vier Wochen der Herr Abgeordnete Forkel.
Zch frage, ob Widerspruch gegen das Gesuch erhoben wird.
Es geschieht nicht, ich konstatire die Bewilligung dieses Gesuchs.
Entschuldigt ist für heute wegen dringender Geschäfte der Herr Abgeordnete von Flottwell und wegen Krankheit in der Familie der Herr Abgeordnete Dr. Groß; ferner der Herr Abgeordnete von Waldow-Reitzenstein für den 2. und 8. dieses Monats wegen dringender Geschäfte.
Zch habe dem hohen Hause anzuzeigen, daß von der 4.
Abtheilung die Wahl des Herrn Abgeordneten für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel Grasen von Droste zu Vischering geprüft und für giltig erklärt worden ist.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers über die Wahl im 2.
Hamburger Wahlkreise eingegangen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmaun: Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 3.
April d. Z.
(I 624), betreffend den Beschluß des Reichstags von demselben Tage über die Reichstagswahl im 2.
Wahlkreise der freien Stadt Hamburg, ganz ergebenst zu Verhandlungen des deutschen Reichstags.
erwidern, daß der dortige Senat um eine dem gedachten Beschlusse entsprechende Veranlassung ersucht worden ist, und daß demgemäß die mit der Anordnung und Beaufsichtigung der Wahlen beauftragten Behörden angewiesen worden sind, für die Folge in den Instruktionen an die Wahlvorstände dieselben ganz speziell auf die Ungehörigkeit irgend welcher Kennzeichnung der Stimmzettel aufmerksam zu machen.
Die betreffenden Wahlakten sind ganz ergebenst wieder beigefügt.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Hofmann.
Präsident: Meine Herren, es ist damit dem diesfälligen Beschluß des Reichstages entsprochen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Nr.
1: dritte Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsfahr 187778, auf Grund des Berichtes der Rechnungskommission (Nr.
277 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldebatte über diese Vorlage.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Generaldebatte.
Zch eröffne die Spezialdebatte über die Vorlage, insbesondere über die auf Seite 25 und folgende des Berichts der Rechnungskommission enthaltenen Vorschläge 1 bis 3.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe auch die Spezialdiskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn nicht beantragt wird, die Nr.
1, 2 und 3 der Vorschläge der Rechnungskommission anderweitig zu verlesen, so nehme ich an, daß das hohe Haus auf die Verlesung verzichtet.
Das ist der Fall.
Wenn auch keine besondere Abstimmung über jeden einzelnen Punkt verlangt wird, so nehmeich an, daß auch diese unterbleiben kann.
Wird genehmigt.
Zch bitte nun, daß diejenigen Herren, welche die gesammten Vorschläge der Rechnungskommission Nr.
1, 2 und 3 auf Seite 25 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorschläge sind angenommen.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen des Reichshaushaltsetats und des Landeshaushaltsetats vo« Elsatz-Lothringen für das Etatsjahr 187980, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
294 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldebatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz.
Abgeordneter Schwarz: Meine Herren, während der ganzen bisherigen Dauer der Berathung des Zolltarifs wurde vielfältig und zur Genüge konstatirt die große, schwere Noth, unter welcher Handel, Gewerbe und Landwirthschaft litten.
Za, man hat uns gesagt, daß gerade die traurigen Erwerbsverhältnisse zur Vorlegung des Zolltarifs nöthigen und zu den Abänderungen, wie sie hier vorliegen, und es ist ja gewiß eine unbestreitbare Thatsache, daß dieser Nothstand allenthalben und im ganzen Reich vorhanden ist.
Daraus resultirt selbstverständlich, daß unter solchen gestörten Erwerbsverhältnissen die Leistungsfähigkeit des Staatsbürgers schwer nothleiden muß und in der That sind Tausende im deutschen Reich, die ihren finanziellen Verpflichtungen gegenüber dem Staat nur schwer oder gar nicht nachzukommen vermögen.
262 1916 Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Zuli 1879.
Diesen thatsächlichen leidigen Verhältnissen, meine Herren, scheint mir nun aber diese Vorlage kaum oder gar nicht Rechnung zu tragen.
Ich finde in derselben einen Staatssekretär mit 36 000 Mark Gehalt, ich finde vier Unterstaatssekretäre mit je 21000 Mark und finde neunzehn Ministerialräthe mit verhältnißmäßig ebenso hohen Gehalten.
Meine Herren, das sind bisher in Deutschland unerhörte Gehaltssätze, die nicht verfehlen werden, großes Aufsehen zu machen.
Und wenn ich frage, welches sind denn die Gründe, solche hohe Gehaltssätze auszuwerfen, so sagt man mir und wurde gesagt, die Elsässer und Lothringer seien daran gewöhnt, derartiges imponire ihnen.
Es mag ja sein, meine Herren, daß es hin und wieder imponirt, wenn man vornehm auftritt und in der Lage ist, viel zu erwerben oder viel Geld auszugeben, ich glaube aber, daß, wenn die Herren Beamten den dortigen Eingeborenen gegenüber eine weitgehende Pflichttreue zeigen, wie sie es ohne Zweifel thun werden, wenn sie den dortigen Eingeborenen gegenüber sich bestreben, recht artig und human zu sein, so wird es auch imponiren.
Meine Herren, das ist mehr werth, als wenn man ihnen zu persönlichen Ausgaben ein paar tausend Mark mehr bewilligt.
Zn Süddeutschland und namentlich im Königreich Württemberg sind alle Beamte, sowohl die richterlichen als auch die Verwaltungsbeamten nach den deutschen Verhältnissen und Begriffen sehr anständig bezahlt; es ist aber dort gleichwohl schon mehrmals der Fall gewesen, daß ein Ministerium statt mit einem Minister mit einem Departementchef besetzt war, und zwar auf dem sehr bescheidenen Gehalt von 3600 Gulden, der seine Stellung aber mit derselben Pflichttreue und Verantwortlichkeit bekleidete wie der Höchstbezahlte.
Noch niemals aber ist es in Württemberg vorgekommen oder erlebt worden, daß in Folge dieser geringen Besoldung ein Mangel an Ministerkandidaten sich gezeigt hätte, im Gegentheil, zu jedem vakanten Ministerposten in Württemberg waren immer eine Maffe Kandidaten vorhanden.
Hin und wieder mag es allerdings vorgekommen sein, daß einem der Herren die Zeit zu lang wurde, und der eine oder der andere hat dann wohl den Versuch gemacht, sich ein größeres Vaterland zu suchen.
Wenn nun, meine Herren, bei der Besoldung der Beamten einzelne Staaten sich einen gewissen Luxus erlauben, und wenn es thatsächlich sich so verhält, wie der Herr Abgeordnete North gesagt hat, daß die finanziellen Verhältnisse des Landes derart seien, daß man sich diesen Luxus wohl erlauben könne, so erlaube ich mir, daran zu erinnern, daß doch diese Ausgaben auf Kosten der Steuerpflichtigen gemacht werden und daß es einem Steuerpflichtigen gewiß nicht einfallen wird, sich darüber zu beschweren, wenn Sie einen sparsamen Haushalt einführen, um ruhig das Geld in den Taschen der Steuerzahler zu lassen.
Za, meine Herren, auf die unglückliche steuerzahlende Bevölkerung ist hier in diesem Entwurf offenbar keine Rücksicht genommen, in dieser Vorlage, die starrt von luxuriösen Ausgaben.
Nun, meine Herren, könnte ich meinestheils das ganz ruhig hinnehmen, wenn man es für zweckmäßig findet, die Herren Beamten in Elsaß-Lothringen so zu honoriren; warum denn nicht, wenn man sich diesen Lurus erlauben will und kann
aber, meine Herren, ich fürchte die Konsequenzen, die sich daraus ergeben.
Die Konsequenzen sind die, daß die süddeutschen Richter solchen Gehältern gegenüber sich nicht mehr als genügend bezahlt ansehen werden, und schon machen sich gegenwärtig in öffentlichen Blättern Stimmen geltend, auch aus den Kreisen württembergischer Richter, die dahin gehen, daß sie dürftig bezahlt seien, namentlich gegenüber den Beamten des Reichsgerichts und der Reichslande.
Za, meine Herren, ich sehe die Konsequenzen schon herannahen, und ich sehe, wenn das so fortgeht, in den Partikularstaaten die Vorlagen schon kommen, dahin zielend, daß eine höhere Besoldung gefordert wird.
(Sehr richtig!)
Zch hoffe aber, daß dis württembergischs Regierung sowohl als die württembergischen Stände sehr kühlen Bluts bei diesen Anforderungen bleiben und das thun werden, was in Württemberg bisher üblich und Rechtens war und wobei man sich sehr wohl befunden hat.
Zch habe mir erlaubt, diese wenigen Worte zu sagen, nicht etwa um einen Antrag zu stellen und zu begründen, denn ich sehe voraus, daß der keinen Erfolg haben würde, aber ich habe mir erlaubt, dies wenige zu sagen, um meine Abstimmung zu motiviren, weil ich gegen das Gesetz stimmen werde.
Zch kann es nicht über mich gewinnen, mich dafür auszusprechen, und ich kann weder gegenüber dem Reich noch gegenüber Elsaß-Lothringen, noch gegenüber den Einzelnstaaten oder meinen Wählern die Verantwortlichkeit auf mich nehmen, einem Gesetz mit solch exorbitanten Gehaltssätzen meine Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grad hat das Wort.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, in die Debatte über das Ergänzungsetat für die neue Verwaltung von Elsaß-Lothringen einzugreifen.
Zm Landesausschuß zu Straßburg erwarteten wir, diesen Etat zu berathen.
Auch erklärte der Herr Abgeordnete Guerber im Namen meiner politischen Freunde welche ja hier die Majorität der Steuerzahler aus dem Reichsland vertreten die Vorlage sei dem Landesausschuß zu überweisen, einerseits weil der Landesausschuß den Haushaltsetat feststellt und dann weil wir die Verantwortlichkeit der neuen Lasten nicht tragen können.
Allein unsere finanzielle Lage wurde vor dem hohen Hause unrichtig geschildert, und da ich mich auch beflissen habe, diese Lage genau zu kennen, obschon ich vom Regierungstisch nicht wie mein geehrter Kollege North zu den hervorragenden Mitgliedern des Landesausschuffes gezählt wurde, so finde ich mich nichtsdestoweniger veranlaßt, unrichtige Aeußerungen über unser Budget zu berichtigen.
Zch weiß, daß jeder Versuch auf Ermäßigung der durch die Regierung vorgeschlagenen Ausgaben unliebsam aufgenommen wird und nicht beiträgt, mein Ansehen in der Beamtenwelt zu fördern.
Es ist aber die Pflicht eines Volksvertreters, die Interessen der Steuerzahler zu wahren so viel wie möglich und die Lasten des Landes nicht ohne Nothwendigkeit zu vermehren.
Wie steht es denn mit unserem Haushaltsetat, meine Herren
Das Gesetz vom 31.
März dieses Jahres stellt unser Budget fest mit einer Summe von 39 735175 Mark in Einnahmen und Ausgaben.
Die Ausgaben vertheilen sich in 33 071 465 Mark fortdauernden, und 6 663 710 Mark einmaligen und extraordinären Ausgaben.
Darunter fallen der Matrikularbeitrag von 3 051000 Mark, eine Summe von ungefähr 1 500 000 Mark nicht vergüteter Mehrkosten für die Verwaltung der Zölle und indirekten Reichssteuern, welche künftig wegfallen, dann ungefähr an Ortszulagen 1 700 000 Mark, welche das Reichsland als preußische Provinz nicht zu tragen hätte, da ja die Beamten der Post- und Telegraphenverwaltung im Reichshaushaltsetat künftig nicht mehr erhalten sollen.
Unter den Einnahmen sind eingeschrieben 625 000 Mark in auszugebenden Schatzanweisungen, um das wahrscheinliche Defizit der diesjährigen Sollausgaben mit den vorhergesehenen Einnahmen zu decken.
Unser Land ist dann nicht schuldenfrei, wie behauptet wurde, und obschon die Einnahmen verhältnißmäßig bedeutend sind, läßt die Finanzlage mit dem Defizit zu wünschen.
Za, der Haushaltetat enthält einen Posten von 1026 630 Mark in ordinären Ausgaben für die Landesschuldenverwaltung.
Nun bringt uns der Ergänzungsetat zu dem vorhergesehenen Defizit von 625 000 Mark eine Mehrausgabe von 528 945 Mark im Ordinarium und 60 000 Mark für Kosten der neuen Einrichtung.
Letztere zwar mögen mit den in Perspektiv stehenden Bauten um viel erhöht werden.
Deren Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Zuli 1879.
1917 ungeachtet haben wir schon für das laufende Zahr eine Ausgabe von 1 213 000 Mark mehr als der Betrag der vorhergesehenen Einnahmen.
Diese Summe wird dis Ersparniß aufzehren, welche wir durch die projektirte Verlegung der Kosten für die Zollverwaltung in den Reichshaushaltetat haben.
Wir sind der Regierung dankbar dafür, daß in Zukunft die Kostenlast für die kaiserliche Verwaltung der Zölle in ElsaßLothringen wie billig auf die Reichskasse endlich übergehen.
Aber wir zählten darauf, mit der dadurch erfolgten Ersparniß und mit der Ersparniß aus den künftig wegfallenden Posten der Matrikularbeiträge, unsere Bevölkerung von einigen sie besonders belästigenden Steuern zu befreien, ich meine also die Weinsteuer, welche uns durch die deutsche Verwaltung auferlegt wurde im Zahre 1873, und auch die Steuer über die Kleinbrennereien, vermittelst eines Aoersums, wegschaffen zu können.
Kollege North wird mit mir übereinstimmen, daß dies von unserer Bevölkerung und vom Landesausschusse sehr erwünscht ist und daß die Beamten, welche helfen werden, diese Lasten zu beseitigen, im Lande mehr Ansehen gewinnen mögen als durch hohe Gehälter.
Endlich wenn wir Ueberschüsse haben können, wären diese bereitwillig zu öffentlichen Arbeiten für Landesmeliorationen, für Flußregelungen, für Bau neuer Eisenbahnen, verwendet.
Zch habe schon bei einer vorherigen Sitzung bemerkt, daß unsere ordinären Ausgaben immer steigen und seit 1876 um mehr als 3 Millionen gestiegen sind.
Es wäre dieser nicht gepriesene Fortschritt ein wenig einzuschränken.
Der Geldsäckel der Steuerzahler hätte großes Interesse dabei.
Wenn wir die Entwickelung unseres Budgets seit der Annexion verfolgen, geht daraus die belehrende Thatsache hervor, daß wir in den ersten Zähren bis 1872 Ueberschüsse hatten.
Zm Etat für 1873 war der Ueberschuß von mehr als 10 Millionen.
Haben wir nicht zur Zeit den Herrn Reichskanzler erklären hören, Elsaß-Lothringen wäre mit der Annexion schuldenfrei geworden
Bei den vorhandenen Ueberschüssen wurde dem Reichslande dann im Jahre 1873 eine Schuld von 10 662 000 Mark zugeschrieben, als Verpflichtungen von der französischen Regierung herkommend, obschon es betreffend der Subventionen an die Eisenbahnen im Art.
16 der Zusatzkonvention vom 11.
Dezember 1871 zum Frankfurter Friedensvertrag heißt: das deutsche Reich tritt rücksichtlich der Konzession für die Eisenbahnanlagen in alle Rechte und Verpflichtungen Frankreichs ein.
Anstatt zu Ueberfchüssen kommen wir so zu wachsenden Defizits mit den neuen Verpflichtungen und den wachsenden Ausgaben.
Kurz, die Sachen gingen so gut, daß die Negierung schon im Zahre 1875 vorschlug, eine Anleihe zu machen, um das Defizit im Haushaltsetat von Elsaß-Lothringen zu decken.
Reichstag und Landesausschuß fanden aber dieses Projekt einer Anleihe von 19 000 000 nicht ohne Bedenken, und schließlich wurde statt einer konsolidirten Anleihe eins schwebende durch Schatzanweisungen bewilligt.
Dem Landesausschuß verdanken wir, daß diese Schuld nächstens getilgt sein wird.
Meine Herren, ich hätte gern einen Antrag gestellt, um in dem Ergänzungsetat dis Ortszulagen wenigstens zu streichen.
Wir bezahlen schon ungefähr 1700 000 Mark an Ortszulagen und dazu kommen noch 80 000 Mark fernere Ortszulagen mit dem Ergänzungsetat.
Herr Unterstaatssekretär Herzog behauptete zwar, die Ortszulagen seien nicht eine Kriegszulage in fremdem Land, eine Loicks Oawpagvs, wie in Elsaß dieselben angesehen werden, sondern sie seien als Wohnungsvergütungen zu betrachten.
Zch muß dieser Aeußerung enschieden widersprechen und zur Begründung oder Illustration meiner Ansicht einige Beispiele aus dem diesjährigen Haushaltsetat für Elsaß-Lothringen ziehen.
Wenn wir den Etat von 187980 aufschlagen, so finden wir unter Kap.
21 Kreisdirektione«: 20 Kreisdirektoren mit Gehältern von durchschnittlich 4800 Mark und Ortszulagen von 900 bis 1500 Mark, dabei 3000 Mark für ein zweispänniges Fuhrwerk und auch freie Dienstwohnung auf Kosten der Bezirke.
Ferner Kapitel 22, Polizeidirektione«: 2 Polizeidirektoren in Straßburg und Metz, mit Gehältern von 4200 bis 6000 Mark und je 1500 Mark, dabei freie Dienstwohnung.
Ferner noch in Kap.
25, Strafanstalten: 2 Direktoren mit je 4500 Mark Gehalt und 600 Mark Ortszulage, außerdem auch freie Dienstwohnung; 39 Aufseher, Erzieher rc.
mit Gehältern von durchschnittlich 1200 Mark und Ortszulagen von 375 oder 300 Mark, außerdem freie Dienstwohnung oder Miethsentschädigungen von 150 bis 240 Mark.
Auch in der Wafferbauverwaltung, im Kapitel 56, beziehen die Rheinbrückenmeister, die Kanalund Hafenaufseher mehr oder weniger hohe Summen in Ortszulagen, mit freier Dienstwohnung, Garten und Ländereien.
So geht es durch den ganzen Etat, und wenn ich dort neben freier Dienstwohnung und Miethsentschädigungen Ortszulagen noch eingetragen finde, so kann ich diese letzteren nicht als Wohnungszuschüsss betrachten.
Deswegen hat schon der Landesausschuß bei Gelegenheit des Budgets für 1876 vorgeschlagen, für die Zukunft thunlichst die Ortszulagen wegzulassen, und habe ich bei der Budgetkommission im Reichstag, im Zahre 1877, den Antrag gestellt, wenigstens für neue Beamten und neue Stellen solche nicht mehr zu bewilligen.
Zch schließe, meine Herren, ohne in das Detail des Budgets weiter einzugehen.
Dafür finde ich Gelegenheit im Landesausschuß.
Einen Antrag auf Streichung der Ortszulagen stelle ich hier nicht, weil ich ja erwarten müßte, daß der Reichstag nicht beistimme.
Wir meinen aber, ElsaßLothringen soll seine Beamte anständig bezahlen, ohne doch die Gehälter im Reichslande für alle Zukunft höher zu stellen als in allen anderen deutschen Staaten.
Das elsässische Land verzichtet auf so eine Auszeichnung und ich glaube, daß auch die Reichspolitik ihr Znteresse nicht findet.
Aber das werden wir in Straßburg berathen und rechnen, und bei dieser Aussicht begrüße ich unseren künftigen Herrn Finanzminister: Auf Wiedersehen im Landesausschuß!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, ich habe bei der zweiten Lesung den Versuch gemacht, die Gehalte auf ein geringeres Maß zurückzuführen; der Reichstag in seiner Majorität hat die Gehalte bewilligt; ich kann darüber meinestheils nur mein Bedauern äußern, da ich schon damals und heute noch mehr überzeugt war, respektive bin, daß dieselben wirklich das Maß überschreiten und ein recht gefährliches Präzedenz für die Einzelstaaten Deutschlands herbeiführen.
Wenn solche Gehalte für die höheren Stellen bewilligt werden, wie groß werden die Summen sein, die man verwenden muß, um die niederen Beamten, welche entschieden vielfach zu gering dotirt sind, angemessen diesen Vorgängen zu besolden!
Zch weiß aber, daß meine Reflexionen, ungeachtet der Finanznoth, in der wir uns befinden, auch in der dritten Berathung eine Majorität nicht finden würden, und aus diesem Grunde wiederhole ich die früheren Anträge nicht, erkläre aber meinestheils, daß ich mit aller Bestimmtheit gegen die ganze Vorlage stimme, weil ich solche Gehalte nicht bewillige!
Man könnte mir einwenden, dadurch mache ich ja die Ausführung des neuen Verfassungsgesetzes, welches ich selbst gebilligt habe, unmöglich.
Dieser Einwand bedeutet inzwischen nichts, denn es ist noch Zeit genug, einen angemessenen Etat vorzulegen, und den zu bewilligen werde ich meinestheils keinen Anstand nehmen; diesen Etat bewillige ich unter keinen Umständen!
Präsident: Der Herr Abgeordnete North hat das Wort.
262 1918 Deutscher Reichstag.
Abgeordneter North: Meine Herren, Sie werden nicht von mir erwarten, daß ich auf die Reden des Herrn Abgeordneten Grad Antwort gebe; es war mir rein unmöglich, ihn zu verstehen.
Nur eins habe ich aus seiner Rede entnommen, nämlich, daß er unsern Etat ganz und gar nicht kennt.
Zch habe hier den Haushaltsetat vorliegen, so wie er durch das kaiserliche Dekret vom 31.
März 1879 festgestellt worden ist.
Dieser Etat gibt an, daß wir als Betriebsfonds einen eisernen Bestand von 3 Millionen Mark haben, und daß im Etat nur noch 625 000 Mark Schatzanweisungen ausgenommen worden sind, um diesen Etat zu balanziren, so wie ich es schon früher vorgetragen habe.
Diese Schatzanweisungen scheint mein Kollege Grad auch nicht richtig zu beurtheilen; sie sind nicht, wie er es in seinem Buch über die Finanzen von Elsaß-Lothringen gesagt hat, bans äu trssor, die auf tznäosssinsnt in fünf Jahren zurückgezahlt werden sollen.
Nur aus dieser Aeußerung des Herrn Grad erkläre ich mir, was Herr Guerber Ihnen zuletzt gesagt hat, das Land mache jetzt täglich mehr Schulden.
Die Schavanweisungen sind aber nicht, wie Herr Grad es gesagt hat, snäossabls, sondern lauten auf den Inhaber; sie werden jedes Zahr zurückgezahlt, und folglich sind jedes Zahr die Schatzanweisungen in Einnahme getragen und die Zahlungen wieder in Ausgabe.
Zch will mich nicht länger bei diesem Punkt aufhalten.
Und werde gleich auf den Haushaltsetat zurückkommen und auf die Sätze, die angeführt sind.
Zch will bei dem Unterstaatssekretär anfangen.
Die Sätze sind allerdings hoch, aber Sie müssen Rechnung tragen, daß die Sätze in Einklang stehen mit den Sätzen, die in unserem Haushaltsetat schon für die anderen Beamten aufgenommen worden sind.
Wir finden zum Beispiel für jeden Bezirkspräsidenten ein Gehalt von 13 500 Mark und 4500 Mark Ortszulage, folglich 18 000 Mark; ferner hat der Bezirkspräsident eine freie Wohnung; diese hat er nicht nur mit allem Mobiliar, sondern er hat fernerhin noch im Departementshaushaltsetat 4000 Mark für Unterhaltung der Gebäulichkeiten, 16 000 Mark für Lokativreparaturen, ferner 4000 Mark für Unterhaltung des Mobiliars, 960 Mark für einen Gärtner und 480 Mark für Ueberwachung des Mobiliars.
Deshalb glaube ich, daß ein Bezirkspräsident besser gestellt ist als ein Unterstaatssekretär, und ich frage: können Sie einen Bezirkspräsidenten höher stellen als einen Unterstaatssekretär
Meiner Ansicht nach ist dies nicht möglich.
Was die anderen Gehälter anbelangt, meine Herren, so müssen Sie auch wieder den Sätzen Rechnung tragen, die schon in unserm Haushaltsetat stehen.
Wenn ich den Haushaltsetat vom letzten Zahr ansehe, so finde ich, daß drei Oberregierungsräthe in den Bezirkspräsidien find, die bis zu 6000 Mark und 1500 Mark Ortszulage, 1200 Mark Funktionszulage, folglich 8700 Mark haben.
Die Regierungsräthe haben auch von 4200 bis 6000 Mark und 1500 Mark und 1200 Mark Ortszulage.
Also, meine Herren, wenn Sie diese Gehälter ansehen, die schon in unserm Haushaltsetat sich befinden, und wenn Sie ihnen Rechnung tragen, so werden Sie sehen, daß, wenn die Ministerialräthe von 5100 bis 9900 Mark Gehalt beziehen, so ist der mittlere Satz eines Regierungsraths an einem Bezirkspräsidium von 5100 Mark.
Den höchsten Satz finden Sie auch schon im Haushaltsetat festgestellt, und Sie finden im Etat des Reichskanzleraryts von Elsaß-Lothringen fünf vortragende Räthe mit 9900 bis 7500 Mark, im Durchschnitt 8700 Mark und noch Wohnungszuschuß, folglich glaube ich, daß der Satz, wie er hier angenommen ist, der Form nach dem Haushaltsetat wie er schon für die früheren Beamten angenommen worden ist, entspricht.
Meiner Meinung nach ist es nicht möglich, daß die Beamten beim Ministerium geringer gestellt werden, als diejenigen bei dem Bezirkspräsidium oder beim Oberpräsidium.
Deshalb glaube ich, daß wir diese Sätze annehmen können.
Zch glaube 69.
Sitzung am 1.
Zui 1879. auch, daß späterhin der Landesausschuß sich nothwendigerweise damit befassen muß, die Gehälter szu normiren.
Bisher hat er es nicht thun können, denn die Beamten sind nicht elsässische Beamten, wir haben nur fremde Beamten; wenn man die Beamten bei uns selbst rekrutiren könnte, dann könnte man auch die Gehälter viel niedriger ansetzen.
Zch glaube, wir können es auch heute schon thun, aber es müßte eine Feststellung nicht nur für die Ministerialbeamten, sondern für alle Beamten überhaupt gemacht werden.
Zn der jetzigen Lage glaube ich, meine Herren, daß Sie ganz ruhig diesen Haushaltsetat, wie er vorgelegt ist, annehmen können, ich würde sogar sagen, daß Sie ihn annehmen sollen.
Wenn wir keinen Haushaltsetat haben,, so ist alles, was wir bisher gethan haben, nichts, es wird einfach nicht zur Ausführung kommen.
Zch habe schon in der letzten Sitzung die Motive angegeben, weshalb man nicht den Landesausschuß kann zusammenberufen, er besteht nur noch aus 251, der früheren Mitglieder, und die 58 Mitglieder können nur 'ernannt werden, wenn das neue System eingeführt ist.
Deshalb glaube ich, daß Sie heute für den Haushaltsetat, wie!
er Ihnen vorgelegt ist, stimmen sollen.
Lassen Sie dem Landesausschuß die Sorgen, daß er späterhin die Gehälter normire, daß er sie feststelle und auf die gehörigen Sätze zurückführe.
Zch hoffe, meine Herren, Sie werden für diese Vorlage stimmen, und folglich werden Sie das, was Sie in der früheren Abstimmung durch das Gesetz für die Neubildung von Elsaß-Lothringen gethan haben, zu Vollendung bringen.
(Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld) bittet um das Wort.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Generaldebatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Gerlach.
Zch bitte diejenigeu, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Generaldebatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Generaldebatte ist angenommen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Zch schlage Ihnen vor, bei der Spezialdiskussion die Drucksache Nr.
294 zu Grunde zu legen.
Zch werde der Reihenfolge nach die einzelnen Kapitel respektive Titel aufrufen und, wo nicht widersprochen wird, annehmen, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung in der dritten genehmigt sind.
Fortdauernde Ausgaben.
Kapitel 1 Titel 1 und 3 fallen fort (wie in der Vorlage).
Kapitel 13 Titel 1 unverändert mit der in Ansatz gebrachten Summe.
Titel 4 fällt fort (wie in der Vorlage).
Kapitel 14 a. Titel 1 bis 9 unverändert mit den bei den einzelnen Titeln in Ansaß gebrachten Summen.
Kapitel 14 st. Titel 1 unverändert mit der in Ansatz gebrachten Summe zu bewilligen.
An Stelle der Abtheilungen I, II, III Titel 2 bis 7 folgende Fassung zu setzen: Titel 2.
Vier Unterstaatssekretäre mit 21000 Mark Gehalt und 1500 Mark Ortszulage: 90000 Mark.
Hierzu hat, nachdem die von mir aufgerufenen vorhergehenden Kapitel respektive Titel genehmigt sind, das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, ich gedachte nicht bei der dritten Lesung dieser Gesetzesvorlage das Wort Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Juli 1879.
1919 m ergreifen; allein die Erörterungen, welche Herr Kollege North soeben in Bezug auf die Gehälter der Unterstaatssekretäre dem hohen Hause vorgelegt hat, erlauben mir nicht, dieselbe ohne eine Erwiderung von einem elsaß-lothringischen Kollegen hingehen zu lassen.
Die Theorien des Herrn Kollegen North sind derartig, daß es nach denselben weder für den Reichstag noch für einen Landtag oder einen Landesausschuß eine Grenze mehr gäbe für das, was man für die Beamten des Landes zu bewilligen hätte.
Die dabei aufzustellenden Fragen sind doch immer diese: erstens was ist erfordert, damit diese oder jene Arbeit könne geleistet werden, zweitens was ist das Land in der Lage zu bezahlen
Vor allem muß die erste Frage ins Auge gefaßt werden.
Der Herr Kollege North beantwortet sie uns, indem er die großen Gehälter, die seit der Annexion in ElsaßLothringen bezahlt worden sind, zusammenstellt.
Meine Herren, ich hatte gewiß nicht erwartet, daß unsere Herren Kollegen von dieser Seite des Hauses alle jene Thatsachen so scharf bekräftigen und bestätigen würden, welche wir während mehrerer Zahre als Klagen hier haben hören lassen.
Zch glaube nicht, daß das Budget, welches dem Lande von Anfang her auferlegt worden ist, schärfer könnte gegeißelt werden, als es von dem Herrn Kollegen North gegeißelt worden ist.
Er hat da aufgestellt, daß man die Gehälter in unserem Lande nicht in Vergleich stellen kann mit den Gehältern, die anderswo gegeben werden.
Was schließt er aber daraus
Etwa, daß jetzt eine Herabsetzung der vorgeschlagenen Gehälter eingeführt werde
Nein, sondern er sagt: ja sehen Sie, wie wir so großartig mit unsern bisherigen Beamten verfahren, und wenn wir mit allen anderen so großartig zu Weg gehen, als wäre Elsaß-Lothringen das Land eines Nabob aus Indien, dann könnten Sie doch nicht verlangen, daß wir jetzt daran denken, einige geringe Ersparnisse zu machen.
Herr Kollege North hat darauf hingewiesen, daß die Beamten von weit her müssen beigeschafft werden, und daß sie nicht aus dem Lande selbst sind.
Hierüber gäbe es sehr weite und großartige Betrachtungen anzustellen, welche ich hier heute nicht anbringen will.
Aber beweisen kann diese Bemerkung auch gar nichts, denn jedes mal, wenn ein Beamter von nahe oder von weit ins Elsaß berufen wird, werden ihm die Reise- oder Umzugskosten, um nach Elsaß zu kommen, sowie auch für etwaige Rückkehr in die Heimat so großartig bemessen, daß wahrhaftig diese Herren damit mehr als zufrieden sein dürften.
Dann aber, meine Herren, kommt eine andere Frage zu erörtern: ist es denn richtig und müssen wir von diesem Grundsatz ausgehen, daß wir im Elsaß die Beamten außerordentlich zu bezahlen haben, weil sich sonst wie es vor einigen Zähren vom Regierungstisch aus gesagt wurde eine Nachfrage nicht ergeben würde
Zch glaube, nach den Ermittelungen, welche mir von vielen Seiten her zugegangen sind, bestätigen zu können, daß dis Nachfrage eine derartige ist, daß wir ganz und gar nicht Noth und Mangel daran hätten, auch wenn man die Gehälter wie anderswo normiren würde.
Schließlich hat Herr Kollege North mit diesen Worten seine Auseinandersetzung geschlossen, daß er sagte: und ich hoffe daher, meine Herren, daß Sie keinen Anstand nehmen werden, diese so hohen Gehälter zu bewilligen.
Wie, diese Bitte, dieses Gesuch muß im Namen von Elsaß-Lothringen an den hohen Reichstag gestellt werden!
Man sagt Zhnen: meine Herren, was da beantragt wird, ist allerdings so groß wie sonst nirgendwo; aber.
da wir Elsässer es bezahlen müssen, so hoffe rch im Namen von Elsaß-Lothringen also lautet me Sprache des Herrn Kollegen North da hoffe ich im Namen von Elsaß-Lothringen, Sie werden keinen Anstand nehmen, es zu votiren.
Sie, meine Herren, votiren Sie nur diese Summen, wir Elsässer, wir werden sie schon bezahlen.
Zch, meine Herren, ich glaube, daß eine solche Sprache weder dem Recht, noch dem Wunsch des Landes, noch der Lage seiner Finanzen, noch weniger aber der Pflicht eines Abgeordneten oder des hohen Reichstags entspricht.
Herr Kollege North hat weiter darauf aufmerksam gemacht, daß der Landesausschuß seit seinem Bestehen diese Gehälter auch bewilligt habe.
Za, meine Herren, dadurch kennzeichnet sich aber die Stellung des Landesausschusses, ich meine nicht die Stellung, die er eingenommen, sondern die Stellung, wie sie ihm geschaffen ist.
Der Landesausschuß hat nämlich das Recht, zu bewilligen, was von ihm gefordert wird.
Bewilligt er es, so ist es zum Gesetz geworden; bewilligt er es aber nicht, dann hat sein Votum gar keine Geltung, und da glaube ich nicht, daß man aus dieser Zustimmung des Landesausschuffes irgendwie eine Folgerung ziehen könne, um von dem hohen Hause diese großen Gehälter zu erhalten.
Deshalb schließe ich mit der ganz entgegengesetzten Bitte, wie die des Herrn Kollegen North; ich bitte dringend den hohen Reichstag, der Meinung des Herrn Kollegen Windthorst beizustimmen und die Gehälter nicht zu bewilligen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte über Tit.
2.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte, den Tit.
2 zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Wichum« »: Tit.
2.
Vier Unterstaatssekretäre mit 21 000 Mark Gehalt und 1500 Mark Ortszulage: 90 000 Mark.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die für den verlesenen Tit.
2 stimmen wollen, sich 'zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
2 ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
3: Neunzehn Ministerialräthe mit 5100 Mark bis 9900 Mark, im Durchschnitt 7500 Mark Gehalt und 1500 Mark Ortszulage: 171 000 Mark.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige zusätzliche Bemerkungen zu demjenigen, was der Herr Abgeordnete Windtharst zuvor hier geäußert hat.
Zn meinen Augen ist es ein wahrhaft seltenes, und zwar in gewisser Beziehung erfreuliches Schauspiel, zu vernehmen, daß Abgeordnete hier van oem so blühenden finanziellen Zustand ihres Landes sprechen.
Aus dem übrigen deutschen Reich haben wir derartiges nie gehört.
Ich freue mich also, wenn Elsaß sich in solcher Ausnahmslage befindet.
Etwas noch selteneres aber ist es, daß Abgeordnete dieses Landes bemüht sind, das Geld, welches bei ihnen mehr als anderwärts vorhanden ist, bald möglichst wieder unter die Leute zu bringen, und zwar durch ungewöhnlich hohe Besoldungen von Beamten.
Meine Herren, daß diese Besoldungen, wie sie nicht bloß im vorigen Titel, sondern auch in gegenwärtigen angesetzt sind, etwas sehr anomales sind im Verhältniß zu den Besoldungen in den übrigen Staaten des Reichs, und zwar nicht bloß in den Mittelstaaten, sondern auch in dem Großstaate Preußen, das, glaube ich, ist zureichend bei den früheren Verhandlungen dargethan werden.
Zch will aber nur beispielsweise bemerken, daß vor kurzem noch jetzt sind die Gehälter etwas erhöht worden der Unterstaatssekretär im preußischen Justizministerium 4000 Thaler Gehalt bekam, keinen Wohnungszuschuß.
Da haben wir denn doch wohl einen größeren Maßstab!
Wie abnorm die hier fraglichen 1920 Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Juli 1879.
Besoldungen sind, meine Herren, ergibt sich schon aus den Gründen, welche zu deren Rechtfertigung diesmal und in der vorigen Debatte angeführt worden sind.
Meine Herren, wir sind daran gewöhnt Seitens der Elsässer Regierung, daß man nach der französischen Gesetzgebung greift, wo ihr diese Gesetzgebung am bequemsten ist, den freiesten Spielraum läßt nach der neuen Gesetzgebung, die man dort etablirt hat, wenn diese den Regierungsbehörden als die bequemste erscheint; so hat man denn auch leider hier gethan.
Man ist sogar aus das französische Lwpirs, dessen Verschwendungen, ich möchte fast sagen, berüchtigt, jedenfalls allbekannt sind, ja auf das Lwxirs gekommen, welches übrigens, wie die Thatsachen evident zeigen, über ein Land zu verfügen hatte, mit dessen Reichthum gewiß der Reichthum von Elsaß-Lothringen wohl nicht verglichen werden kann.
Man hat, um das für den Statthalter angesetzte Gehalt zu rechtfertigen, sogar auf den Statthalter von Algerien und den königlichen Prinzen in Luxemburg hingewiesen.
Meine Herren, ich will nicht irgend etwas gegen das Gehalt des Statthalters in Elsaß-Lothringen sagen, ich fühle, daß er sich wirklich in eine Ausnahmeposition befindet, daß er genöthigt ist, im großen Styl zu repräsentiren.
Hier zu mäkeln würde ich nicht für angemessen halten; andere Beamte so abnorm hoch zu besolden, wie hier vorgeschlagen ist, halte ich aber nicht für recht, halte ich nicht für billig.
Herr North hat uns darauf hingewiesen, wie die unteren Beamten schon sehr hoch besoldet seien; nun müsse man, so meinte er auch die höherstehenden verhältnißmäßig höher besolden.
Einige der Herren erinnern sich vielleicht, daß von unserer Seite und namentlich auch von mir gegen die hohen Besoldungen der unteren Beamten früher Einwendungen erhoben worden sind.
Jetzt zeigen sich schon die Konsequenzen; weil die unteren Beamten höher besoldet sind als in anderen deutschen Ländern, deswegen sollen die höheren Beamten ebenwohl höher besoldet werden; so wird sich dann immer weiter der schönste Kreislauf ergeben.
Wenn jetzt Herr Schwarz hat schon darauf aufmerksam gemacht, wenn jetzt schon, sage ich, die hohen Beamten übermäßige Gehälter bekommen, wofür ich sie erachte so kommen natürlich die unteren Beamten demnächst und werden sagen: nun müssen auch wir im Verhältniß zu den höheren Vorgesetzten besoldet, d. h. besser gestellt werden.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß man wohl daran thut, so vorzugehen; gewiß wäre es angemessener gewesen, den Landesausschuß darüber sein Urtheil aussprechen zu lassen; selbst der „verstümmelte ''Landesausschuß, wie man ihn bei der früheren Debatte bezeichnen zu können glaubte, würde jedenfalls mit mehr Sachkenntniß und mit mehr Interesse für die finanzielle Lage von Elsaß-Lothringen in der Sache geurtheilt haben, als wir es zu thun im Stande sind.
Ganz besonders eigenthümlich aber erschien mir der Trost, den der Herr Abgeordnete North seinen Landsleuten schließlich noch zurufen zu sollen glaubte, der Trost nämlich, welcher dahin ging, daß ja später dis Gehälter vom Landesausschuß reduzirt werden könnten.
Meine Herren, soweit fliegt meine Phantasie nicht; man kann wohl Gehälter erhöhen, aber daß sie zum Nachtheil von Beamten, die im Besitze von hohen Gehältern sind, oder auch ihrer Nachfolger, herabgemindert würden, das ist, glaube ich, noch nirgendswo im deutschen Reiche vorgekommen.
Zm Elsaß aber wird es umsoweniger vorkommen, weil, wie Herr North uns auseinandergesetzt hat, die dortigen Finanzen so überaus blühend sind.
(Zuruf.)
Es soll mich sehr freuen.
Wie gesagt, ich setze vorläufig Vertrauen auf den Landesausschuß; prinzipaliter ging ja aber mein Wunsch dahin, daß der Landesausschuß darüber die Entscheidung treffe.
Will der Landesausschuß den Beamten gegenüber den Großmüthigen spielen, so habe ich nichts dagegen; es ist das seine Sache; aber man muß doch immer bedenken, daß da wohl nur eine Majorität die Entscheidung treffen wird; der gesammte Landesausschuß wird schwerlich die Großmuth des Herrn North theilen; wenn er es thut, dann sage ich meinerseits ja und Amen dazu.
Schließlich möchte ich doch noch eines bemerken.
Herr North hat noch darauf hingewiesen, daß die Beamten ElsaßLothringens aus der Ferne bezogen werden müßten und deswegen schon mehr Gehalt zu beanspruchen hätten.
Meine Herren, das übrige deutsche Reich ist sehr groß, die Entfernung von 'Köln nach Königsberg ungefähr gerade so weit, wie die Entfernung von Königsberg nach Straßburg, und wenn ein Beamter nach Posen geschickt wird, so nimmt er dort gewiß eine weit unerquicklichere Stellung, als wenn z.
B. ein Preuße nach dem Elsaß kommt.
So glaube ich denn, daß alle Gründe des Herrn North im wesentlichen nur Sch ein gründe sind.
Wollen die Elsaß-Lothginger ihr Geld absolut los werden, so habe ich nichts dagegen; aber sage man nur nicht, daß, was auch dort eine etwaige Majorität im Sinne des Herrn North beschlossen haben möchte, die Meinung des ganzen Landes sei!
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung über Titel 3.
Ich bitte, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichman«: Titel 3.
Neunzehn Ministerialräthe mit 5 100 Mark bis 9900 Mark, im Durchschnitt 7 500 Mark Gehalt und 1500 Mark Ortszulage: 171000 Mark.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, die den Titel 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
4.
Ich eröffne die Debatte darüber.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Verlangen die Herren eine Verlesung des Tit.
4
—Ich konstatire, daß Sie darauf vernichten.
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung
Wenn sie nicht besonders verlangt wird, nehme ich auch hier an, daß darauf verzichtet wird.
Tit.
4 ist genehmigt.
Anmerkung unter Tit.
7 fällt fort.
Tit.
5 (früher 8): in der Bezeichnung des Titels, Zeile 5 und 16, statt „drei Büreauvorsteher ''zusetzen: „vier Büreauvorsteher '', im übrigen mit der in Ansatz gebrachten Summe.
Verlangt jemand das Wort hierüber
Es ist nicht der Fall; ich schließe die Debatte.
Da keine Verlesung und Abstimmung verlangt wird, so konstatire ich die Genehmigung auch dieses Titels.
Tit.
6 (sonst 9), Tit.
7 (sonst 10), beide mit vm früher eingesetzten Summen.
Tit.
8 (früher 11): in der Bezeichnung des Titels, Zeile 1, statt „drei Büreauvorsteher ''zu setzen: „vier Büreauvorsteher ''und dementsprechend als Zahresbetrag 12004-300 1500 Mark zu bewilligen.
Verlangt hierüber jemand das Wort
Das ist nicht der Fall, Sie verlangen auch keine besondere Abstimmung; ich konstatire die Genehmigung.
Tit.
9 (früher 12), Tit.
10 (früher 13), Tit.
11 (früher 14), Tit.
12 (früher 15), Tit.
13 (früher 16), —Tit.
14 (früher 17), Tit.
15 (früher 18), Tit.
16 (früher 19).
Ueberall ist das Wort nicht verlangt worden; ich konstatire demnach die Genehmigung der Tit.
9 bis 16, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen sind.
1921 Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
ZKi 1879.
Kap.
14 e, Kap.
14 ä, beide unverändert mit den bei den einzelnen Kapiteln in Ansatz gebrachten Summen.
Kap.
19, Anmerkung hinter Tit.
8 wie die Vorlage zu genehmigen.
Kap.
61 Tit.
1 bis 3 unverändert mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen.
Auch hier konstatire ich die Genehmigung.
Kap.
68 fällt fort (wie die Vorlage).
L. Einmalige Ausgaben.
Kap.
2 », unverändert mit der in Ansatz gebrachten Summe.
Es verlangt auch hier niemand das Wort; da auch hier keine Abstimmung verlangt wird, erkläre ich die Position für genehmigt.
Damit sind die sämmtlichen Positionen des Nachtragsetats, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen sind, seitens des hohen Reichstags auch in dritter Lesung genehmigt.
Wir kommen nun zu dem Gesetz selbst.
Ich eröffne die Debatte über §1.
Wenn keine Abstimmung und auch keine Verlesung verlangt wird, so nehme ich an, daß Sie mit tz 1, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, einverstanden sind; ebenso mit tz 2; —desgleichen mit A; desgleichen mit tz 4 und mit Einleitung und Überschrift.
Zch konstatire, daß in der Spezialdebatte das vorgelegte Gesetz in allen seinen einzelnen Theilen angenommen ist.
Meine Herren, wir kommen nun zur Abstimmung über das ganze Gesetz und seine Anlage.
Zch bitte diejenigen Herren, die die ganze Gesetzesvorlage, wie sie unter Nr.
294 gedruckt in Ihren Händen sich befindet, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz mit seiner Anlage ist auch in dritter Lesung genehmigt.
Wir gehen nun weiter in der Tagesordnung und kommen zu Nr.
3 derselben: Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen), und zwar: Nr.
20 und 35, auf Grund des mündlichen Berichts der XV.
Kommission (Nr.
293 der Drucksachen).
Nr.
20, kurze Waaren, Qnineaillerie ».
Pos.
».
Zch habe zunächst zu fragen, ob der Herr Referent das Wort verlangt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell Malchow: Meine Herren, zu Nr.
20 »: Waaren, ganz oder theilweise aus edlen Metallen, echten Perlen, Korallen oder Edelsteinen gefertigt; Taschenuhren; echtes Blattgold und Blattsilber ist eine Veränderung gegen die Regierungsvorlage seitens der Kommission nicht vorgenommen, Anträge liegen nicht vor; ich bitte Sie, die Position nach den Anträgen der Kommission zu genehmigen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Nr.
20 ».
—Zch schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte den Herrn Schriftführer Nr.
20 »zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: ») Waaren, ganz oder theilweise aus edlen Metallen, echten Perlen, Korallen oder Edelsteinen gefertigt; Taschenuhren; echtes Blattgold und Blattsilber: 100 Kilogramm 600 Mark.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Position »ist angenommen.
Wir gehen über zu Position d, und ich schlage vor, die Nummern 1, 2, 3 und 4 zusammenzufassen.
Zch füge hinzu, daß dazu der Antrag des Herrn Abgeordneten von Miller Nr.
326, ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten Nr.
331 und endlich noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Rückert (Meiningen) Nr.
334 der Drucksachen gehört.
Verlangt der Herr Referent zunächst das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell Malchow: Meine Herren, ich habe Sie zuförderst darauf aufmerksam zu machen, daß gegen die Vorlage der Regierung seitens der Kommission zwei Aenderungen beschlossen worden sind.
Einmal ist in Nr.
3 die Fassung dadurch verändert, daß hinter den Worten „Stutz- und Wanduhren ''die Worte „letztere mit Ausnahme der hölzernen Hängeuhren ''gestrichen sind.
Es ist dies mit Zustimmung der Herren Regierungskommissarien geschehen, weil derartige Wanduhren überhaupt nicht mehr vorkommen und diese Fassung nur aus dem alten Tarife herübergekommen ist.
Dann hat sich die Kommission veranlaßt gesehen, unter b 1 der Regierungsvorlage hinzuzufügen: Zähne in Verbindung mit Stiften oder Röhrchen von Platin oder anderen edlen Metallen.
Künstliche Zähne kommen nur in Verbindung mit Stiften von Platin oder anderen Edelmetallen, hauptsächlich aber mit Platin, vor.
Das Verhältniß dieser kleinen Stiftchen oder Röhren zu den Zähnen und zum Werth der Zähne ist aber so unbedeutend, daß die Kommission sich veranlaßt fand, diese künstlichen Zähne mit Platinastiftchen ausdrücklich unter Position b 1 aufzunehmen, um zu verhindern, daß dieselben nicht, wie bisher geschehen, unter die Position »zur Verzollung kommen.
Bis jetzt ist das Verhältniß nämlich derart gewesen, daß dergleichen Zähne wegen ihrer Verbindung mit dem echten Metall Platina unter der Position »verzollt worden sind.
Zch bitte, die beiden von der Kommission vorgeschlagenen Abänderungen zu genehmigen und demnächst die Vorlage, wie sie Ihnen von der Kommission vorgelegt worden ist.
Zch habe mich nun noch über die vorliegenden Anträge auszusprechen, und zwar zuvörderst über den Antrag der Herren von Miller und Freiherr von Heereman.
Diese Herren schlagen vor eine andere Klassifikation und Fassung der ganzen Position b, indem sie einen Theil der darin enthaltenen Waaren, insbesondere die sub 1, 2 und 3 enthaltenen höher tarisiren wollen, mit 200 Mark, während sie die unter Nr.
4 bestimmten und einige aus den vorhergehenden Positionen herausgenommenen Artikel mit dem von der Regierung vorgeschlagenen Satze von 120 Mark zur Verzollung zu bringen beabsichtigen.
Dem Antrage der Herren liegt, so viel ich ersehen kann und auch aus in dieser Hinsicht in der Tarifkommission gefallenen Aeßerungen vermuthen muß, die Absicht zu Grunde, das Kunstgewerbe zu schützen.
Die betreffende Frage ist auch in der Kommission behandelt worden, und ich glaube also auch namens der Kommission mich dahin aussprechen zu sollen, daß ich bitten muß, den Abänderungsantrag der Herren von Miller und von Heereman abzulehnen.
Die Herren haben allerdings versucht, eine möglichst richtige Klassifikation herbeizuführen, es ist ihnen das über meines Erachtens doch auch nicht gelungen.
Die vorliegende Position hat nämlich die Eigenthümlichkeit, daß allerdings Gegenstände von verschiedenem Werth hier zusammengeworfen sind und 1922 Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Zuli 1879. auch wohl zusammengeworfen werden mußten, weil die ganze Position gewissermaßen als eine Sammelposition zu betrachten ist und also Dinge von verschiedenen!
Werth enthalten muß.
Diesen Uebelstand haben die Herren Antragsteller nun zu beseitigen gesucht, aber meiner Ansicht nach nicht ganz glücklich.
Sie haben beispielsweise Fächer aller Art in den hohen Satz genommen, während es sehr billige Fächer gibt, die früher in dem alten Tarif nur mit dem Satz von 24 Mark pro 100 Kilo tarifirt waren.
Dann haben sie in den billigen Satz von 120 Mark Operngucker genommen, es werden aber in Deutschland nur die feinsten Pariser Operngucker eingeführt, die von sehr hohem Werth sind.
Es rechtfertigt sich also nicht, diese hochwertigen Gegenstände unter die niedrige Position zu fetzen.
Ich könnte noch verschiedene derartige Ausstellungen meinerseits machen, ich begnüge mich aber mit dem gesagten, indem ich glaube nachgewiesen zu haben, daß die Tarifirung und die neue Eintheilung der Positionen, wie sie die Herren von Miller und von Heereman vorgeschlagen haben, sich nicht empfiehlt und nicht wohl rechtfertigen läßt.
Außerdem liegt auch in der Erhöhung von 120 Mark auf 200 Mark eine bedeutende Erhöhung der Zölle im Verhältniß zu dem Werth vieler in der Position enthaltenen Waaren; ich bemerke, daß beispielsweise Bernsteinwaaren sich hierin befinden und also 100 Kilo gewöhnliche Bernsteinwaaren, z.
B. einfache Bernsteinspitzen, unter den hohen Tarif von 200 Mark fallen.
Zch glaube hiermit vorläufig genug gesagt zu haben und behalte mir weitere Ausführungen vor, nach-, dem die Herren Antragsteller ihren Antrag vertheidigt haben werden.
Zch komme denn zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rückert, der eine eigene Position in Form einer Anmerkung zu der Position 20b in den Tarif bringen will, und zwar: Kinderspielwaaren mit 24 Mark.
Dieser Antrag ist in der Kommission gleichfalls eingereicht, dort aber abgelehnt worden.
Die Gründe dafür waren hauptsächlich die, daß es technisch unmöglich ist, den Begriff von Kinderspielwaaren zu definiren und daß, wenn man bei dieser Position von Kinderspielwaaren spricht, das heißt von solchen, die mit Geweben von Kautschuck u. s. w. verbunden sind, dann auch bei Blei, Zinn, Zink und vielen anderen Positionen des Tarifs die Kinderspielwaaren besonders behandelt werden müßten.
Es bleibt eben nach der Ansicht der Kommission nichts anderes übrig, als die Kinderspielwaaren da mitzutarifiren, wo sie ihren Bestandtheilen nach hingehören.
Zch bin also im Namen der Kommission auch hier veranlaßt, mich gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten Rückert auszusprechen.
Endlich liegt noch das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Karsten vor, der Elfenbeinstücke, vorgearbeitet für Gegenstände der Nr.
20b 1, nur mit 30 Mark tarifiren will.
Dieser Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen, ich bin also auch nicht in der Lage, namens der Kommission darüber sprechen zu dürfen; persönlich glaube ich, daß man wohl auf den Antrag eingehen könnte, weil er herbeiführen will, daß das Halbfabrikat, das vorgearbeitete Elfenbeinstück, nicht ebenso hoch besteuert werden soll, wie das Ganzfabrikat, ein Grundsatz, den Sie ja in dem ganzen Tarif bis jetzt durchgeführt haben« Präsident: Zch eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Miller (Weilheim).
Abgeordneter von Miller (Weilheim): Meine Herren, es ist mir nicht leicht geworden, bei den verschiedenen Positionen, die hier zur Verhandlung gekommen sind, wobei das Kunstgewerbe so sehr betheiligt ist, zu schweigen; hier bei diesem Titel 20 aber handelt es sich fast ausschließlich um Produkte des Kunstgewerbes, und ich halte mich für verpflichtet, es nochmals zu versuchen, den hohen Reichstag zu bewegen, solches Unrecht, wie in diesem Titel ausgesprochen ist, nicht zuzugeben.
Es ist ganz richtig, wie der Herr Referent sagte: den Antrag haben wir im Znteresse der deutschen Kunstindustrie eingebracht und haben versucht, alles das aus dem Titel auszumerzen, was nicht kunstgewerbliche Thätigkeit bezeichnet.
Zch muß auch dem Herrn Referenten darin recht geben, daß1es1uns nicht1ganz1gelungen ist, eine Ausscheidung zu treffen, die nach allen Richtungen hin gerecht wäre; allein dies ist ein Ding der Unmöglichkeit, so lange wir diese Art1der1Verzollung1haben1werden.
Zch würde es nicht gewagt haben, nochmals die Interessen des Kunstgewerbes Zhnen ans Herz zu legen, wenn ich nicht überall gehört hätte, und mir gerade in der jüngsten Zeit so oft mitgetheilt worden wäre, man wünsche, das deutsche Kunstgewerbe möge gefördert werden.
Auch selbst vom Regierungstische aus haben wir bei meiner letzten Rede gehört, daß die verbündeten Regierungen nichts mehr wünschen, als das deutsche Kunsthandwsrk zu fördern, 1 und dennoch glaube ich Zhnen nachweisen1zu1können, daß1trotz1dieser Freundschaft, trotz dieses Wohlwollens keine Thätigkeit in diesem Zolltarif so sehr benachtheiligt wird als gerade die Thätigkeit des Kunstgewerbes; ja ich muß fast glauben, daß bei den Herren die Anschauung, welche Herr Abgeordneter Sonnemann neulich auszusprechen sich gemüßigt fühlte, die Anschauung nämlich, daß das Kunstgewerbe durch einen Schutzzoll nicht gefördert werden kann, eine allgemeine geworden ist, und ich muß hier wiederholt gegen eins derartige Anschauung protestiren.
Der Abgeordnete Sonnemann sagte neulich selbst, was uns fehlt, ist, daß diese theuren schönen Arbeiten nicht verkauft werden können, daß sie keine Käufer finden.
Za, meine Herren, was ist denn unsere Debatte über den Schutzzoll, über den Schutz der deutschen Arbeit anders, als möglich zu machen, daß die Arbeiten, dis in Deutschland gemacht werden, auch zu verkaufen sind, daß sie auch Käufer finden; und ich möchte doch wissen, was es für ein anderes Mittel gibt, den deutschen Markt der deutschen Thätigkeit zu wahren, wenn es nicht durch ein solches Schutzzollgesetz möglich ist.
Erst dann, meine Herren, erst dann wird der deutsche Markt dieser Thätigkeit zugewendet werden, wenn durch einen Zoll diejenigen Herren, leider sind das noch so viele in Deutschland, die da glauben, alles was fremd ist, sei besser, doch wenigstens mit einem ordentlichen Zoll für diese Liebhaberei zahlen.
Herr Sonnemann hat uns auch andere Dinge gerathen, die dis Kunstindustrie fördern könnten; ich muß ihm allerdings in vielem Recht geben.
Er sagte mit Recht, Frankreich hat Jahrhunderte lang Millionen ausgegeben zur Förderung der Kunstindustrie, was wir in Deutschland nicht gethan haben, hat aber vergessen anzufügen, daß dennoch, trotz dieser Entwickelung, trotz dieser Hilfe des Staats sie doch nicht verschmäht haben, durch ihre hohen Werthzölle ihre Arbeiten zu schützen.
Za, wenn sie irgend eine Thätigkeit fördern wollen, verbieten sie sogar heute noch durch ihr Prohibitivgesetz das Einführen eines fremden Konkurrenzproduktes, was sie selber machen können, eine Einrichtung, die bei uns gar nicht existirt.
Doch neulich war ein kleiner Anflug bei den Zündhölzchen für solche Vorsicht.
Wir wollen aber für das deutsche Kunstgewerbe nicht von Ihnen verlangen, was Sie nicht geben können, was aber Frankreich feinem Kunstgewerbe geboten hat; diese vielen Millionen verlange ich nicht vom hohen Reichstage, aber das, was Sie geben können, den Schutz vor der großen gewaltigen Konkurrenz des Auslandes, das erbitte ich, und das ist gewiß keine unbillige Bitte.
Herr Sonnemann hat uns auch ein anderes Mittel empfohlen, die Kunstindustrie zu fördern, das ist durch Errichtung von Schulen.
Meine Herren, bezüglich der Schulen, meine ich, könnten wir uns in Deutschland nicht sehr beklagen, Schulen haben wir gerade genug; mit Hilfe des Gesetzes der Einjährigfreiwilligen kommt es, daß jetzt fast alle jungen Leute, die nur einiges Talent haben, nicht in die Werkstätte Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Zuli 1879.
11928 aeschickt werden, sondern bis zum 17. und 18.
Zahr nicht aus der Schule kommen.
Es mir noch kurz vor dem Tode des Architekten Semper von diesem aus Italien geschrieben worden, dessen Autorität gewiß auch von Herrn Sonnemann anerkannt werden wird: 1 Diese Schulmeister in Deutschland verderben uns noch das ganze deutsche Handwerk; (hört!
hört!
sehr richtig!
rechts.)
wir haben eine Masse Leute erhalten, die unendlich viel wissen, aber wir bekommen keine Arbeiter, die was können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und in der That, meine Herren, das Kunstgewerbe läßt sich in der Schule nicht lernen, das lernt man nur in der Werkstätte; da wo man sich vom frühen Morgen bis in die späte Nacht plagen muß, kann man lernen, was das Kunstgewerbe fordert; in der Schule, in die man manchmal um 10 Uhr kömmt und um 12 Uhr wieder verläßt, etwa Nachmittags noch ein paar Stündchen arbeitet, da bilden Sie keine Arbeiter für das Kunstgewerbe.
Die Empfehlung also, noch mehr Schulen zu errichten, finde ich nicht für erfolgreich und richtig.
Meine Herren, wenn Sie mir erlauben, diesen Gedanken noch einigermaßen weiter zu entwickeln: wie viel verausgaben wir heute für unsere Schulen und unsere Akademien
Wir nehmen da eine förmliche Auslese der talentvollsten jungen Leute vor und schicken sie auf diese unsere Hochschulen der Künste; da wird ihnen gelehrt, was sie als das Höchste, was man erreichen kann, nachahmen und erstreben sollen, das ist, was das alte Griechenthum, die alten Römer hierin geleistet, oder auch, was im Mttelalter in der Kunst geleistet wurde, wo selbst der gewöhnlichste Bürger so viel Schönheitssinn hatte, daß er nicht einen Hausschlüssel mochte, wenn er unschön war; daß wir das in der Kunst wieder erreichen müssen, das wird ihnen gelehrt.
Wenn sie nun endlich so weit gekommen sind, etwas zu leisten, was thun Sie dann bei solchen Anschauungen über die Kunst mit diesen Leuten
Wenn Sie hier im Reichstage solche Anschauungen hören, oder wenn ich mich der Debatte über unser Reichstagsgebäude erinnere, so erscheint es ja wie eine wahre Sünde, daran zu denken, diesen Leuten, die so viel Geld gekostet, um zu etwas Tüchtigem herangebildet zu werden, auch Verwendung zu bieten.
Einer der Herren fand bei dieser Debatte diesen Saal hier, diesen hölzernen Kasten außerordentlich schön für die Vertretung des deutschen Volks, ein Raum, wo einer den anderen nicht einmal verstehen kann, wenn man 10 Schritte von dem Redner entfernt ist.
Mir ist damals beinahe die Empfindung gekommen, als ich diese Herren Redner von dem Elend unserer deutschen Zustände so sprechen hörte, als ob die Kultur der Indianer das Ideal wäre, was wir verfolgen und anstreben sollten.
Nun hat Herr Sonnemann zum Beweis der Richtigkeit seiner Anschauungen auch erklärt und eine Reihe von Ziffern vorgelesen, die da beweisen sollen, daß die Franzosen auf einen Schutzzoll für ihre Kunstindustrie nicht sehr viel halten.
Zch weiß zwar nicht, woher Herr Sonnemann diese Ziffern genommen hat, ich vermuthe, sie sind nicht von den, wie der Zollausdruck heißt, feinen Waaren, was ja die Kunstgewerbeprodukte sind, entnommen, und Sie werden mir gestatten müssen, zu meiner Rechtfertigung auch einige Ziffern Ihnen vorzulesen, die ich nicht etwa aus diesem neuen Tarif entnommen habe, der uns vorgelegt ist, der in Paris nicht angenommen ist und auch nicht angenommen werden wird, dazu sind die Franzosen viel zu gescheidt, sondern aus dem französischen larik MQtzral, der jetzt Geltung hat und jedem der Herren 'u unserer Bibliothek zur Verfügung steht, und ich füge ausdrücklich die Seitennummer bei, damit Sie die Sätze leichter finden können.
Da heißt es Seite 40: polirte und skulpirte Alabaster 18 Prozent des Werthes, bei uns 120 Mark; Achat gearbeitet 15 Prozent des Werthes, bei uns 120 Mark; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
geschliffene Steine 18 Prozent des Werthes, bei uns 60 Mark; geschliffene Krystalle einzuführen ist in Frankreich verboten.
Seite 76: Porzellan 390 Franks pro 100 Kilo, bei uns 30 Mark; geschnittene Glassteine 723 Franks, bei uns 24 Mark.
Seite 27: Fayence, Majoliken, insofern letztere nicht ganz verboten sind, 150 Prozent des Werthes, bei uns 100 Kilo 30 Mark.
Seite 116: Lederetuis, Portemonnaies und dergleichen per 100 Kilo 240 Franks, bei uns 60 Mark.
Seite 120: Uhren mit Werk, Pendulen 12 Prozent des Werthes, bei uns 120 Mark per 100 Kilo.
Seite 135: geschnittener Meerschaum, von dem ja der Herr Referent auch gesprochen hat, bezahlt 240 Franks per 100 Kilo, bei uns 120 Mark, ja sogar für Elfenbein- und Schildpattschnitzereien, sogar auch Kämme, wenn sie schön gemacht sind, verlangen sie 400 Franken, wofür man bei uns 120 Mark verlangt.
Pianos, die ja auch wegen ihrer Holzschnitzereien zur Kunstgewerbeproduktion gehören, kosten das Stück 480 Franks in Frankreich, bei uns per 100 Kilo 30 Mark.
Das ist bei einem Piano, was ungefähr 150 Kilo wiegen wird, nicht mehr als 45 Mark.
Zch weiß nicht, wie man da sagen kann, der neuere Zolltarif bietet der deutschen Kunstindustrie einen höheren Zollschutz, als die Franzosen der ihren gewähren.
Was bietet er uns denn nun gerade bei dieser Ziffer 20
Sie können das sehen Seite 70 in den Motiven der Tarifvorlage, da heißt es: Diese Produkte könnte man allerdings höher besteuern, weil sie nur von den wohlhabenderen Klassen gebraucht werden, allein höher wie 2 Prozent des Werthes dürste man doch nicht gehen.
Meine Herren, wenn Sie einigermaßen diese Verhandhandlungen verfolgt haben, so werden Sie diese Ziffern äußerst ungenügend finden.
Man hat sich z.
B. gestern gewundert, daß einfache Thonröhren, die wir in die Erde hineingraben zu unserer Kanalisation, keinen höheren Schutz als 7 Prozent des Werthes haben, oder Papier, der einfache Pappdeckel, sei nicht geschützt mit 7 Prozent, indem das Papier bis 20 und 25 Prozent des Werths gehe, während diese Thätigkeit, meine Herren, des Kunstgewerbes, die nur erlernt werden kann mit großem Fleiß und großer Ausdauer, diese Thätigkeit, die nur wenige erlernen, weil sie so mühevoll ist, die fast keine Rohprodukte verwendet, sondern deren ganze Arbeit Produkt des deutschen Fleißes ist, diese Thätigkeit keinen höheren Schutz bedürfen soll als 2 Prozent!
Wenn das kein Unrecht ist, meine Herren, dann gibt es im Tarif überhaupt kein Unrecht mehr.
Wir haben versucht, ausschließlich kunstgewerbliche Produkte von 120 auf 200 Mark zu erhöhen.
Meine Herren, wenn Sie bedenken, daß so eine geschnitzte Meelschaumzigarrenspitze eine unendlich künstlerische Thätigkeit erfordert, deren vielleicht 1000 auf einen Zentner gehen, werden Sie die Höhe des vorgeschlagenen Zolles von 200 Mark ungefähr ermessen können; möglich, daß er bis auf 3 Prozent des Werths geht, was sicher kein zu hoher Schutz ist.
Zch empfehle Zhnen daher diesen unseren Antrag im Interesse des deutschen Kunstgewerbes, damit das wahr werde, was hier in diesen Tagen so oft gesagt wird, daß man in Deutschland die Bestrebungen des Kunsthandwerks fördern will.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Karsten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, ich wünsche Sie für meinen Antrag zu interessiren, weil derselbe bezweckt, eine Lücke auszufüllen, die in dem jetzt vorgelegten Tarif im Verhältniß zu dem bisher geltenden besteht.
Die Sache verhält sich folgendermaßen.
Es war früher das Elfenbein in der Position „Holz '', es ist jetzt aus dieser Position so weit verschwunden, daß nur noch die roh geschnittenen Stücke sich daselbst befinden.
Nun 263 1924 Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Zuli 1879. handelt es sich in meinem Antrage um eine solche Art der Elfenbeinstücke, die als Halbfabrikat zu betrachten sind, die also wie gesagt, früher unter der Pos.
13 k standen, jetzt 13 § und damals mit einem Zoll belegt wurden von 24 Mark, jetzt mit einem Zoll von 30 Mark belegt werden sollen.
Dadurch, daß das Elfenbein aus dieser Pos.
13 g gestrichen ist, entsteht der Zweifel, ob diese vorgearbeiteten Stücke in die Pos.
13 a kommen sollten, wo sie nur einen Zoll von 3 Mark zu zahlen haben würden, oder in die Position, die wir jetzt behandeln, 20 k 1, wo sie einen Zoll von 120 Mark zu bezahlen haben würden, also fünfmal so viel wie früher.
Die jetzige Pos.
13 § ist völlig identisch mit der früheren Pos.
13t, bei welcher die vorgeschnittenen polirten Elfenbeinplättchen aufgeführt werden, und es ist daher durch das Streichen des Worts „Elfenbein ''der Zweifel erregt worden, den ich eben andeute.
Nun handelt es sich bei diesem Artikel um vorgeschnittene Platten zu verschiedenen Zwecken, etwa für die kleinen Maßstäbchen, die Sie kennen, Thermometerskalen, Platten für Pianofortekasten, für Portemonnais oder für Bücher u. s. w. Es sind also Hilfsmittel, welche dazu dienen, um nachher einer einheimischen Industrie zu einem feineren und hochbesteuerten Fabrikat, wie wir sie hier mit 120 Mark belegen wollen, Gelegenheit zu geben.
Einheimische Fabrikation, d. h. innerhalb der Zollgrenze liegende Fabrikation von diesen vorgeschnittenen Stücken existirt in äußerst geringem Umfang.
Es wird nicht zuviel behauptet sein ich habe die Ziffern augenblicklich nicht zur Hand wenn ich sage, daß 90 Prozent dieser Halbfabrikate aus der Eilbecker Fabrik auf dem Hamburger Ausschlußgebiet hervorgehen.
Fremde, d. h. außerdeutsche Fabrikate gehen überhaupt bei uns von diesen vorgearbeiteten Stücken nicht ein.
Nun könnte man also sagen ich habe so ein „Aha ''gehört daß eine spezielle Industrie auf zollfreiem Gebiet nur wieder besonders begünstigt werden soll.
Nein, meine Herren, die Sache ist ganz einfach; die dort bestehende Fabrik arbeitet diese Sachen derart, daß die Stoffe, um die es sich hier handelt, fast zu demselben Preise unseren Industrien, welche sie verfeinern, geliefert wird, als das Rohmaterial.
Za, in Folge der eigenthümlichen Technik wird sogar zuweilen in gewisser Form das ausgearbeitete Halbfabrikat billiger bezahlt als das Rohmaterial bezahlt wird.
Das hat den sonderbaren Zusammenhang, daß bei der Herstellung dieser Halbfabrikate die Abfälle in einer Form gewonnen werden, daß ste in dem außereuropäischen Handel sich viel höher bezahlt machen, als das Stück, aus dem sie geschnitten sind.
So werden z.
B. Billardkugeln herausgedreht in äußerst künstlicher Weise aus einem Stück, und da die Ringe, welche ringsherum stehen, von den Frauen in Indien als werthvoller Schmuck betrachtet werden, kann in Folge dessen der rohe Ball billiger verkauft werden, als das Rohmaterial werth ist.
So ist es gekommen, daß durch große Etablissements und es gibt in der ganzen Welt nur etwa drei derartiger großartiger Etablissements unserer Industrien den Pianofortebauern, den Leuten, die Portemonnaies und dergleichen machen, den Leuten, die ihre Thermometer mit etwas zierlichem Material versehen, den Mechanikern, die ihre Maßstäbe auf diesen Elfenbeinstückchen theilen, ermöglicht wird, diese Hilssfabrikate sehr billig darzustellen.
Nun hätte ich wahrlich nichts dagegen, wenn dieses Material anstatt 24 Mark 30 Mark bezahlte, das ist eine nicht sehr erhebliche Erhöhung, immerhin um 20 Prozent gegen früher; aber daß dieses Material jetzt in die Position mit fünffach höherem Zollbetrag eingeführt werden soll, ist eine ganz unbillige Erhöhung.
Nun hat man gesagt, der Werth dieses Materials wäre so hoch, daß diese Verteuerung gar nichts ausmacht.
Za, meine Herren, auf den Werth des Materials kommt es hier gar nicht an, sondern auf die Zulage zum Werth, die durch das Arbeitslohn entsteht, und diese Zulage ist, wie ich ausgeführt habe, bis zu 10 Silbergroschen also 1 Mark höchstens gehend.
Wenn übrigens der Werth entscheidend für das Material sein sollte, wäre es nicht zu begreifen, daß geschliffene Diamanten mit einem Zoll von 60 Mark belegt werden sollen, halb so hoch wie in dieser Position.
Zn ganz Deutschland werden kaum 100 Kilogramm geschliffene Diamanten existiren, und da wird ein Zoll von 60 Mark darauf gelegt, während ein Halbfabrikat, was unseren Industrien nützlich ist, mit einem hohen Zoll belegt wird.
Es ist kein Antrag von mir in der Tarifkommission gestellt worden; man hat, weil man ja die eine Position hier im Plenum behandelte, das Holz, die andere Position, kurze Waaren, in Plenum behandelt wurde, ich also keinen Platz gehabt habe, diesen Antrag einzubringen.
Daher habe ich mich entschlossen, hier durch die vorgeschlagene Anmerkung die frühere Stellung für dieses Material wieder herbeizuführen.
Die Sache ist ganz genau dieselbe, wie in der Tarifkommission bereits prinzipiell entschieden ist bei einem anderen Artikel; auf den Airtrag des Herrn von Varnbüler wurde Glasschmelz bei der Position Glas zu einer billigern Tarifnummer eingeführt, weil man ganz richtig anerkannte, dieses ist das Material, welches wir entziehen würden unserer kleineren Industrie, die diese Materialien braucht, wenn wir sie höher tarifiren.
Es ist sogar für das Elfenbein die Sache noch insofern etwas günstiger, als dieses Halbfabrikat doch wenigstens auf einem Gebiet des deutschen Reiches gemacht wird, während der Glasschmelz auf österreichischem Gebiet gemacht wird.
Man tritt außerdem, wie ich schon erwähnt habe, einer einheimischen, innerhalb des Zollverbandes liegenden Industrie in keiner Weise entgegen.
Es würde daher die Postirung unter dieser hohen Nummer von 120 Mark nur eine Schädigung gerade dieser feineren Industrie sein.
Umgekehrt, wenn man sagen würde, die Waaren würden dann möglicherweise tarifirt werden zu 3 Mark, so ist man immer der Gefahr ausgesetzt, das, weil es in dieser Position von 13a steht, roh, also nicht polirt, daß hier die Schwierigkeiten der zolltechnischen Abfertigung ungemein groß sein würden.
Es ist nämlich die Verschiedenheit in der Behandlung durch die Technik jetzt so verschwunden, und so verwischt, daß diese Positionen sich nicht gut trennen lassen.
Dagegen die Unterscheidung gegen Waaren, die hier vorkommen und eigentlich ist in dieser Position nur von fertigen Waaren die Rede diese Unterscheidung kann immer gemacht werden.
Es wird niemandem einfallen, ein fertiges Maßstäbchen als ein Stück von Elfenbein zu betrachten, oder eine Platte, die bereits in Verbindung mit anderen Materialien gesetzt ist, so daß dieselbe schon als fertiges Geräth dient, als ein Elfenbeinstück zu behandeln.
Zch will nur genau denselben Zustand wieder herbeiführen für die zolltechnische Abfertigung, wie er ohne irgend welche Schwierigkeit bis zum heutigen Tage bestanden hat, und ich habe daher den Antrag gestellt: Elfenbeinstücke, vorgearbeitet für Gegenstände, wie sie in Position 20 b 1 stehen, mit dem gegen früher erhöhten Zoll von 30 Mark statt der früheren 24 Mark einzustellen, und ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Rückert (Meiningen) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Rückert (Meiningen): Meine Herren, gestatten Sie mir, den Zhnen bezüglich der Spielwaaren gestellten kurzen Antrag kurz zu begründen.
Zunächst eine formelle Erläuterung.
Zch habe für meinen Antrag die Form gewählt: Anmerkung: Kinderspielwaaren: 100 Kilogramm 24 Mark.
Damit ist also gesagt, daß bloß solche Kinderspielwaaren, welche in diese Pos.
20 fallen, einen geringeren Zoll von 24 Mark tragen sollen.
Auf alle übrigen Kinderspielwaaren, Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Juli 1879.
1925 die in den übrigen Positionen vorkommen, hat das keinen Bezug, darüber ist ja schon abgestimmt.
Die Veranlassung zu meinem Antrag fand ich in einer Petition der Gewerbe- und Handelskammer in Sonneberg, welche dort in einem sehr bevölkerten und gerade in dieser Branche sehr thätigen Fabrikbezirk ihren Sitz hat, und welche Zugleich mit anderen deutschen Handels- und Gewerbekammern, in deren Bezirken diese Spielwaarenbranche mit einschlägt, zu einer Znteressenverbindung sich vereinigt hat und die übrigen gewissermaßen mit vertritt.
Der Antrag ist ja für das ganze System von keiner Erheblichkeit; er ist aber für die Industrie, die er betrifft, von großer Bedeutung.
Diese Industrie ist durchaus1nicht1so klein und unansehnlich, wie man vielleicht glaubt, sie erstreckt sich von dem einen Theil des Thüringer Waldes über ganz Thüringen bis zu dem anderen Theil, von Sonneberg bis Altershausen, sie wohnt auf dem Erzgebirge, auf dem bayerischen Hochgebirge und in den Städten Stuttgart, Nürnberg, und in verschiedenen sächsischen Städten.
Es werden im ganzen über 200 000 Arbeiter oder, richtiger gesagt, Arbeiterfamilien beschäftigt.
Es ist also eine Industrie, die immerhin in Betracht kommt.
Nun ist diese Industrie zunächst vorzugsweise Hausindustrie, eine Hausindustrie, die sich seit Jahrhunderten dort in den verschiedenen Bezirken, nicht bloß im Sonneberger Bezirk, aus dem die Petition stammt, sondern auch in anderen Bezirken seit alter Zeit fort und fort erhalten hat, sie ist aber dann vorzugsweise eine Exportindustrie, sie sendet die leichten aber überall willkommenen Waaren, die dort sabrizirt werden, zur Freude der Kinder weit über Deutschland hinaus in alle Welttheile.
Nun ist die Erhaltung der Exportfähigkeit unserer Industrie die Grundbedingung für ihre ganze Existenz und für ihre fernere Blüthe.
Die augenblickliche Lage ist nur die, daß man in den übrigen Staaten, in welche der Import erfolgt, mäßige oder doch so geringe Zollsätze hat, daß die Konkurrenz dabei überwunden wird, ausgenommen vielleicht Nordamerika.
Wenn man aber nun bei uns im deutschen Zolltarif hohe Sätze für die Spielwaaren annimmt, so befürchten die Vertreter dieser Industrie, daß man seitens der anderen Staaten Repressalien ergreift und dort den Import erschwert; geschieht das, so würde natürlich die Industrie sehr zurückgeschlagen werden.
Ein Beispiel hat man da schon erlebt, in Frankreich ist der Zoll bereits auf 30 respektive 60 Franken in die Höhe gegangen.
Der Antrag hat nun den doppelten Zweck, einmal für diese Spielwaarenindustrie, die ja doch wirklich eine Bedeutung in der allgemeinen deutschen Industrie hat, einen Sammelbegriff zu geben.
Es ist dies zwar durch den Antrag nur in geringer Weise erreicht, weil wir die übrigen Branchen nicht hineingezogen haben, indessen wird doch für die Zukunft, wenn dieser Sammelbegriff.
für diese Industrie festgehalten wird, eine bestimmte Direktive in der Tarifirung gegeben werden.
Der andere Zweck ist der, durch die Ausscheidung aus dem Zollsatz für die hier einfallenden Waaren einen besonderen Satz für die Spielwaaren zu gewinnen.
Ich hätte trotz der Petition gleichwohl den Antrag nicht gestellt, wenn ich nicht gewußt hätte, daß in der Kommission der gleiche Antrag bereits ausführlich zur Verhandlung gekommen ist, und da der Antrag dort mit 10 gegen 10 Stimmen abgelehnt wurde, so mußte ich doch ein etwas erhöhtes Interesse auch schon im Schooße der Kommission für die Sache voraussetzen.
Nun ist gesagt worden, der Antrag wäre nicht gut ausführbar.
Für ausführbar muß ich ihn schon deshalb halten, weil in anderen auswärtigen Staaten dieser Begriff in den Tarif eingesetzt ist.
Andererseits wäre er deswegen nicht durchführbar, weil diese Spielwaaren durch verschiedene Positionen hindurchgehen.
Ja, das ist nun richtig, wir haben bereits 13 g feine Holzwaaren, 38 ä Porzellan, 10 s Glas, 27 g Papiermasse, Zrnk, Blei, und diese Metalle.
Aber gerade, daß wir diese -Position für Spielwaaren bereits in anderen Positionen durchberathen respektive festgestellt haben, gerade dies bewegt mich, meinen Antrag festzuhalten, denn, wenn man diese sieben Positionen, so viel sind es, einzeln durchgeht, so finden wir bei drei Positionen 30 Mark, bei vier dagegen 24 Mark.
Wenn nun solche Spielwaaren, die aus Blei u. s. w. bestehen oder aus anderen Stoffen, wie es diese Positionen ergeben, 24 bis 30 Mark zahlen, warum sollen nun diejenigen Spielwaaren, die hier in diese Position fallen, und nur vielleicht etwas dekorirt und verschönert sind, auf einmal 120 Mark zahlen
ich glaube also, daß gerade der Umstand, daß wir in anderen Positionen schon solche Sätze finden, uns bestimmen muß, denselben Satz insgemein für diese Waaren zu behalten, welche in diese Position mitfallen.
Meine Herren, die Interessenten dieser Industrie verlangen ja keinen besonderen Schutz, sie verlangen einen Schutz bloß insoweit, als ihre Exportfähigkeit geschützt werden soll.
Nun, bsnsüvia non odtrnänntnr: wenn die Interessenten selbst mit einem geringen Satze zufrieden sind, können Sie um so eher dem Antrage zustimmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, auf dem Boden der Vorlage der verbündeten Regierungen und der Kommissionsbeschlüsse habe ich Ihnen die Ablehnung der drei Abänderungsanträge anheimzugeben.
Was zunächst den Antrag Rückert bezüglich der Kinderspielwäaren betrifft, so hat der Herr Antragsteller denselben schon dahin eingeengt, daß er sich nur beziehen soll auf solche Kinderspielwaaren, welche der Pos.
20 angehören.
Ich möchte aber annehmen, daß das nur eine sehr geringe Gruppe der Gesammtheit der für den Export bedeutenden Kinderspielwaaren überhaupt ausmacht und daß weitaus das Gros der für den Export bestimmten Kinderspielwaaren nach dem System unseres Tarifs unter andere Positionen fällt.
Jedenfalls scheint kein genügender Grund vorzuliegen, lediglich mit Rücksicht auf die Zweckbestimmung der Waare eine Zollbegünstigung vorzunehmen, denn wenn man diesen Weg beschreiten wollte, würde man einen ähnlichen Anlaß bei den verschiedenen anderen massenhaften Waaren finden können, die überhaupt in der Position 20 sich vorfinden.
Was die spezielle Frage der Berührung des Kinderspiel« waarenzolles in der Kommission betrifft, so glaube ich mich nicht zu täuschen, wenn ich annehme, daß bei den Anträgen, die in der-Kommission gestellt wurden, weniger Rücksicht genommen wurde auf die Gesammtheit dessen, was als Spielwaaren bezeichnet werden könnte, sondern daß exemplikative nur eine spezielle Art namentlich von Puppen den Gegenstand der Konversation gebildet hat.
Wenn Sie die Gesammtheit dessen, was man irgend nur Spielwaaren nennen könnte, hier eximiren und diesen auffallend niedrigen Zollsatz annehmen, so werden Sie die Grenze namentlich bei feinen Waaren zwischen dem, was Kinderspielwaare und Nippestischsache ist, nicht finden können.
Wenn die Furcht vor Repressalien erwähnt wurde, so glaube ich, daß diese hier am wenigsten begründet ist.
Das deutsche Reich ist weit entfernt, einen demonstrativ hohen Zoll für Kinderspielwaaren einführen zu wollen, es kann ja gerade mit Bezug auf die Kinderspielwaaren kaum einen milderen Tarif als den deutschen geben, der die betreffenden Waaren nach dem Stoffe, aus dem sie bestehen, in verschiedenen Positionen einreiht.
Auch äußerlich präsentirt sich die Zollerhöhung auf die große Menge der Kurzwaren mit Rücksicht auf die Retorsionsfurcht in keiner Weise als eine ungeheuerliche Erhöhung des Zolles, und ich möchte also glauben, daß auch die Retorsionssurcht in diesem Falle keineswegs begründet ist.
Was den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten betrifft, so bin ich zunächst ä) ch nicht in der Lage, dem Herrn Antragsteller zugeben zu 263 1926 Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Zuli 1879. können, daß durch seinen Antrag einfach der tarifarische Zustand erhalten werde, wie er bis jetzt besteht.
Das ist nämlich insofern nicht richtig, als bisher gerade diese vorgearbeiteten Gegenstände, von denen ich hier annehme, daß sie im wesentlichen geschliffen oder polirt sind, ansdrücklich tarifarisch als Elfenbein „waaren ''erscheinen und speziell durch das Waarenverzeichniß unter die Position der Elfenbeinwaaren verwiesen sind.
Die Intention des Antragstellers ist, diese so vorgearbeiteten Gegenstände aus der Gruppe „fertige Waaren ''auszuscheiden, sie also anders als nach dem System des jetzigen Tarifs, wenigstens nach dem System der Klassifikation, abgesehen von Sätzen, zu behandeln.
Zch möchte überdies glauben, daß die ganze Frage, die hier in dem Antrage Karsten verflochten ist, iraxlielto ihre Erledigung bereits durch die Beschlüsse des Hauses zur Position Holzwaaren gefunden hat, indem dort anerkannt wurde, daß Elfenbeinwaaren überhaupt nicht und auch nicht die Waaren der speziellen Beschaffenheit, um die es sich hier handelt, als feine Holzwaaren zu dem Satze von 30 Mark behandelt werden sollen.
Es würde damit nachträglich hier meines Erachtens etwas zur Sprache gebracht, was seine Entscheidung bei der Diskussion über Holzzölle, beziehungsweise Zölle auf Holzwaaren, bereits gefunden hat.
Schließlich kann ich aber überhaupt nicht zugeben, daß es im Interesse der Industrie und namentlich der Elfenbeinindustrie gelegen sei, hier eine spezielle Begünstigung für diese Gegenstände zu schaffen.
Zn der hiesigen Gewerbeausstellung, die wiederholt schon in diesem Hause Erwähnung gesunden hat, nimmt, wie die Herren sich wohl erinnern werden, gerade die Abtheilung der Elfenbeinindustrie einen ganz hervorragenden Platz ein, und ich habe gerade aus der Besichtigung der dortigen Elfenbeinwaarenausstellung den Eindruck gewonnen, daß man speziell hier in Berlin sehr wohl in der Lage ist, die Elfenbeinindustrie zu betreiben und alle Stufen der Waaren zu liefern, die für diese Industrie nöthig sind und als Fabrikate geliefert werden.
Zch vermöchte also durchaus nicht einzusehen, warum man der im Zollgebiet liegenden Elfenbeinindustrie von außenher Konkurrenz schaffen und warum man nicht vorziehen sollte, die immerhin schon sehr ansehnliche Verarbeitung der geschnitteten und polirten Stücke im Gebiete des deutschen Reichs selbst vornehmen zu lassen.
Der Prämiirung auf Verfeinerung im Ausland, welche der Antrag Karsten erstrebt, vermöchte ich meinerseits nicht zuzustimmen.
Endlich würden erhebliche zolltechnische Bedenken dagegen sprechen, indem es sehr schwer sein wird, diejenigen geschnittenen und polirten Elsenbeinstücke, die anderweitig in der Industrie verwendet werden, von denen zu unterscheiden, die schon für sich selbst fertige Waaren darstellen.
Es ist zu vermuthen, daß, wenn auch hier die Zweckbestimmung maßgebend sein soll, sehr viele effektiv fertige Elfenbeinstücke geschnitten und polirt, die nicht mehr anderweitig industriell verwendet werden, dennoch als angeblich zu weiterer industrieller Verwendung dienend zu dem niedrigen Satz zum Schaden der deutschen Elfenbeinindustrie eingehen.
Was endlich den Antrag der Herren Abgeordneten von Miller und Freiherr von Heereman betrifft, so wird es mir, wie ich jüngst schon bei der Diskussion über den Zoll auf Holzwaaren zu sagen die Ehre hatte, persönlich außerordentlich schwer, diesem Antrag entgegenzutreten.
Zch halte es aber doch nach der ganzen Sachlage und Geschäftslage des Hauses meinerseits nicht für zulässig, in die ganze Fülle der allgemeinen Erwägungen einzutreten, wie sie der Herr Abgeordnete von Miller wieder vorgebracht hat, bezüglich deren ich, wie ich ausdrücklich wiederhole, mit ihm wesentlich sympathisire.
Za, ich füge bei, ich würde persönlich gern das System eines Tarifs befürworten als Vertreter einer diesbezüglichen Vorlage, in welcher die schwierige Aufgabe gelöst wäre, durch Zoll das Kunstgewerbe zu heben.
Zch halte diese Aufgabe in der That für sehr schwierig und effektiv in keinem Zolltarif bis jetzt gelöst.
Jedenfalls besteht darüber kein Zweifel, daß das System des Zolltarifs, welches Ihnen die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, und welches auch in Ihrer Kommission angenommen worden ist, den Versuch nach dieser Richtung hin in irgendwie ausgiebiger Weise nicht macht.
Zch kann nicht unterlassen, hervorzuheben, daß allerdings ein anderer Tarif, der im Hause häufig genannt wird, nämlich der österreichisch-ungarische den Versuch gemacht hat, etwas weiter zu gehen in der Klassifikation der Kurzwaaren, als das nach dem System der verbündeten Regierungen und der Kommissionsvorlage der Fall ist.
Der österreichisch-ungarische Tarif unterscheidet feinste Waaren, feine Waaren und gemeine Waaren unter den Kurzwaaren; er hat also drei Stufen und nähert sich dem Gedanken, der in dem Antrag von Miller, Freiherr von Heereman seinen Ausdruck gefunden hat; aber, ob es effektiv möglich ist, durch die Klassifizirung, wie sie die Herren Antragsteller vorschlagen, eine Unterscheidung nach feinst, fein und gemein vollkommen in befriedigender Weise zur Durchführung zu bringen, darüber muß ich mich zunächst eines eingehenderen Urtheils enthalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: 1 Meine Herren, was zunächst den Antrag des Herrn Kollegen Karsten betrifft, so will ich nur kurz zu dem ganzen, was der Herr Antragsteller bereits ausgeführt hat, hinzufügen, daß das Elfenbein aus der früheren Pos.
13 k ausgeschieden worden ist, und daß diese Gegenstände, die nur Halbfabrikate sind, die namentlich in der Klavierindustrie verwendet werden, früher 24 Mark bezahlten; daß er nichts dagegen hat, wenn der Zoll den übrigen Artikeln, der Position 13g entsprechend, auf 30 Mark erhöht werde, daß es aber, ich möchte fast sagen, widersinnig wäre, wenn man den Zoll auf diese Gegenstände, die für unsere Industrie nothwendig sind, von 24 auf 120 Mark erhöhte.
Diesen Ausführungen hat der Herr Regierungskommissar nicht direkt widersprochen, ich empfehle Ihnen denselben zur Annahme.
Ebenso empfehle ich Ihnen den Antrag des Herrn Kollegen Rückert, der schon in der Kommission gestellt und aus ähnlichen Gründen dort bekämpft worden ist, wie es auch jetzt vom Herrn Regierungskommissar geschehen ist.
Da aber die Zolltarife anderer Länder Kinderspielwaaren ausdrücklich auMhren, so müssen sie auch erkennbar sein.
Der Werth der Artikel, wovon hier vorhin eine Probe von Puppen zirkulirt hat, ist ein so geringer, daß er oft nicht größer ist, als der Zoll, der jetzt darauf festgesetzt werden soll.
Diese Artikel werden in Deutschland wenig eingeführt, dagegen vielfach ausgeführt und speziell nach Frankreich ausgeführt.
In Frankreich fürchtet man die deutsche Konkurrenz, und ich habe bereits in der Kommission mitgetheilt, daß man damit umgehe, wenn man bei uns den Zoll auf Spielwaaren erhöhe, ihn auch dort von 30 auf 60 Mark pro 100 Kilo zu erhöhen.
Seitdem unsere Kommission diesen Beschluß gefaßt hat, hat die französische Zollkommission, auf die ich nachher noch zurückkommen werde, den Zoll auf Kinderspielwaaren von 30 auf 60 Franks erhöht.
Das ist bereits die Folge unseres Kommifsionsbeschlusses.
Was erreichen wir also mit solchen Erhöhungen, die für uns gar keinen Schutzzoll in sich schließen
Daß wir unseren langjährigen, einheimischen Industrien die Ausfuhr erschweren und sie theilweise geradezu unmöglich machen.
Die Erkennbarkeit der betreffenden Artikel ist in der Kommission von den Sachverständigen im Zollwesen nicht bestritten worden.
Zch bitte Sie daher, diesen Antrag anzunehmen.
Was nun die Ausführungen des Herrn von Miller be1927 Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Mi 1879. trifft, der sich speziell gegen mich gewendet hat, so müssen Sie mir darüber noch ein paar Worte gestatten.
Herr von Miller hat uns allerdings weit abgeführt von dem Gebieje der Kurzwaaren, über die wir hier verhandeln.
Denn unter dieser Rubrik finden sich sehr viele Gegenstände, die gar nicht zur Kunstindustrie gehören.
Er hat von der Kunstindustrie im allgemeinen gesprochen, und ich bin mit vielem, was er gesagt hat, vollständig einverstandeil.
Zch gehe vielleicht in meinen Anschauungen darin noch etwas weiter als er, indem ich meine, daß im Kunstgewerbe die Zukunft unserer Industrie überhaupt liegt.
Wir können, wie in der neuesten Zeit die Verhältnisse sich gestaltet haben, in vielen Industrien nicht mit jenen Ländern konkurriren, welche einen jungfräulichen Boden, welche die Rohprodukte zu so außerordentlich billigen Preisen zur Verfügung haben.
Dagegen müssen wir unsere ganze Aufmerksamkeit auf diejenigen Industrien richten, in welchen Deutschland auf den Schultern des sechszehnten Jahrhunderts steht, in welchen es auf eine große Vergangenheit zurückblicken kann.
Zn der Kunstindustrie sehen wir die Denkmäler und Werke unserer großen Vorfahren um uns; ihre Leistungen dienen uns zur Belehrung.
Hier können die transatlantischen Länder nicht mit uns konkurriren.
Zch bin überzeugt, diese Richtung wird die Industrie in Zukunft anschlagen müssen, wenn sie gedeihen will.
In dieser Beziehung ist Herr von Miller gewiß vollständig mit mir einverstanden.
Aber, meine Herren, etwas anderes ist es, ob diese Ideen sich gerade durch ein Schutzzollsystem verwirklichen lasse.
Dies bestreite ich.
Herr von Miller hat erwähnt, daß ich das Wort „Schulen ''gebraucht habe.
An Schulen im allgemeinen fehlt es gewiß nicht, aber meine Herren, das wird Herr von Miller mir nicht in Abrede stellen können, daß es gerade an Fachschulen für die einzelnen Kunstgewerbe, wie sie Oesterreich in so großer Zahl hat, noch vielfach fehlt, und daß in solchen Fachschulen nicht bloß theoretischer Unterricht ertheilt wird, sondern daß dort die Kunstgewerbe praktisch gelehrt werden.
Wenn ich von Frankreich gesprochen habe, so habe ich speziell auf die großen Staatsanstalten, Musterwerkstätten hingewiesen, welche dieses Land in vielen Zweigen hat und hatte.
Gerade darin beruht seine industrielle Größe.
Aber auch noch in dem Umstand, daß alle diese Dinge in Frankreich seit 200 Zähren nach einem einheitlichen System geleitet worden sind, während bei uns zwar jetzt mancherlei geschieht, aber auch planlos verfahren wird von einzelnen Staaten, Städten und Korporationen.
Es wäre Sache des Reichs, hierin einen Mittelpunkt zu schaffen für alle kunstgewerblichen Bestrebungen in ganz Deutschland.
Zch glaube, auch darin wird mir Herr von Miller beistimmen.
Herr von Miller hat nun meine Zahlen bezüglich der französischen Zölle bestritten und hat sich auf den französischen tarik gönörsl bezogen.
Zch will darüber mit ihm nicht rechten; man kann von einem Künstler, wie Herr von Miller ist, nicht verlangen, daß er in den Zolltarifen der verschiedenen Länder zu Hause ist.
Der tarik Mnürs-I existirt seit 1860 faktisch nicht mehr in Frankreich, und zwar für folgende Länder: Deutschland, England, Italien, Schweiz, Belgien, Oesterreich und noch eine ganze Reihe anderer Staaten, mit anderen Worten, er existirt überhaupt kaum mehr, da es nur wenige Länder gibt, mit denen Frankreich keine Verträge geschlossen hat.
Für alle Kulturstaaten, wenigstens die in der Kunstindustrie etwas leisten können, existirt nur der französische Konventionaltarif.
Aus diesem Tarif hatte ich meine Ziffern theilweise entnommen, theilweise aber, wie ich ausdrücklich anführte, aus dem neuen Entwurf.
Dieser neue Entwurf ist nicht mehr in dem früheren Stadium, wie der Herr Abgeordnete von Miller meint.
Er ist von der Kommission der Deputirtenkammer schon zweimal durchbrachen.
Bekanntlich nimmt man sich in Frankreich zu diesen Angelegenheiten viel mehr Zeit als bei uns.
Seit vielen Monaten wird in der Kommission über den Tarif berathen.
Die Arbeit ist denn auch eine viel gründlichere; der Entwurf hat bei der zweiten Lesung, so weit er die Kunstindustrie betrifft, keine Anfechtung gefunden.
Das Resultat ist, daß man in Frankreich von den Werthzöllen für Produkte der Kunstindustrie ganz abgegangen ist, und das habe ich in meinen letzten Ausführungen besonders hervorheben wollen; ich bitte Herrn von Miller, das ferner nicht mehr bestreiten zu wollen, da es Thatsache ist.
Nun hat Herr von Miller noch gesagt, die Einführung eines hohen Zolls auf die vorliegende Position sei auch aus finanziellen Gründen gerechtfertigt und zweckmäßig; die Leute, welche derartige ausländische Luxusgegenstände kaufen wollten, könnten etwas mehr bezahlen.
Za, meine Herren, in unserem Reichskanzleramt sieht man die Sache etwas anders an und hat andere Vorstellungen über das Steuererträgniß derartiger Luxusartikel; dort hat man ausgerechnet, daß der finanzielle Effekt bei Pos.
20 folgender sein würde.
Wie Sie wissen, werden die feinen Waaren der Position von 300 auf 600 Mark erhöht und die weniger feinen von 90 aus 120 Mark.
Man müßte nun annehmen, daß nach den Ausführungen des Herrn von Miller hier eine erhebliche Mehreinnahme in Aussicht sei.
Wie stellt sich aber das finanzielle Ergebniß
Nach der Berechnung des Reichskanzleramts, welche der Kommission vorgelegen hat, ist eine Mindereinnahme für Pos.
20 von 95 000 Mark in Aussicht genommen.
So sieht es aus mit den hohen Finanzzöllen auf Luxusartikel, mit welchen Sie die reichen Leute besteuern wollen.
Zu hohe Zölle bringen nur Mindereinnahmen, denn die Folge ist, daß die betreffenden Artikel dann viel weniger eingeführt werden.
Wenn ich die Bemühungen des Reichskanzleramts bei irgend einer Position als richtig anerkennen möchte, so ist es gerade bei dieser.
Zch resumire mich dahin, daß die Zukunft der Kunstindustrie von diesen Zollsätzen nicht abhängt; im Gegentheil bin ich der Meinung, daß, wenn wir einem gewissen Wetteifer der Nationen in den Erzeugnissen der Kunstindustrie Spielraum lassen und an jede Nation die Anforderung stellen, das beste zu leisten, was sie nur irgend zu leisten vermag, daß wir dann auch unsere Leistungen erhöhen werden.
Leider haben dieselben noch vielfach unter den Nachwirkungen der Zahre 1871 bis 1873 zu leiden, in welchen auch die deutsche Kunst einem gewissen Marasmus verfallen war, was Sie beispielsweise an vielen unserer Siegesdenkmäler aus jener Zeit sehen können.
Allein schon haben wie auf dem Gebiet der Kunst, so auch auf demjenigen der Kunstindustrie die Leistungen sich wieder gehoben.
Zch hoffe, daß wir durch den Wetteifer der Arbeit und Anstrengung der Nation noch weiter gelangen, erwarte aber nichts von den hohen Schutzzöllen auf Erzeugnisse der Kunstindustrie.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, ich weiß nicht, was die Franzosen in Bezug auf die Werthzölle zu thun vorhaben, das weiß ich aber, daß dieselben manches Vernünftige, was sie besaßen, abgeändert und verlassen haben.
Wenn sie die Werthzölle auf diesem Gebiet verlassen, so thun sie meiner Ansicht nach etwas ihnen sehr nachtheiliges.
Das Abgeschmackte der Werthzölle ich glaube, den Ausdruck darf man wohl gebrauchen— zeigt sich so recht bei der in Frage stehenden Nr.
20, was auch der Herr Bundesregierungskommissar ziemlich klar zugestanden hat.
Wenn Sie z.
B. in der ersten Nummer sehen, daß echte Perlen und Edelsteine nach dem Maßstabe von 100 Kilogramm taxirt werden, so erinnert das einigermaßen an den bekannten Paragraphen des preußischen Landrechts, 1928 Deutscher'Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Zuli 1879. wonach bei drohender Havarie die Edelsteine und die Perlen zuletzt über Bord geworfen werden sollen.
So, meine Herren, verhält es sich mit mehreren Artikeln, und ich glaube, man sollte die zolltechnischen Schwierigkeiten, die immer hier vorgekehrt werden, durch deutsche Intelligenz zu überwinden suchen, jedenfalls nicht so ohne weiteres diesen Schwierigkeiten gegenüber die Flinte ins Korn werfen.
Was nun den Antrag des Herrn von Miller anbelangt, der im Grunde nur eine Fortsetzung desjenigen Antrags ist, welchen derselbe zu Nr.
13 gestellt hatte die Debatte ist ebenfalls nur eine Fortsetzung der damaligen Debatte so glaube ich, daß die dagegen gehörten Gründe unmöglich entscheidend ins Gewicht fallen können.
Es handelt sich ja hier nicht um eine Umänderung der Gewichtszölle in Werthzölle, sondern nur um eine etwas höhere Besteuerung der ausländischen Kunstgewerbegegenstände, welche der Antrag aufführt, eine Besteuerung, die einigermaßen dazu dienen soll, namentlich die französische Konkurrenz etwas ferner zu halten, eine Konkurrenz, deren Gefährlichkeit der Herr Abgeordnete Sonnemann bei der vorigen Debatte geradezu bestritten hat, wenn ich mich recht erinnere, während er soeben zugab, daß für 95 Millionen an Luxus- und Kunstgegenständen aus Frankreich eingeführt werden.
Zch meine doch, es ist überaus schwierig, die Konkurrenz mit Frankreich irgendwie auszuhalten, wenn es bei dem geringen Satze bleiben sollte, welcher hier vorgeschlagen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat sich diesmal wie das vorige mal den Ausführungen des Herrn von Miller, soweit sie allgemeinerer Natur waren, entgegengestellt; er hat uns zu trösten gesucht durch die Bemerkung, daß Gallerien, Museen und Schulen unserem Kunstgewerbe aufhelfen könnten, ja nothwendig aufhelfen würden; Schutzzölle, so meint er, seien dazu das ungeeignetste Mittel.
Nun, meine Herren, sollte ich aber doch glauben, daß es an Gallerien und Museen uns schon seit langer Zeit nicht fehlt, viel zu viel Millionen sind, meines Erachtens, auf Gallerien, namentlich auf große, kosmopolitische Gallerien verwendet worden, und Herr Sonnemann wird schwerlich bestreiten können, daß bis jetzt die Früchte, die aus den Gallerien und Museen erwachsen find, nichts weniger als tröstlicher, erfreulicher Art sind.
Er hat dann weiter auf die Schulen hingewiesen; durch Schulen müsse der Fortschritt endlich erzwungen werden.
Als heute der Abgeordnete von Miller ihm den Ausspruch des Architekten Semper entgegenhielt, hat Herr Sonnemann die Schulen, im allgemeinen Sinne des Worts, in Fachschulen verwandelt.
Meine Herren, ich glaube, auch mit seinen Fachschulen wird er nicht weit kommen; es bleibt bei demjenigen, was der Herr Abgeordnete von Miller gesagt hat: das Kunstgewerbe kann wahrhaft gedeihlich nur aus der Werkstätte, aus strenger, harter Arbeit erwachsen, wie sie vormals in den Werkstätten fast ausschließlich geübt wurde.
Der Dilettantismus, welcher in den sogenannten Fachschulen gepflegt wird, verzärtelt die angehenden Kunstindustriebeflissenen geistig und körperlich weit mehr, als er sie fördert.
Demnach bin ich der Ansicht, daß, wenn man etwas auf eine ersprießliche Konkurrenz unserer Kunstindustrie mit der ausländischen verwenden will, so soll man die jungen Leute, die einiges Talent besitzen, in die besten Werkstätten des Zn- und des Auslandes schicken, selbst auf die allerdings vorhandene Gefahr hin, daß von denjenigen, welche ins Ausland geschickt werden, einige nicht mehr in das Inland zurückkehren, eine Gefahr, die sich schon erfahrungsmäßig herausgestellt hat.
Mit vollem Recht hat Herr Abgeordneter von Miller, so scheint es mir wenigstens, das vorige mal bitter tadelnd, auf die „Alles überfluthende französische Kunstindustrie ''hingewiesen, er hat seinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß namentlich in denjenigen Kreisen, worin die Käufer kunstgewerblicher Gegenstände sich finden, es an Nationalgefühl, an jenem Nationalstolz fehlt, welcher hauptsächlich dahin treibt, wie man es in England z.
B. wahrnimmt, daß stets, oder doch im allgemeinen, dem inländischen Produkte auf dem Gebiet des Kunstgewerbes der Vorzug gegeben wird.
Meine Herren, ich wünschte, daß Herr von Miller seinen mächtigen Einfluß in dieser Beziehung auch nach der Künstlerwelt hinwendete; auch ihr fehlt es durchweg an diesem Nationalstolz, diesem Nationalselbstgefühl.
Das vorige mal haben wir von Herrn Sonnemann gehört, wie er seine Hoffnung aus die Renaissance setze, die eben aufzublühen beginne.
Nun, meine Herren, schon das Wort „Renaissance '', was eigentlich rinnsoimento heißen müßte, da die Sache aus dem Italienischen stammt, zeigt Ahnen, daß auch Herr Sonnemann unsereKünstler wieder auf das Ausland verweist; dort sollen sie, meint er, ihre Muster suchen, dort sollen sie sich ausbilden, welsche Werke sollen sie kopiren oder doch wenigstens stuviren, ihre Verfertigung nachzueifern suchen.
Meine Herren, eben diese traurige Stylmengerei, dieses stete Hinaussehen und Hinausgehen in andere Länder, das einseitige Studium dessen, was Fremde machen oder gemacht haben, das ist eine von den Grundkrankheiten, woran unsere Kunstindustrie und unser Kunsthandwerk, ja unsere gesammte Kunstübung leidet.
Herr von Miller wird mir zugeben müssen, daß selbst in München, wo er als ein so einflußreicher Mann lebt und wirkt, der Rokkokostyl, welchen Herr Sonnemann irrthümlich für überwunden erachtet, noch sehr stark grassirt.
Nach dieser Seite, meine Herren, lassen Sie unsere gemeinsamen Anstrengungen richten!
Dann können wir vielleicht wieder zu demjenigen kommen, was Herr von Miller jüngst uns vorgeführt hat, wir können es vielleicht erwirken, daß wir, wie unsere Vorväter vor Jahrhunderten, die deutsche Industrie durch alle Länder Europas hinleuchten lassen.
Nur wenn wir prinzipiell uns an die Werke unserer Vergangenheit halten, an sie wieder anknüpfen, kann es dazu kommen.
So viel im allgemeinen, meine Herren.
Dann möchte ich doch noch darauf Hinweisen, daß mehrere von den Gegenständen, welche in dem Antrag von Miller aufgeführt sind, ein wahrhaft traditionelles Kunstgewerbe darstellen, und zwar ein Kunstgewerbe von hoher Bedeutung.
Solches Gewerbe, welches seine Wurzeln im Lande noch nicht verloren hat, müßten wir vor allem schützen.
Beispielsweise will ich nur auf die hölzernen Wanduhren Hinweisen.
Meine Herren, Sie haben wahrscheinlich ebenso wie ich die Petition aus dem Schwarzwald gelesen, worin die dortigen Verfertiger der weithin verbreiteten Wanduhren um einen besonderen Zollschutz petitioniren.
Zch glaube, dieselben werden Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie dem Antrage der Abgeordneten von Miller und Freiherrn von Heereman zustimmen.
Meine Herren, der Herr Bundesregierungskommissar hat uns gesagt, es falle ihm schwer, dem Antrage von Miller und von Heereman nicht zustimmen zu können.
Wenn es sogar dem Herrn Bundesregierungskommissar nicht unlieb wäre, falls der Antrag angenommen würde, dann thun Sie den Bundesregierungen wahrscheinlich einen Gefallen, wenn Sie gegen den Ansatz im Tarif stimmen und den Antrag der Herren Abgeordneten von Miller und von Heereman annehmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen, stehen zu bleiben, oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
1929 Deutscher Reichstag.
69.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, nachdem die Debatte über die kurzen Waaren etwas lang geworden ist, (sehr richtig!)
würde ich gern darauf verzichten, noch einige Bemerkungen zu machen, wenn ich nicht als Referent die Pflicht hätte, ein kurzes Referat über die eingegangenen Petitionen zu geben.
Die Petitionen haben sämmtlich, wie sie in der Tagesordnung als zu Nr.
20 gehörig bezeichnet sind, der Tarifkommission vorgelegen und sind bei den Berathungen derselben vollständig gewürdigt worden; ich will deshalb nur bemerken, daß sie in der Hauptsache dahin gehen, die Spielwaaren, von denen bisher schon in1dem1Antrage1des1Herrn1Abgeordneten Rückert die Rede war, auf den Tarifsatz von 24 Mark zu bringen, 1 und zwar gehen diese Petitionen von den Handelskammern zu Sonnenberg und Kassel aus.
Es lag dann ferner noch eine Petition aus Leipzig vor, von einem Schirmfabrikanten, der mit dem ihm mit 120 Mark verschafften Schutz nicht zufrieden ist, und endlich eine Petition der Handelskammer zu Hanau, die einen Zoll auf Gold- und Silberwaaren gar nicht haben will, sondern für Zollsreiheit plaidirt.
Die vorhandenen Petitionen haben die Kommisston nicht weiter in ihren Beschlüssen influenziren können, als dies in ihren Beschlüssen zum Ausdruck gekommen ist.
Zch stelle den Antrag, nachdem das Haus über die Anträge der Kommission beschlossen haben wird, durch diese Beschlüsse die vorliegenden Petitionen für erledigt zu erklären.
Was die Anträge der Kommission selbst betrifft, so wiederhole ich nur das, was ich schon am Schluffe meines einleitenden Vortrages sagte: ich bitte Sie, die Anträge der Kommssiion anzunehmen, die Anträge von Miller und von Heereman und Rückert abzulehnen, auch bitte ich für meine Person, da ich als Kommissionsreferent nicht dazu berechtigt bin, den Antrag Dr. Karsten anzunehmen.
Präsident: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor zunächst für den Fall der Annahme der iit.
bl sei es nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Miller oder nach dem Vorschlag der Kommission über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten Nr.
331 abzustimmen, wodurch eine Anmerkung der Position beigefügt werden soll, dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Miller Nr.
326 b und a; wird derselbe nicht angenommen, über die ganze Position b nach den Vorschlägen der Kommissson.
Endlich kommen wir zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rückert (Meiningen) Nr.
334, der einen Zusatz zum Buchstaben b der Vorlage überhaupt bezweckt.
Sind die Herren mit dem Abstimmungsmodus, wie ich ihn vorgeschlagen habe, einverstanden
Es widerspricht niemand; ich konstatire das Einverständniß.
Zch bitte zunächst, daß diejenigen Heeren, die für den Fall der Annahme des Buchstaben b 1 gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten Nr.
331 der Position 20 b 1 die Anmerkung hinzufügen wollen: Elfenbeinstücke, vorgearbeitet für Gegenstände der Position b 1: 100 Kilogramm 30 Mark, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Miller Nr.
326, dem eventuell das angenommene Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten als Zusatz hinzutreten würde.
Zch bitte den Sitzung am 1.
Zuii 1879.
Schriftführer, den Antrag zu verlesen wenn die Herren nicht auf die Verlesung verzichten.
(Zustimmung.)
Sie verzichten darauf.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten von Miller Nr.
326 5 1, 2, 3 und e 1, 2, 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber unzweifelhaft, daß das die Mehrheit ist; der Antrag des Herrn Abgeordneten von Miller ist mit der Anmerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten Nr.
331 angenommen.
Damit ist die Vorlage der Kommission d 1, 2, 3 erledigt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Anmerkung zu b gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Rückert (Meiningen) Nr.
334, welche so lauten soll: Anmerkung: Kinderspielwaaren pro 100 Kilogramm 24 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rückert (Meiningen) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber nicht zweifelhaft, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Nr.
35, Stroh- und Bastwaaren.
Dazu liegt unter Nr.
333 der Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarz vor, der dahin geht, den Zollsatz zu Pos.
35 b von 18 Mark auf 14 Mark herabzusetzen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren!
Zn Nr.
35, Stroh- und Bastwaaren, hat die Kommission gegen die Regierungsvorlage nur eine Veränderung getroffen und zwar darin, daß sie den Satz für Strohbänder statt auf 14 Mark- wie die Regierungsvorlage besagte, auf 18 Mark gesetzt hat.
Indem ich im übrigen glaube die Position sonst nicht rechtfertigen zu brauchen, und abwarten werde, ob gegentheilige Ausführungen kommen, erlaube ich mir, für diese Erhöhung noch einige kurze Bemerkungen zu machen.
Die Erhöhung ist in der Kommission fast einstimmig angenommen worden, und wurde die Kommission hauptsächlich dadurch geleitet, daß die Anfertigung von Strohbändern eine Hausindustrie ist, welche in armen Gebirgsgegenden betrieben wird, namentlich im Schwarzwald, ElsaßLothringen, im Nassauischen und im sächsischen Erzgebirge.
Durch die massenhafte Einfuhr von Strohbändern aus anderen Ländern, namentlich auch aus überseeischen, Japan und China, ist die Lage jener Leute, die sich mit dieser Industrie der Strohbänderanfertigung beschäftigen, eine wesentlich schlechtere geworden.
Zum Beweise dafür erlaube ich mir.
Ihnen eine Mittheilung zu machen, die seitens der Herren Kommissare der Bundesregierungen in der Kommission angeführt wurde.
Zn Baden verdiente eine Flechterin früher 1 Mark bis 1, zg Mark, jetzt 30 bis 35 Pfennig, so daß sich in den letzten Zähren die Zahl der Flechterinnen um ein Drittel vermindert hat.
Nach den amtlichen Jahresberichten des badischen Handelsministeriums ist im Jahre 1873 infolge der starken Konkurrenz von der Schweiz, Italien und China der Arbeitslohn für Flechterinnen um 20 Prozent und im Jahre 1874 um weitere 20 Prozent zurückgegangen.
Nach den Berichten für 1874 betrug der Preisabschlag für mittelfeine Geflechte 20 Prozent; ein Band von 30 Meter Länge gröberen Geflechts kostet einschließlich der Vergütung des Strohes 15 bis 24 Pfennige.
Nach dem Bericht für 1874 ist der Preis der Geflechte wieder um 10 bis 25 Prozent ermäßigt worden.
Die Kommission war in Folge dieser Mittheilung 1930 Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Juli 1879. und sonstiger Verhandlungen in derselben der Meinung, daß hier eine mäßige Erhöhung durchaus an der Stelle sei.
Ich bitte also das hohe Haus, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarz und Genossen gegenüber, deren Gründe ich noch nicht kenne, die Position auf Strohbänder mit 18 Mark aufrecht zu erhalten, wie die Kommission vorgeschlagen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schwarz hat das Wort.
Abgeordneter Schwarz: Für Strohbänder, meine Herren, hat der Entwurf einen Eingangszoll von 14 Mark vorgeschlagen.
Die Kommission hat den Satz des Regierungsentwurfes von 14 auf 18 Mark erhöht, und wenn ich mich nicht ganz täusche, so ist die Erhöhung die Folge gewesen einer Petition aus dem badischen Lande, in welcher die Petenten gebeten haben, eine Zollerhöhung eintreten zu lasten über die Regierungsvorlage.
Leider kam erst später, nachdem die Kommisston die Erhöhung der Regierungsvorlage gegenüber schon beschlossen hatte, eine Petition aus den württembergischen Schwarzwaldorten, in welchen die Strohmanufaktur und Strohflechterei außerordentlich verbreitet ist, und zwar in mindestens 50 Gemeinden.
Die Petition ging dahin, die Strohbänder zollfrei eingehen zu lasten im Interesse ihrer Fabrikationskonkurrenz und Exportfähigkeit.
Sie sagen, sie sind absolut nicht im Stande, auf die ausländischen Strohbänder verzichten zu können, sie müssen chinesische, japanische und zunächst italienische und ägyptische Strohbänder in Masse beziehen, um exportfähig bleiben zu können, und nun liegt doch aus der Hand, daß sie diese zu dem niedrigsten Zollsatz oder gar zollfrei eingeführt zu sehen wünschen.
Ich habe mir schon erlaubt zu bemerken, daß die Kommission bloß in Folge der Petition aus dem badischen Lande über die Regierungsvorlage hinausging.
Die württembergische Petition bittet, den Zoll gänzlich zu beseitigen und die ausländischen Strohgeflechte, die Strohbänder, die sie zur Anfertigung ihrer Hüte brauchen, frei zu lassen.
Die württembergische Strohmanufaktur beschäftigt im Umkreise des Schwarzwaldes mindestens 50 Dörfer; auf so viele Gemeinden erstreikt sich die Fabrikation nicht nur der Bänder das ist eben sehr wesentlich anders, Bänder zu fabriziren als Hüte, der eine macht die Bänder, der andere macht die Hüte.
Die Petition der WÜrttemberger ging nun im Interests der Konkurrenz und Exportfähigkeit auf Zollbefreiung an.
Ich bitte Sie nun, meine Herren, dies doch zu berücksichtigen und zu bedenken, daß, wenn Sie über die Regierungsvorlage noch hinausgehen und den Zoll statt auf 14 zu normiren, auf 18 setzen, daß die Industrie in jenen Gegenden und die Exportfähigkeit derselben außerordentlich Noth leidet.
Ich beantrage nicht, meine Herren, die zollfreie Einfuhr von Strohbändern, sondern beantrage bloß die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, die einen Zoll von 14 Mark festgesetzt wissen will.
Meine Herren, ich bitte Sie im Interesse der württembergischen fchwarzwälder Strohwaarenindustrie die Regierungsvorlage, die 14 Mark Eingangszoll festsetzt, anzunehmen, den Kommifsionsantrag aber, der 18 Mark Zoll festsetzt, abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gerwig hat das Wort.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner von der Strohindustrie aus Württemberg im Gegensatz zur badischen sprach, so konnte er damit in Wirklichkeit nur die Strohhutfäbrikation und das Strohhutnähen meinen, aber die Strohbänderflechterei, die Herstellung der Strohgeflechte konnte er unmöglich meinen, denn die Flechterinnen im württembergischen Schwarzwald sind ganz genau in derselben Lage wie die im badischen Schwarzwald, da sie seit Aufhebung des Zolles auf Strohbänder so viel wie nichts mehr verdienen.
Ich spreche übrigens auch in anderem Sinn gegen den Herrn Abgeordneten Schwarz, weit es den Anschein nehmen will, als hätte er die Strohhutfabrikanten hinter sich.
Meine Herren, zu Anfang dieses Jahres war in Offenburg eine Versammlung von Strohhutfabrikanten, welche in gewissem Sinn natürliche Gegner der Strohhutflechter sind, insofern sie einen gar großen Gewinn ziehen wollen und nicht die heimische Häusliche Industrie gegenüber der auswärtigen bevorzugen.
Diese Versammlung von Strohhutfabrikanten war besucht aus Baden, Württemberg, der bayerischen Pfalz, Rheinpreußen und Elsaß-Lothringen.
Die Herren haben natürlich zunächst sich für ihre Strohhüte interessirt.
Sie haben ein bedeutendes erreicht durch den neuen Zolltarif, und ich glaube, sie werden damit wohl zufrieden sein.
Ich weiß wenigstens von keinen Petitionen von Strohhutfabrikanten, die ernstlich auf die Erhöhung der von der Regierung vorgeschlagenen Zölle für Strohhüte gerichtet sind.
Dagegen waren dieselben Strohhutfabrikanten so nobel zu erklären, es sei nothwendig, die Geflechte (die Strohbänder des Zolltarifs) auf 25 Mark pro 100 Kilo zu setzen.
Nun, meine Herren, habe ich, um das Interesse dieses Zweiges häuslicher Industrie in der Kommission vertreten zu sehen, mich an ein hochgeehrtes Mitglied jener Kommission gewendet, ihm die nöthigen Mittheilungen gemacht und es gebeten, es möge, wenn es nur irgendwie thunlich sei, dahin wirken, daß man den Titel b „Strohbänder ''streiche und sie dadurch unter die anderen Waaren sub e fallen laste, wodurch sie einen Zoll von 24 Mark erhalten hätten, ein Zoll, der fast übereinstimmt mit dem, welchen die Strohhutfabrikanten selbst für wünschenswerth und nothwendig erachten.
Es ist das in der Kommission, wie es scheint, nicht durchgedrungen, aber man hat doch wenigstens einige Rücksicht genommen und den Zoll auf 18 Mark erhöht.
Da der Beschluß der Kommission einstimmig gefaßt wurde, so bin ich weit davon entfernt, auf jenen Antrag zurückzukommen; aber ich will um so energischer die Bitte stellen.
Sie möchten den Antrag Schwarz und Genoffen verwerfen.
Meine Herren, es handelt sich hier um die Beschäftigung von vielen tausenden weiblicher Personen.
Bis zum Jahr 1865 lagen 60 Mark auf 100 Kilogramm Strohgeflechte, und erst im Jahr 1870 wurde es vollständig freigegeben.
Das war das Zeichen zum Ruin, zum Verfall dieser hochachtbaren Beschäftigung weiblicher Personen in den Bergdistrikten.
1 Aber nicht allein die Aufhebung des Zolls war es, welche die Strohflechterei schädigte, sondern es war mit die inzwischen aufgetretene Konkurrenz aus China.
Zn China werden auch durch Personen der niederen Klasse, die man wohl unter den Namen Kulis zusammenfassen darf, Strohbänder gemacht.
Daß diese dort nicht theuer zu stehen kommen, daß sie über England zu uns in kolossaler Maste hereingeführt werden, daß manche Strohhutfabrikanten lieber diese wohlfeilen chinesischen Gestechte kaufen, wenn sie auch damit die inländische Industrie unterdrücken, das ist etwas thatsächliches.
Indem ich Sie.
also bitte.
Sie möchten den Zoll wenigstens lasten, wie die Kommission vorgeschlagen hat, mit 18 Mark, so richte ich die Bitte an Sie, Siemöchten die Arbeit unsererBergbewohnerinen schützen gegenüber der Arbeit chinesischer Kulis.
Was das Interesse der Strohhutfabrikanten betrifft, so will ich noch anführen, daß im Durchschnitt ein Hut etwa Vio Pfund, ich will V o Kilogramm sagen, wiegt, wenn wir also einen Strohbänderzoll von 60 Mark früher hatten, so kamen auf einen Hut im höchsten Falle 3 bis 6 Pfennig.
Nach dem jetzigen Satz der Regierungsvorlage kommen ungefähr 0, 7 bis 1, 4 Pfennig auf einen Hut, nach dem Vorschlag der Kommission 0, 9 bis 1, 8 Pfennig.
Ich frage Sie, meine Herren, ob ein solch geringer Zoll wirklich dazu angethan ist, daß man ihn zum 1931 Deutscher Reichstag.
69.
Nachtheil einer achtbaren häuslichen Industrie, der emsigen Thätigkeit armer Bergbewohner, deren einziger Nahrungszweig zum Theil darin gefunden wird, im Interesse der Fabrikanten noch heruntersetzt
Ich bitte Sie, meine Herren, und ich zweifle gar nicht daran, daß Sie es thun werden, die Sache ist ja so einfach und liegt auf der Hand, es bei dem Antrag der Kommission zu belassen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Obersteuerrath von Moser hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obersteuerrath von Moser: Meine Herren, die verbündeten Regierungen waren einig in der Ansicht, daß die seit 1870 bestehende Zollfreiheit für Strohbänder im Interesse der Hausindustrie, in welcher nach zuverlässigen Angaben ungefähr 50 000 Menschen beschäftigt sein sollen, wieder zu beseitigen sei.
Dagegen gingen die Ansichten über die Höhe des zu bewilligenden Eingangszolls auseinander.
Im Schoße des Bundesraths selbst, wie ich mir anzuführen erlaube, wurde der Antrag gestellt, den Zoll auf 18 Mark festzustellen, also auf den Betrag, welchen Ihre Kommission vorgeschlagen hat.
Die Majorität des Bundesraths hat aber geglaubt, dem Satz von 14 Mark ihre Zustimmung geben zu sollen, indem sie davon ausging, daß durch diesen Betrag die inländische Industrie hinreichend geschützt sei.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von dem Herrn Abgeordneten Graf von Ballestrem gestellt worden.
Es hat sich auch sonst niemand mehr zum Wort gemeldet.
(Abgeordneter Schwarz: Doch, ich habe mich gemeldet.)
Dann muß ich den Schlußantrag zur Unterstützung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, nur noch ein paar Worte über die eingegangenen Petitionen: Es sind von der Kommission in Berathung gezogen und demnächst also durch die Beschlüsse der Kommission resp.
die Beschlüsse des Hauses als erledigt zu betrachten folgende Petitionen: 1. vom Gauverbande der Gewerbevereine des Schwarzwaldes, die um eine Erhöhung der Zölle auf Strohbänder und Strohhüte bitten, und zwar eine stärkere, wie sie von der Kommission bewilligt worden ist.
Dann ist eine Petition aus Elsaß-Lothringen von einer zahlreichen dortigen Arbeiterbevölkerung eingegangen gegen Erhöhung des Zolles auf Hüte, und zwar aus dem Grunde, weil ein starker Export aus Elsaß-Lothringen nach Frankreich geht, und die Petenten bei einer Erhöhung des deutschen Hutzolles eine Erhöhung des Eingangszolles in Frankreich befürchten und glauben, daß sie dadurch in der Exportfähigkeit ihrer Produkte geschädigt werden.
Endlich liegen noch Petitionen vor von Handelsfirmen für und gegen die Erhöhung des Zolles auf Strohbänder und für und gegen die Erhöhung des Zolles auf Hüte.
Die Kommission hat diese sämmtlichen Petitionen geprüft, ist aber zu keinen anderen Beschlüssen gekommen, als die, welche ich die Ehre hatte, Ihnen vorzulegen.
Mein Antrag geht also Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 1.
Juli 1879. dahin, Nr.
35, Stroh- und Bastwaaren in seinen einzelnen Nummern und Positionen nach dem Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über die Position bei Buchstaben a der Nr.
35.
Verlangen die Herren die Verlesung
(Rufe: Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung
(Rufe: Nein!)
Auch diese wird nicht verlangt; ich nehme an, daß Sie die Position g. genehmigen, und konstatire das.
Zu Pos.
b liegt ein Amendement des Herrn Abgeordneten Schwarz vor, dahin gehend, für den Fall der Annahme dieser Position den Satz statt auf 18 Mark auf 14 Mark festzusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Position beim Buchstaben b den Zollsatz statt auf 18 Mark auf 14 Mark setzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarz ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Vorlage der Kommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die nach dem Vorschlag der Kommission die Position beim Buchstaben b, Strohbänder, mit 18 Mark Zollsatz annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen nun über zum Buchstaben e. Wenn keine Verlesung und keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß Sie Position o genehmigen, ebenso Position ä, ebenso die Anmerkung zu ä, und endlich ebenso die Position s. Ich konstatire die Annahme der sämmtlichen Positionen.
Wir gehen nun über zu dem Bericht Nr.
285 der Drucksachen.
Nr.
17, Kautschuk und Guttapercha, sowie Waaren daraus, a, b, o, ä und s. Ich habe zunächst den Herrn Berichterstatter zu fragen, ob er das Wort verlangt.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Abänderungen, welche die Tarifkommission gegenüber der Vorlage der verbündeten Regierungen in den Zöllen auf Kautschuk und Guttaperchawaaren gemacht hat, sind aus Nr.
285 der Drucksachen ersichtlich.
Sie beschränken sich darauf, daß die Hartgummiwaarenindustrie in geringere Zölle gesetzt worden ist, als die Zölle waren, welche die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben.
Es ist das geschehen, weil die Hartgummiwaarenindustrie, wie verschiedene Petitionen und das übereinstimmende Urtheil der Sachkenner ergeben, sich in einer sehr blühenden Lage befindet, eine bedeutende Exportindustrie ist und deshalb mit einem geringeren Zoll auskommen konnte.
Namentlich hielt man es für geboten, Halbfabrikate aus Hartgummi, welche von den verbündeten Regierungen mit einem Zoll von 3 Mark in Vorschlag gebracht waren, im Interesse dieser Exportindustrie frei zu lassen.
Ich empfehle Ihnen diejenigen Positionen, welche die Kommission Ihnen in Vorschlag bringt, zur Annahme.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über die Position beim Buchstaben a.
Es verlangt.
niemand das Wort; ich 264 Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Juli 1879.
1932 schließe die Debatte.
Sie verlangen auch keine besondere Verlesung oder Abstimmung über Position a
(Wird verneint.)
Zch konstatire das; Position a ist angenommen.
Wird auch zu der Position beim Buchstaben b weder das Wort noch eine Verlesung oder Abstimmung verlangt, so ist diese Position genehmigt; ich konstatire das.
Ebenso Position o; ebenso Position ä; ebenso Position s; ebenso die Anmerkung zum Buchstaben e, 1 und 2.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen nun zu Nr.
21, Leder« nd Lederwaare«.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vo« Kardorff: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Diskussion über a und b gemeinschaftlich eröffnen zu wollen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, ganz in Uebereinstimmung mit dem Herrn Referenten die Positionen a und d bei der Debatte mit einander zu verbinden.
Es gehören dazu die Amendements erstens des Herrn Abgeordneten von Buhler Nr.
321, zweitens des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser Nr.
307 und drittens des Herrn Abgeordneten Sonnemann und Genossen Nr.
310.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, bei einer so wichtigen Industrie wie die Lederindustrie muß ich mir erlauben, dem Hause doch diejenigen Veränderungen in kurzen Worten vorzuführen, welche in unserer Zollgesetzgebung seit dem Jahre 1860 bezüglich des Leders platzgegriffen haben, und zwar bezüglich der Positionen a und b. Diejenigen Waaren, welche Sie unter a verzeichnet finden, zahlten bis 1860 einen Zoll von 36 Mark.
Im Jahre 1865 wurde dieser Zoll auf 12 Mark Herabgesetzt.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen schlug einen Zoll von 24 Mark vor, und Ihre Tarifkommission schlägt Ihnen einen Zoll von 18 Mark vor.
Was die Position d betrifft, so betrug der Zoll für die in dieser Position aufgeführten Waaren bis 1860 48 Mark.
Im Jahre 1873 wurde dieser Zoll auf 30 Mark ermäßigt.
Die Tarifvorlage der verbündeten Regierungen schlug 40 Mark vor, und Ihre Kommission schlägt Ihnen vor, den Zoll auf 36 Mark zu normiren.
Sie sehen also, daß die Sätze lange nicht diejenige Höhe erreichen, welche der alte Zolltarif von 1860 noch innehielt, daß sie dagegen allerdings eine Erhöhung enthält gegenüber denjenigen Zollpositionen, welche durch das Jahr 1865 und durch das Jahr 1873 in Ansatz gebracht wurden.
Zn diesen Positionen hat aber Ihre Kommission eine Verschiebung vorgenommen, welche doch von großem Einfluß und von Wichtigkeit für diejenigen Fabrikate ist, 'um die es sich Hier handelt.
Sie hat nämlich einmal aus der Pos.
a das schwarz gefärbte lohgare Leder herausgenommen, so daß dieses jetzt unter Pos.
b entfällt und mit 36 Mark zu verzollen ist.
Es ist das eine Zollerhöhung, die dadurch gerechtfertigt scheint, daß gerade dieses Leder in seinem Preise weit über den anderen Lederarten steht, mit denen es in dieselbe Position zusammengeworfen war.
Der Preis dieses Leders ist etwa vier- bis fünfmal so hoch, als der Preis derjenigen Lederarten, die sich mit denselben in derselben Position befanden, und zwar hatte dieses schwarz gefärbte lohgare Leder früher auch schon zu der höher bezollten Position gehört, und nur die Tarifvorlage der verbündeten Regierungen hatte aus, ich weiß nicht welchen.
Gründen vorgezogen, es unter die Position u zu versetzen.
Von ungleich größerer Wichtigkeit ist diejenige Veränderung, welche Ihre Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, indem sie unter Position.
b das Sohlleder eingeschoben hat.
Es ist ja den Herren gewiß allen aus den zahlreichen Petitionen der verschiedenen Gerbereien aus ganz Deutschland bekannt geworden, daß die Hauptklage der Gerber dahin ging, daß ihr Geschäftsbetrieb durch den immer steigenden Import des amerikanischen Leders beeinträchtigt werde, eines Leders, das zum größten Theil mit dem Safte der Hamlocktanne gegerbt, an Haltbarkeit sich mit dem deutschen Leder gär nicht messen konnte; dagegen aber zu unglaublich billigem Preis nach Deutschland hereingebracht wurde.
Sie gestatten mir dabei vielleicht, auf eine persönliche Bemerkung zurückzukommen, die ich neulich, als wir den Lohezoll verhandelten, Veranlassung nahm zu Machen; nämlich es war mir eine Nachricht zugetragen, daß unsere Armeeverwaltung trotz der Vorschriften, die im allgemeinen darin bestehen, daß dieselbe sich an die inländischen Fabrikanten halten soll, doch in einzelnen Fällen Submissionen ausgeschrieben habe auf Hamlock, Hamlockleder; (hört!)
es freut mich konstatiren zu können, daß diese Nachricht sich nicht bestätigt hat, vielmehr als nicht begründet erscheint.
Es muß irgend eine Verwechslung vorgelegen haben, die zu der Nachricht überhaupt Anlaß gegeben hat.
Zch freue mich daher, diese von mir damals referirte Behauptung hiermit richtig stellen zn können.
Der der Armeeverwaltung gemachte Vorwurf erscheint also nach allem als ein vollständig unbegründeter.
Meine Herren, der Zoll, der in den verschiedenen Petitionen der Gerbereibesitzer in Anspruch genommen wurde, um sie vor dem Eindringen dieses schlechteren Leders zu schützen, welches die Marktpreise verderbe, war ursprünglich ein sehr viel Höherer, als derjenige, den Ihre Tarifkommission Ihnen vorschlägt.
Die Petitionen gingen alle hinaus auf einen Zoll über 70 Mark: 75, Mark.
Nach den Ermittlungen aber, welche Ihre Kommission angestellt hat, erschien der Zoll von 36 Mark hinreichend, um der deutschen Gerberindustrie denjenigen Schutz zu gewähren, zu dem sie berechtigt ist.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme dieser Position und die Ablehnung zunächst desjenigen Antrags, welcher darauf hingeht, das Sohlleder zu streichen, also wieder unter die Position a zu 18 Mark zu versetzen, und ebenso auch die Ablehnung desjenigen Antrags, welcher entgegen der Herabsetzung, welche Ihre Tarifkommission bei Position a vorgenommen hat, indem sie den Zoll gegenüber der Vorlage der verbündeten Regierungen von 24 auf 18 Mark herabgesetzt hat, den Zoll wieder auf 24 Mark erhöhen will.
Es ist das der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bühler.
Außerdem ist noch der Antrag von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser gestellt: hinter dem Worte „Sohlleder ''einzuschieben die Worte: „ausschließlich Vacheleder.
Das Vacheleder ist eine bestimmte Art des Sohlleders, nämlich feines Sohlleder, namentlich für Damenstiefel und Damenschuhe bestimmt.
Wie viele Positionen, die mir gerade bezüglich dieses Antrags zugegangen sind, und persönliche Briefe bekunden, würde diese Einschiebung indessen bei der Zollabfertigung zu sehr erheblichen Schwierigkeiten und möglicherweise auch dahin führen, daß die Amerikaner, welche sich bis jetzt darauf beschränkt haben, unsern Markt mit dem groben Hemlocksohlleder zu überfluthen, jetzt auch dieses feinere Waschleder in Hemlockart gerben könnten, um dann mit diesem auf unserm Markte zu erscheinen, wie bisher mit dem groben.
Der Kommission hat dieser Antrag, den Herr Oechelhäuser gestellt hat, nicht vorgelegen, ich glaube aber im Sinne der Kommission zu handeln, wenn ich Ihnen die Ablehnung desselben empfehle.
Ebenso verhält es sich mit einem zweiten Antrage des Herrn Oechelhäuser, welcher erfordert, daß hinter Pos.
6 folgende Anmerkung hinzugefügt wird: 1933 Deutscher Reichstag.
69.
Lederabfälle (Flanken, Hälse, Köpfe) 100 Kilogramm 15 Mark.
Es würde das denjenigen Zoll auf Sohlleder, den wir unter Position k mit 36 Mark einzuführen Ihnen vorschlagen, wieder zur Hinterthür herauslassen, denn die Schuhwaarenfabrikanten würden dann natürlich vorziehen, das Hamlockleder, welches sie beziehen wollen, in der Form von Flanken, Hälsen und Köpfen zu beziehen und nicht mehr in der Form von ganzen, ungetrennten Lederstücken.
Ich empfehle Ihnen also auch die Ablehnung dieses Antrags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bühler (Oehringen) hat das Wort.
Abgeordneter von BLH ler (Oehringen): Meine Herren, die Gerberei, vordem eines der blühendsten und naturwüchsigsten Gewerbe Deutschlands, liegt seit einigen Zähren schwer darnieder, und mancher noch vor wenigen Zähren gut situirte Gerbermeister ringt mit dem Niedergänge.
Ich habe diesen Industriezweig genau untersucht und habe mich überzeugt, daß der Nothstand desselben vorzugsweise daher kommt, daß Deutschland seit einigen Zähren mit zubereiteten ostindischen Kipsfellen und amerikanischem Hamlockleder überschwemmt wird.
Wir können verlangen, daß die deutschen Arbeiter soviel leisten, wie die amerikanischen; aber gegen die Natur der Dinge können die deutschen Gerber schlechterdings nicht ankämpfen; wir sind beim besten Willen nicht im Stande, bei uns die amerikanische Hamlocktanne einzuführen; wir besitzen nicht die Büffelfelle, aus denen das ostindische Kipsleder hergestellt wird.
Unter der Herrschaft des früheren Zollsatzes von 36 Mark kam die deutsche Gerberei in volles Gedeihen; aber dieser Satz von 36 Mark wurde, wie der Herr Berichterstatter schon angeführt hat, auf 12 Mark herabgesetzt.
Die Statistik läßt uns über Import und Export vollständig im Stich, und es scheint fast nicht mehr schicklich, von Statistik zu sprechen und sie als Beweis anzuführen.
Ich habe mich mit vielen Gerbern über die Kalamität, in der sie sich befinden, berathen und ich kann behaupten, daß ich die Einsicht und die Ueberzeugung gewonnen habe, daß dieser ehrenhafte Stand hier nicht als Bettler erscheinen will, wie dies nach der großen Zahl von Petitionen scheinen könnte, sondern daß er von der Unmöglichkeit durchdrungen ist, noch weiter mit Vortheil produziren zu können.
Die Gerberei würde von dem Regen in die Traufe kommen, wenn nach Einführung des Rindenzolls nicht der Zoll in Position a von 18 auf 24 Mark erhöht wird, und das Sohlleder und Stiefelschäfte nicht in Position b mit 36 Mark gestellt werden.
Die verbündeten Regierungen haben 24 Mark für Position n vorgeschlagen, und ich kann diesem Vorschlage, als Minimum, beistimmen, und gerade mit Rücksicht auf die Einführung des Rindenzolls möchte ich dringlich bitten, der Erhöhung des Zolls von 18 auf 24 Mark in Position a zuzustimmen.
Die Klassifikation ist nach meiner Ansicht in vielen Branchen des Zolltarifs eine nicht richtige und systematische; es ist unmöglich, daß man Stiefelsohlen und Stiefelschäfte, wozu das beste Leder verwendet werden muß, unter die Rubrik u bringt.
Zch möchte also beantragen, Sohlenleder mit 36 Mark zu belegen, wie es die Kommission beschlossen hat, dagegen Stiefelsohlen und Stiefelschäfte, wozu nur Kernleder verwendet werden kann, unter die Klasse b zu setzen.
Meine Herren, 1 man sagt immer, die deutschen Industriellen, die deutsche Industrie müsse soviel leisten können wie die ausländische; ich kann nur wiederholen, daß dies je nach der Verschiedenheit der natürlichen Produktionsverhältnisse eine Unmöglichkeit ist.
Die Herren Freihändler sagen immer, die1deutsche1Industrie1könne1ganz gut konkurriren, ich möchte dann die Herren bitten, dem deutschen Gewerbe zu1zeigen1und1zu1sagen, 1 auf welche Weise Sitzung am 1.
Zuli 1879. man konkurriren kann; ich möchte sagen: 1 die ksioäus, die saltu!
mit allgemeinen Redensarten und unsicheren statistischen Zahlenangaben ist es durchaus nicht gethan.
Zch möchte in der That die Herren Freihändler bitten zu sagen, wie die deutschen Gerber eine Hemlocktanne in die deutschen Forsten bekommen sollen
wie wir ein wärmeres Klima für unseren Weinbau schaffen; wie wir bessere Erze, bessere Kohlen für unsere Eisenindustrie erlangen sollen
Das ist alles unmöglich, es muß die Verschiedenheit der Natur der Dinge in den einzelnen Ländern mit in Betracht gezogen werden, und wir sind ohne Schutz nicht im Stande, mit der deutschen Gerberei gegen die amerikanische und indische Lederindustrie auf die Dauer anzukämpfen.
Zch bitte Sie also, meinen Antrag anzunehmen, der dahin geht: die gewöhnlichen Lederforten von 18 auf 24 Mark im Zoll zu erhöhen und Sohlenleder und ebenso Stiefelsohlen und Stiefelschäfte in Klaffe b auf 36 Mark pro 100 Kilogramm.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, wenn ich es unternehme, nach dem Ergebniß der Abstimmungen der letzten Tage und namentlich nach den Abstimmungen des heutigen Tages bei dieser wichtigen Position das Wort zu ergreifen, so geschieht es gewiß nicht, weil ich mich auf einen entschieden freihändlerischen Standpunkt stellen will, von welchem aus ich dem, was im allgemeinen bei der Verhandlung dieses Tarifs zum Ausdruck gekommen ist, prinzipiell zu widersprechen hätte; es geschieht vielmehr nur deshalb, weil ich, ausgehend von dem Standpunkt, auf welchen sich die Verfasser des Tarifs gestellt haben, die Fassung, welche die Position Leder erhalten hat, in ihren zwei ersten Abtheilungen L und b als eine unlogische und unhaltbare bezeichnen muß.
Sie werden gesehen haben, daß diese Vorschläge sehr bedeutend von den Vorschlägen der verbündeten Regierungen abweichen.
Die Regierungen haben Ihnen ein einfaches, klares System vorgeschlagen; sie haben vorgeschlagen, die gemeinen Ledersorten Sohlleder, Oberleder, Riemenleder rc.
mit 24 Mark zu tarifiren, also die Position um 100 Prozent, von 12 auf 24 Mark, zu erhöhen; ferner alle feinen und feinsten Leder!
die bis jetzt 30 Mark bezahlt haben, auf 40 Mark zu erhöhen.
Zch muß auch anerkennen, daß die Motive gerade zu diesem Theil des Entwurfs in einer durchaus unparteiischen Weise die Sachlage nach beiden Seiten hin abwägen.
Es ist dort einerseits gesprochen von der schwereren Konkurrenz, die das Ausland, namentlich Nord- und Südamerika sowie Australien, den deutschen Sohlledergerbereien machen, und dies als Grund einer Zollerhöhung geltend gemacht.
Es heißt dort: Zahlreiche Stimmen aus der Mitte der betheiligten Industriellen verlangen von der Zollgesetzgebung des deutschen Reichs dringend Abhilfe und besonders Schutz gegen die übermächtige Konkurrenz des überseeischen Auslandes.
Jedoch gehen die Ansprüche der betheiligten Industriellen weit auseinander.
Dann wird aber auch die andere Seite der Medaille gezeigt.
Es ist hervorgehoben, daß unsere Schuhwaarenindustrie durch eine zu hohe Steigerung der Lederzölle einen großen Nachtheil erleiden würde, und daß namentlich die Exportindustrie außerordentlich schwer geschädigt werden würde.
Es heißt in den Motiven: Daneben fehlt es aber auch nicht an Stimmen, welche von einer Erhöhung des Zolls auf Leder eine Schädigung der dieses Halbfabrikat konsumirenden Exportindustrie befürchten.
Dem Verlangen einer so bedeutenden Zollerhöhung, wie die eben erwähnte, wird nicht entsprochen werden können.
Es hat sich hiernach die Regierung schon im Prinzip gegen eine zu weit gehende Erhöhung der Lederzölle ausgesprochen.
Am Schluß ist gesagt: 264 19341Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Juli 1879.
Unter diesen Umständen empfiehlt es sich, die seitherige Fassung des Zolltarifs im wesentlichen bestehen zu lassen, jedoch mit Rücksicht darauf, daß die inländische Gerberei in einem wichtigen Zweig durch die ausländische Konkurrenz geschädigt und in ihrem bisherigen Bestand gefährdet wird, eine mäßige Erhöhung der Eingangszölle eintreten zu taffen, welche von der beim Export betheiligten Lederindustrie ertragen werden kann.
Nun, meine Herren, wie hat sich die Kommission zu diesen Vorschlägen der Regierung verhalten
Die Kommission ist zu einem Beschlüße gelangt, der schon äußerlich sich als ein ganz seltsamer darstellt.
Wir finden hier in a Oberleder, Leder der verschiedensten Art, Zuchtenleder, Pergament, Stieselschäfte vereinigt; es sind dies Leder und Lederhalbfabrikate, die zum Theil einen recht hohen Preis haben; alle diese finden Sie von der Kommission mit 18 Mark tarifirt; dann finden Sie Sohlleder neben Brüsseler und dänischem Handschuhleder mit 36 Mark.
Sie finden also die niedrigst bewertheten Leder neben den höchst bewertheten feinsten Handschuhledern zu dem gleichen Tarifsatz vereinigt.
Meine Herren, wir haben in den letzten Tagen und Wochen vielfach in die Zolltarife der anderen Länder geblickt, um Gutes daraus zu lernen und Schlimmes zu vermeiden.
Wir müssen doch voraussetzen, daß in anderen Ländern auch unser Zolltarif studirt wird.
Was muß man aber dort von uns denken, wenn wir Sohlleder und seines Handschuhleder mit dem gleichen Zoll belegen, während wir die theuren Oberleder mit einem geringeren Zoll belegen
Das Unlogische der Kommissionsvorschläge geht schon aus dieser Gruppirung hervor.
Wie ist es gekommen, daß wir zu dieser in ihrer Basis von den Vorschlägen der Regierung abweichenden Tarifirung gekommen sind, zu dieser, nach meiner Ueberzeugung in sich widerspruchsvollen Tarifirung
Es ist daher gekommen, daß die Kommission geglaubt hat, sie könne die Leder, die am meisten von der ausländischen Konkurrenz betroffen werden, also in erster Linie Sohlleder, in zwei Positionen trennen.
Sie können, wie der Herr Referent schon ausgeführt hat, dieselben theilen in -solche- die mit Eichenrinde gegerbt sind, und in solche, die mit anderen Gerbstoffen hergestellt sind.
Die Kommission hat, diesem Geeanken entsprechend, bei der ersten Lesung angenommen, daß das Sohlleder im Allgemeinen, welches in Europa fabrizirt wird, in die erstere Gattung gehöre und nur mit 18 Mark zu besteuern sei; sie ist also in dieser Beziehung noch unter die Ziffer der Regierungsvorlage Heruntergegangen, indem sie die Position a, welche die Regierungen mit 24 Mark tarifirt Haben wollen, nur auf 18 Mark angesetzt hat.
Dagegen hat sie geglaubt, die nicht mit Eichenrinde gegerbten Leder, die eine hauptsächliche Konkurrenz für die deutschen Sohllederfabrikanten bilden, mit 40 Mark tarifiren zu sollen.
Nun hat man bei der zweiten Lesung in der Kommission bereits gefunden, daß sich diese Trennung nicht aufrecht erhalten lasse.
Das sogenannte amerikanische Hemlockleder, wenn von reiner Hamlockrinde gegerbt, läßt sich zwar unterscheiden, allein es wurde in der Kommission nachgewiesen, daß gerade diese reinen Hemlockleder in der heutigen Industrie eine verhältnißmäßig geringe Rolle spielen, daß daneben aber eine ganz große Anzahl von Mischgerbungen existiren, die aus den verschiedensten Gerbstoffen hergestellt werden.
Verwendet werden Mymosa, Valonea, Dividivi, Katechu, Hamlock, Mirobalanen u. s. w. Mit diesen Materialien werden Leder gegerbt, die nicht leicht von den mit Eichenrinde gegerbten zu unterscheiden sind.
Sie haben größtentheils dieselben Eigenschaften und dieselbe Färbung wie unser deutsches Leder.
Za, es werden auch diese Mischgerbungen, die in den transatlantischen Ländern hergestellt werden, vielfach in Europa hergestellt, denn diese Gerbstoffe werden theils in Natura, theils in Extrakten auf den großen Märkten wie andere Artikel gekauft und vielfach auch in Deutschland verwendet.
Es hat sich also ergeben, daß zwischen europäischen und süd- und nordamerikanischem Leder vielfach eine Unterscheidung gar nicht möglich ist.
Herr Oechelhäuser, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, der damals den Antrag stellte, diese Trennung vorzunehmen, ist nun bei der zweiten Lesung davon ausgegangen, daß Sohlleder überhaupt nur von Amerika eingeführt wird, und daß es genüge, wenn man Sohlleder speziell mit einem höheren Zoll belege als alle anderen Leder, daß man hierdurch dasjenige erreichen könne, was er wollte, nämlich eine möglichst hohe Besteuerung der amerikanischen Sohlleder.
Nun ist aber die Thatsache absolut nicht richtig, daß wir ausschließlich aus Amerika Sohlleder und ähnliche Leder einführen.
Die Einfuhrlisten von 1878, die überhaupt eine Ledereinfuhr von 111 000 Zentnern konstatiren, ergeben, daß unter diesen 111 000 Zentnern zunächst 26 000 sind, die aus Dänemark, Oesterreich, Rußland, Schweiz, Frankreich eingeführt worden sind, die also gar nicht aus überseeischen Ländern herrühren konnten; nach der Fassung der Anträge, würden auch diese Leder von dem höheren Zoll getroffen werden, obgleich unsere deutschen Gerber die Konkurrenz dieser Länder absolut gar nicht fürchten.
Weiter sind eingeführt worden ausBelgien 13 500 Zentneraus den Niederlanden 11 600, über Hamburg 48 000, über Bremen 4000 und aus den Zollausschlüssen 6000 Zentner.
Nun hat man in der Kommission angenommen, daß diese zuletzt von mir angeführten Einfuhren alle aus überseeischen Ländern herrühren.
Das ist aber nicht der Fall, denn es sind darunter sehr viele Leder, die aus Frankreich und Belgien kommen und auch aus England; es sind namentlich auch die Abfälle aus England darunter, von denen der Herr Referent schon gesprochen hat.
Zm ganzen hat sich ergeben, und es ist das in einer dem Reichstag vorliegenden Denkschrift des Vereins deutscher Lederindustriellen (nicht des Güntherschen Verbandes, sondern des gegnerischen), näher auf Grund der Zollausweise ausgeführt, daß unter den ganzen 111 000 Zentnern Leder, welche hier im Fahre 1878 eingeführt wurden, europäisches Leder war 63 000 Zentner und überseeisches Leder 48 000 Zentner, also noch nicht die Hälfte.
Zn diesem Punkte, muß ich bemerken, sind auch die Motive nicht ganz zutreffend, denn, wenn dieselben, nachdem ähnliche Ziffern aufgestellt sind, zu dem Resultate gelangen, daß demnach die große Mehrheit des eingeführten Leders amerikanisches sei, so beruht dies auf einem Irrthum.
Nun, meine Herren, wie verhält sich denn diese Einfuhr von 48 000 Zentner überseeisches Sohlleder zu dem, was wir im Znlande fabriziren
Meine Herren, die Angaben über die inländische Fabrikation von Sohlleder sind ausnahmsweise übereinstimmend von beiden Parteien angegeben.
Auf dem Frankfurter Kongreß des Vereins für Sozialpolitik waren Schutzzöllner und Freihändler unter den Lederindustriellen vertreten, und beide haben übereinstimmend angegeben, daß die Produktion von Sohlleder in Deutschland 1 Million Zentner betrage.
Gegenüber der Produktion von einer Million Zentner beträgt die Einfuhr von überseeischem Sohlleder mit 48 000 Zentnern noch nicht 5 Prozent.
Wenn ich hiernach auch die Klagen der deutschen Gerber über die ausländische Konkurrenz im allgemeinen nicht als ganz unzutreffend bezeichnen will, so beweist doch schon diese Ziffer, daß sie außerordentlich übertrieben sind.
Wenn von einem solchen Halbfabrikat nur 5 Prozent des inländischen Bedarfs eingeführt werden, so beweist dies, daß von der behaupteten Ueberschwemmung des deutschen Marktes durch das Ausland nicht die Rede sein kann.
Nehmen Sie den Werth dieser Leder, so ist das Verhältniß ein noch günstigeres für die inländische Industrie, denn die inländischen Sohlleder sind im Durchschnitt viel mehr werth als die ausländischen.
Wenn Sie den Werth 1935 Deutscher Reichstag.
69. der Einfuhr berechnen, so stellt sich das Verhältniß auf Z'r Prozent Einfuhr vom inländischen Bedarfs.
Wenn nun in den Petitionen, die an uns gelangt sind, gesagt wird, daß die Steigerung der amerikanischen Ledereinfuhr vorzugsweise ein Produkt unserer bisherigen Zollgesetzgebung sei, daß sie seit 1865 erst begonnen habe, so ist darauf zu erwidern, daß die Anwendung dieser neuen Gerbstoffe erst zum Theil aus den sechziger Jahren datirt, daß natürlich früher eine derartige Konkurrenz nicht bestanden haben kann.
Es ist aber auch weiter anzuführen, daß seit dem Jahre 1864 die Einfuhr von rohen Häuten von 400 000 auf 800 000 Zentner gestiegen ist.
Während also die Einfuhr für alle Ledergattungen sich zusammen um kaum 100 000 Zentner erhöht hat, hat sich die Einfuhr von Häuten um das vierfache vermehrt.
Es hat also die inländische Industrie den größten Antheil an der Zunahme des Verbrauchs gehabt.
Im ganzen wird sich herausstellen, wie es bei verschiedenen anderen Industrien auch der Fall ist, daß die Einfuhr von Leder nur in gewisser Spekulation zum Sortiment besteht, und zwar gerade in solchen Sorten, in denen Deutschland sehr wenig leistet, in denen es gar nicht konkurrirt und nicht konkurriren will, weil unser Häute-Material viel zu gut ist, als daß wir es zu so geringen Ledersorten, wie sie die Amerikaner theilweise produziren, verwenden sollten.
Wenn wir bei diesem Anlaß einen Blick auf unsere Lederindustrie werfen, so finden wir, daß dieselbe gar nicht so ungünstig situirt ist, als das von den Gerbern häufig dargestellt wird.
Neben der Einfuhr von 111000 Zentner Leder überhaupt besteht eine Ausfuhr im Jahr l878 von 135 000 Zentner und dabei noch eine solche von 54 000 Zentner Lederwaaren.
Legen wir die Werthe zu Grunde, welche unser statistisches Amt für diese Erzeugnisse berechnet, so kommen wir zu einer Mehrausfuhr über die Einfuhr von Leder und Lederwaaren im Werth von zusammen 77 Millionen Mark im Jahr 1878.
Deutschland hat also an Leder und Lederwaaren im Jahr 1878 für 77 Millionen Mark mehr aus- als eingeführt.
So steht unsere Lederindustrie im allgemeinen.
Sehe ich mir dagegen Amerika an, von dessen kolossaler Lederausfuhr soviel gesprochen wird, so ergibt dessen Zollstatistik nur eine Mehrausfuhr an Leder und Lederwaaren von 5 Millionen Mark oder 1 'i Millionen Dollars.
Deutschland kann also im allgemeinen in dieser Industrie gar nicht so schlecht gestellt sein, da es Amerika gegenüber einen so außerordentlich großen Ueberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr hat.
Herr Oechelhäuser selbst, von welchem die Anträge der Kommission herrühren, hat sich inzwischen davon überzeugt, daß die Unterscheidung, die er bei der zweiten Lesung durch Einfügung des Worts „Sohlleder ''in die Position b gemacht, nicht ganz ausrecht zu erhalten ist.
Denn was er unter dem allgemeinen Begriff „Sohlleder ''faßt, würde auch eine Reihe von anderen Ledergattungen in sich begreifen, die er nicht treffen wollte: z.
B. alle Vacheleder, von denen der Herr Referent schon gesprochen hat, Brandsohlleder und andere Leder, welche von den rheinischen Gerbern, von denen hauptsächlich die Bewegung ausgeht, fast nicht gegerbt werden.
Was Sie jetzt wollen, wie die Vorlage heute sich gestaltet hat, die Besteuerung aller Sohlleder mit einem Satz von 36 Mark, würde dazu führen, daß sehr viele Leder mit einem Werthzoll von 18 bis 20 Prozent versteuert werden müßten.
Meine Herren, wollen Sie einen Artikel, der ein so nothwendiges Bedürfniß für jedermann ist, der ein so bedeutendes Bedürfniß für unsere Armee ist, der eine so bedeutende Rolle in der Ausfuhrindustrie spielt, wollen Sie einen solchen Artikel mit einem Zoll von 18 bis 20 Prozent belegen!

Denn es ist ja notorisch, ich habe es aus dem Preiskurant der Güntherschen Gerberzeitung, die gewiß Sitzung am I. Juli 1879. nicht in freihändlerischem Geruch steht, entnommen, daß diese Leder in Hamburg einen Marktpreis von 180 bis 190, einzelne sogar nur 170 Mark pro 100 Kilogramm haben, so daß der Zoll einen Werthzoll von 18 bis 20 Prozent ausmacht.
Rechnen Sie dazu noch die Spesen eines überseeischen Bezugs, die 5 Prozent ausmachen, so würde das insgesammt einen Unterschied von 23 Prozent ergeben.
Sehen wir uns nun um, wie die Zölle anderer Länder sind.
Oesterreich hat einen gemeinsamen Zoll ohne Unterschied für amerikanisches oder anderes Leder von 16 Mark.
Oesterreich hat keinen übermäßig hohen Zoll eingeführt, weil es auch eine bedeutende Schubwaarenindustrie hat und deren Interessen berücksichtigen muß.
Frankreich hat einen Zoll von 8 Mark für alle Leder; es hat allerdings bis jetzt einen Zuschlagszoll für amerikanisches Leder gehabt, allein in den neuen Entwurf des tarlt 'general ist dieser Zuschlag nicht aufgenommen; in der Enquete ist er allerdings von den Gerbern wieder gefordert worden, und diese Verhandlungen sind noch nicht zum Abschluß gediehen.
Allein es ist vielfach in den Vernehmungen hervorgehoben worden.
daß der Zuschlagszoll aus zwei Gründen sich in der bisherigen Höhe nicht ausrecht erhalten lasten werde; erstens darum, weil die Exportindustrie in Schuhen aus Frankreich eine sehr bedeutende ist und dieselbe durch den hohen Zoll ebenfalls geschädigt würde; zweitens weil die Einfuhr amerikanischer Leder indirekt erfolgt ist aus anderen Ländern, mit denen Frankreich Handelsverträge hat, und weil nachgewiesen worden ist, daß die französische Zollvorschrift auf diese Weise vielfach umgangen ist.
Bis jetzt steht so viel fest, daß die französische Regierung den Grundsatz aufgestellt hat, alles Sohlleder mit nur 8 Mark zu verzollen.
Die Schweiz hat einen Zoll von 6, g Mark, Belgien einen Zoll von 12 Mark, Italien von 12 Mark.
In England sind alle Leder frei.
Dort hat sich auch eine Schuhwaarenindustiie in sehr bedeutendem Maß entwickelt, welche in Bezug auf Leder unter allen Ländern der Welt am günstigsten gestellt ist.
Selbst in Amerika, dem Hochschutzzöllnerischen Amerika, in dem Lande, in welchem nach dein Kriege zur Ausbesserung der Finanzen so exorbitante Schutzzölle eingeführt worden sind, und wo man jetzt, wie bekannt ist, damit umgeht, den Zoll zu reduziren, beträgt der Zoll auf Sohlleder nur 15 Prozent des Werthes, also immer noch 3 bis 5 Prozent weniger, wie Sie das Sohlleder einstellen wollen.
Es würde also nach dem Vorschlag der Kommission Deutschland, dieses alte Stammland der guten Gerberei, zum hochschutzzöllnerischsten Lande gemacht werden, es würde damit ausgesprochen werden, unsere alte Gerberei ist unter allen Ländern Europas diejenige, welche am wenigsten konkurrenzfähig ist.
Meine Herren, ob Sie dieses aussprechen wollen, ob Sie diesen Grundsatz in unsere Zollgesetzgebung aufnehmen wollen, ob Sie soweit gehen wollen, möchte ich für viele Mitglieder dieses Hauses bis jetzt noch bezweifeln.
Wenn ich beabsichtige, anstatt des von der Kommission Ihnen gemachten Vorschlages einen ganz anderen zu machen, so muß ich noch etwas weiter in die Sache eingehen.
Wenn man die verschiedenen Ledergattungen, welche jetzt am Markt sind, etwas genauer ansieht, so muß man einräumen, daß allerdings, wenn auch die Einfuhr amerikanischer Leder eine verhältnißmäßig nicht große ist, die Konkurrenz für die deutsche Gerberei doch zum Theil schwierig ist.
Das ist wohl nicht zu leugnen.
Allein auf der anderen Seite ist die Gerberei zum Theil selbst schuld an diesem Umstand.
Es wird dieses gerade in den Organen der Schutzzöllner, in der Gerberzeitung z.
B., vielfach anerkannt, daß die deutsche Gerberei in den Ledergattungen, welche für die Großindustrie in Schuhwaaren hauptsächlich nothwendig sind, zurückgeblieben ist.
Auch in einer mir zugekommenen Broschüre von Kampfmeyer, einem schutzzöllnerischen Sohllederfabrikanten in Berlin, ist schon dieses zugestanden; es heißt dort: die deutschen Sohlenledergerber, besonders die besten.
19361Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Juli 1879. die rheinischen, haben in verkehrtem Stolz auf ihr durch das Gerbsystem gutes und dichtes Fabrikat, die sorgfältige Appretur, die auch dem besten Fabrikat gefälligeres Ansehen und leichteren Verkauf bringt und dem Schuhmacher Erleichterung bei der Verarbeitung gewährt, in auffallender Weise vernachlässigt.
Ich sage also, theilweise hat die deutsche Gerberei das Wachsthum der ausländischen Konkurrenz sich selbst zuzuschreiben, indem sie bei dem bisherigen Gerbesystem zu lange stehen geblieben und die Fortschritte, die andere Länder, namentlich Amerika, gemacht, übersehen hat.
Wenn häufig von dem großen Preisunterschied zwischen dem deutschen und amerikanischen Leder gesprochen wird, meine Herren, so habe ich mich auch darüber erkundigt und habe erfahren, daß in Nordamerika eben so gutes und schlechtes Leder gemacht wird und eben so viele Preisunterschiede zwischen gutem und schlechtem Leder bestehen wie auch in Deutschland.
Man ist daher nicht berechtigt, im allgemeinen den Preisunterschied zwischen deutschem und nordamerikanischem Leder als Argument anzuführen.
Wenn nun ein Theil dieser Leder, wie dasjenige, welches z.
B. in Chili unter dem Namen Valdivia gegerbt, wird, so billig ist, daß es in dieser Weise hier gar nicht gemacht werden könnte, so wird dieses Leder nur zu Brandsohlen verwendet und konkurrirt nicht mit unseren deutschen Unterledern.
Nun sollten wir Chili, einem Staate, nach dem Deutschland so viel ausführt, eine solche verhältnißmäßig kleine Einfuhr, schon im eigenen Interesse nicht absolut abschneiden.
Ich habe erst dieser Tage in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''in einem Artikel über Chili gelesen, daß Deutschland der zweitbedeutendste Staat ist, der mit Chili Handel treibt, der bedeutendste also nach England.
Die Einfuhr deutscher Waaren nach Chili beträgt im letzten Zahr 3 726 000 Pesas, während die Einfuhr von dort nach Deutschland nur 1066 000, also nicht den dritten Theil, ausmacht.
Meine Herren, wenn bei dieser Einfuhr auch etwas Leder ist, warum sollen wir jetzt die eindringliche Handelsverbindung mit Chili durch einen Prohibitivzoll auf sein Leder gefährden
Zch kann das nicht für eine gute Handelspolitik halten.
Was die Qualität des auswärtigen Leders betrifft, so ist das amerikanische Hamlockleder, welches ja auch zu eigentlichem Sohlleder verwendet wird, dauerhaft.
Das ist nicht zu bestreiten und ist auch wieder in der soeben erwähnten Broschüre von schutzzöllnerischer Seite zugestanden.
Worin es sich von dem deutschen Leder unterscheidet, ist, daß es für elegante Schuhe weniger geeignet ist, denn es ist viel härter.
Es ist im Laufe der Debatten, ich glaube, schon bei der ersten Lesung oder beim Lohzoll angeführt worden, daß das Hamlockleder nicht in der amerikanischen Armee gebraucht werden dürfe, weil es dort als zu schlecht erkannt worden sei.
Nun, meine Herren, die Sache verhält sich nicht so.
Sie war allerdings so, weil auch in Amerika die Eichenrindengerber sehr gegen die Hamlockgerber agitirt hatten; es ist aber jetzt nicht mehr so.
Am Jahre 1877 hat das Kriegsministerium der Vereinigten Staaten eine Untersuchung anstellen lassen über den Werth der verschiedenen Leder, deren Ergebniß im Druck vorliegt.
Dieses amtliche Aktenstück ist so gründlich gearbeitet und gibt so werthvolle Aufklärungen über die verschiedenen Gerbungsarten, daß man daraus viel mehr Belehrung schöpfen kann, als aus den meisten Petitionen, welche uns vorliegen.
Es heißt in diesem Bericht des Kriegsministeriums über das Hamlockleder: Sollte die Armee jemals eine große Anzahl Stiefel und Schuhe benöthigen, wie es während der Insurrektion geschah, so sollte das Ouartiermeisteramt die Spezifikation bei Seite setzen und die Thür dem reinen untadelhaften Hamlockleder öffnen; denn, wenn es dieses nicht thut, wird es ohne Zweifel Hamlockleder kaufen, welches dem Eichenleder so ähnlich ist, daß nur der beste Kenner den betrügerischen Charakter entdecken würde.
Dann: Während der ersten Zeit des letzten Krieges trugen die Neuenglandregimenter, welche zur Front vorrückten, Schuhe von Hamlockleder, und der Oberst eines derselben, jetzt ein angesehener Jurist in Massachusetts, sagt, sein Regiment war niemals besser beschuht, als wie es aus der Heimat ausrückte.
1 Sie sehen aus diesem neuesten Aktenstück, dem kein neueres an die Seite gestellt werden kann, daß sich die Ansicht der amerikanischen Regierung über das Hamlockleder vollständig geändert hat, und daß dieses Leder nicht mehr ein Material ist, das man aus Gesundheitsrücksichten oder aus anderen Rücksichten von Deutschland ganz fern halten fällte.
Ich komme hiernach zu dem Resultate, daß eine allzu hohe Besteuerung des Leders unsere gesammte Schuhproduktion in einer ganz ungemessenen Weise vertheuern wird, und daß wir gegenüber einer Industrie, die so außerordentlich bedeutend ist und viel mehr Leute beschäftigt als die Gerberei, die Vortheile gegen die Nachtheile doch etwas fchärfer abwägen müssen, als es von der Kommission geschehen ist.
Sie wissen, daß in der Gerberei 20 000 Personen beschäftigt sind, während in der Schuhmacherei nach der neuesten Gewerbestatistik über 373 000 Personen beschäftigt sind; wenn wir dem Gerber nützen wollen, müssen wir doch genau untersuchen, ob wir den Schuhmachern nicht viel mehr schaden.
Unsere Armee braucht allein für 2 V Millionen Mark Sohlleder per Jahr, und hier schon entsteht eine außerordentlich große Preisdifferenz.
Unsere Schuhwaarenfabrikation, die ins Ausland verkauft, und namentlich gerade in die Länder exportirt, aus welchen sie theilweise Leder bezieht, z.
B. nach Australien, ist erst neueren Datums, sie ist erst in den letzten Jahren, seitdem diese Waaren mit Maschinen hergestellt werden, groß geworden.
Wir exportiren jetzt ungefähr für 12 Millionen Mark Schuhe pro Jahr.
Diese Industrie wird nicht bloß im großen betrieben, sondern zum Theil auch als kleine Hausindustrie, z.
B. in Württemberg und Holstein.
Diese Industrie beschäftigt tausende von Arbeitern und ist der Gesammtheit außerordentlich nützlich.
Wie weit wir in dieser Industrie noch fortschreiten können, beweist Frankreich.
Frankreich hat im Jahre 1878 für 85 Millionen Franken Schuhe exportirt, also ungefähr sechsmal soviel als wir.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß wir diese Exportindustrie durch die projektirten Zölle ungeheuer schädigen würden, uns ist es kürzlich in Frankfurt auf dem von mir vorhin erwähnten Kongreß für Sozialpolitik von den Schutzzöllnern zugestanden worden.
Ein früherer Sohlledergerber Möller, dessen Name vielen bekannt sein wird, hat ausdrücklich hervorgehoben, daß der Zoll nicht allzu hoch sein dürfe, daß man auch das Interesse der Schuhwaarenfabrikation berücksichtigen müsse; er hat vorgeschlagen, daß man eine Rückvergütung des Zolls beim Export für die Schuhwaaren einführen müsse.
Dasselbe hat Herr Beutner, wenn ich nicht irre, Generalsekretär des Verbandes der deutschen Industriellen, hervorgehoben und das Versprechen gegeben, daß, wenn ein neuer Zolltarif für Leder gemacht werde, sein Verband dafür Sorge tragen werde, daß ein Rückzoll für Schuhwaaren eingeführt werde.
Meine Herren, wir haben zufällig die Ehre, Herrn von Kardorss als Referenten zu haben, der diesem Verbände und sogar dem Vorstande angehört.
Herr von Kardorff vertheidigt zwar hohe Lederzölle, aber von einem Rückzoll ist nicht die Rede gewesen.
Es steht hier nationale Arbeit gegen nationale Arbeit.
Meine Herren, Sie sägen immer.
Sie sind die speziellen Vertreter der nationalen Arbeit; wenn wir aber einen wichtigen Zweig der nationalen Arbeit vertreten, und zwar einen solchen, bei dem es sich um qualifizirte Arbeit handelt, die viel mehr an Arbeitslöhnen einbringt, als die Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Juli 1879.
1937 rohe Gerberarbeit, die in Amerika oder Australien theilweise billiger gemacht werden kann, dann wollen Sie die nationale Industrie nicht schützen.
Sie können den Verlust nicht ersetzen dadurch, daß sie einen etwas höheren Schuhzoll einführen, denn dadurch können Sie der Exportindustrie nicht aufhelfen.
Diese hat von einem Schuhzoll absolut gar nichts.
Zch komme zu dem Ergebniß, daß die Regierungen in ihrer Vorlage die Lederzölle richtiger abgemessen haben, als die Kommission, daß sich die Nebeneinanderstellung der Kommission von Sohl- und Handschuhleder zu einem gleichen Zoll nicht aufrecht erhalten läßt, daß sie dies von ihrem Standpunkt aus nicht verantworten können.
Mein Antrag geht nun unter den Antrag der Regierung etwas herunter.
Zch stelle mich dabei auf den Standpunkt, den die Kommission bei der ersten Lesung eingenommen hatte, nach deren Beschluß auch das Sohlleder mit Ausnahme des amerikanisch eil mit 18 Mark eingestellt werden sollte.
Dies ist der Sinn meines Antrags, der einfach vorschlägt, die Worte „Sohlleder wie ''zu streichen und alles zu Schuhen verwendete Leder in die Position n einzusetzen.
Dieser Antrag würde eine Erhöhung des jetzigen Zolles von 6 Mark oder 50 Prozent herbeiführen.
Dieser Zoll würde in Bezug auf die überseeischen Leder, welche eingeführt werden, einem Werthzoll von 9 Prozent entsprechen.
Rechnet man dazu die Spesen auf das überseeische Leder, so gelangen wir zu einer Belastung von 14 Prozent, was ein genügender Schutzzoll für diese Industrie ist.
Bei der Wollbranche, die viel mehr Luxusartikel enthält als die vorliegendePosition, hat der Herr Abgeordnete von Kardorsf 10 Prozent als einen ausreichenden Werthzoll bezeichnet.
Hier kommen wir zu einem Zoll für ein nothwendiges Halbfabrikat, das kein Luxusartikel ist, und da scheint mir ein Werthzoll von 9 Prozent gewiß ausreichend zu sein.
Sollten Sie jedoch diesen Antrag als zu weit gehend ansehen, als nicht dem Gedanken, den Sie bisher bei Zhren Beschlüssen zum Ausdruck gebracht haben, entsprechend, so empfehle ich Ihnen, meinen Antrag in Verbindung mit dem Antrag von Bühler anzunehmen, d. h. mit anderen Worten, die Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu beschließen.
Wenn Sie die Worte „Sohlleder sowie ''streichen und den Antrag von Bühler annehmen, so würde das die einfache Wiederherstellung der Regierungsvorlage sein; es würde dann der Werthzoll 12 Prozent ohne Spesen betragen.
Nur eventuell, wenn auch dieses nicht angenommen werden sollte, empfehle ich Ihnen beide Anträge des Herrn Oechelhäuser, die derselbe gestellt hat, nachdem er sich überzeugt hatte, daß die Anträge der Kommission sich in ihrem ganzen Umfange nicht aufrecht erhalten lassen.
Zch bedauere, daß Herr Oechelhäuser nicht selbst hier ist, um das vorzutragen, was er mir sagte.
Herr Oechelhäuser hat zwei Anträge gestellt, er will vom Sohlleder das Vacheleder ausgenommen haben.
Es ist ihm mitgetheilt worden, daß man von Seiten der verbündeten Regierungen damit einverstanden sein würde, diesen Antrag zu akzeptiren.
Vacheleder wird aus überseeischen Ländern nicht eingeführt.
Der zweite Antrag des Herrn Oechelhäuser geht dahin, daß Abfälle, die speziell für die Schuhwaaren, fabrikation eingeführt werden, niedriger besteuert werden sollen, und zwar mit dem bisherigen Zollsatz zuzüglich von 3 Mark für den Lohezoll, also mit 15 Mark.
Diese Abfälle können nicht etwa, wie Herr von Kardorsf gemeint hat, beliebig hergestellt werden, indem man Häute zerschneidet, sondern esist in Parenthese angegeben, daß bestimmteLedertheile gemeint sind, und zwar solche, die regelmäßig in englischen Ledergeschäften vorkommen, nämlich Flankenhälse und Köpfe.
Sonstige Lederabfälle sind damit nicht getroffen.
Diese Lsderabsälle, die aus England meist ins Ausland verkauft werden, bilden ein wichtiges Material für unsere Schuhfabrikation.
Warum wollen Sie dieses Material so enorm vertheuern
100 Kilo solcher Abfälle kosten etwa 100 Mark.
Würden dieselben unter einen Zoll von 36 Mark fallen, so wäre das ein Werthzoll von 36 Prozent, und einen solchen hat sicher niemand beabsichtigt.
Wenn der Antrag in dieser Weise in der Kommission motivirt worden wäre, würde er sicher angenommen worden sein; aber man war damals über den Werth und über die genaue Bezeichnung der Abfälle nicht genau unterrichtet.
Das sind die Anträge, die hier vorliegen, in dieser Reihenfolge werden sie wohl auch zur Abstimmung gelangen, und in dieser Reihenfolge erlaube ich mir, sie auch zu empfehlen.
Mit unseren jetzigen Beschlüssen sind selbst die Schutzzöllner absolut nicht einverstanden, denn die neueste Nummer der Güntherschen deutschen Gerberzeitung sagt: Diejenigen Herren Sohllederfabrikanten, welche sich im April und Mai in Berlin befanden und sich, um ausschließlich für ihre Sohlleder wirken zu können, vom Zentralverband isolirten, haben sich ein Haus zu bauen versucht, ohne sich um das Fundament zu kümmern, und leider erweist sich das Fundament als durchaus unhaltbar.
Das heißt doch nichts anderes, als daß die Beschlüsse der Kommission auch für die Gerber außerordentlich ungünstig ausgefallen seien.
Was würde die Folge derselben sein
Wenn man kein Leder mehr einführen kann, würden wahrscheinlich aus andern Ländern, aus England, Amerika und Belgien Schuhe eingeführt werden, wir würden vielleicht anstatt der Leder- eine Schuheinfuhr bekommen.
Darum erklären die Gerber die Kommissionsbeschlüsse als unhaltbar.
Meine Herren, ich habe mich bei meinem Vorschlage nicht von dem Gedanken entfernt, der der Vorlage zu Grunde liegt, ich habe mich demselben angeschlossen und bin sogar eventuell geneigt, um diese Lederposition wenigstens in einem einheitlichen und logischen Sinne zum Abschluß zu bringen, zuzustimmen, daß mein Antrag mit dem Antrag Bühler vereint zur Annahme gelangt.
Meine Herren, als die Herren Sohllederfabrikanten im April dieses Jahres hier versammelt waren und auch dem Vorsitzenden der von der Regierung eingesetzten Tarifkommission, Herrn von Varnbühler, ihre Wünsche vortrugen, hat Herr von Varn büler denselben geantwortet: Meine Herren, richten Sie Ihre Forderungen so ein, daß auch die andere Seite bestehen kann, und lassen Sie in Zhren Beschlüssen Mäßigung walten.
Meine Herren, mit diesen Worten schließe ich und erlaube mir, dem Reichstage angesichts der von mir geschilderten Lage auch in Bezug auf seine Beschlüsse Mäßigung zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialdirektor Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlicher bayerischer Ministerialrath Mayr: Meine Herren, ich will nicht unterlassen, den eingehenden Ausführungen des Herrn Vorredners einige kurze Bemerkungen vom Bundesrathstisch aus folgen zu lassen und dabei zugleich auch auf die zwei anderen zu den in Frage stehenden Positionen vorliegenden Abänderungsanträge kurz einzugehen.
Der Abänderungsantrag der Herren Sonnemann, Wöllmer und Löwe scheint vom Standpunkt der verbündeten Regierungen unannehmbar.
Im System scheint allerdings dieser AbänderungsantragmitderRegierungsvorlage übereinzustimmen; allein das Entscheidende ist in diesem Falle vor allem der Satz, und der niedrige Satz, der in diesem Abänderungsantrag vorgeschlagen ist, ist unter allen Umständen unannehmbar.
Der Einheitssatz von 24 Mark, den die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, wurde überhaupt nur deshalb gewählt, weil man damals auf Grund der vorbereitenden Arbeiten der Tarifkommission es für nicht durchführbar oder wenigstens für nicht gut durchführbar hielt, die an sich wünschenswerthe Differenzirung der Lederzölle mit Rücksicht 1938 Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Zuli 1879. auf das überseeische Leder und das europäische Leder vorzunehmen.
Anerkannt aber war von seiten der verbündeten Regierungen schon bei der Vorlage des Tarifs die thatsächliche Bedrängniß der deutschen Sohlledergerbereien, und anerkannt war, daß diese Bedrängniß herbeigeführt sei einerseits durch die niedrigen Lederzölle und andererseits durch die Konkurrenz des überseeischen Leders.
Ueber diese Thatsachen bestand schon damals in den Kreisen der Regierung kein Zweifel, und es genügt, auf die Einfuhrzahlen von 1864 und 1878 Bezug zu nehmen, um sich davon zu überzeugen.
Zm Zahre 1864 wurden in das deutsche Zollgebiet überhaupt nur eingeführt 4200 Zentner Leder, 1878 rund 112 000 Zentner Leder.
Darüber, daß eine Bedrängniß der deutschen Sohllederei vorliege, daß dieselbe durch die Konkurrenz des überseeischen Leders leide, darüber bestand schon in den vorbereitenden Verhandlungen kein Zweifel.
Wenn der Herr Vorredner bei dieser Gelegenheit Oesterreich erwähnt hat und den dortigen mäßigen Eingangszoll auf Leder, so kann ich versichern, daß ich aus bester Quelle weiß, daß die Aufregung in den Kreisen der österreichischen Sohlledergerber nicht minder groß als in Deutschland ist, und daß wir gewiß die Differenzirung des dortigen Lederzolls in nicht zu ferner Zeit zu erwarten haben.
Es kommt aber dazu, meine Herren, daß dann die Gefahr für das deutsche Zollgebiet um so größer ist, weil, sobald die uns umgebenden Länder die Differenzirung des Zollsatzes nach dieser Richtung vornehmen, Deutschland noch mehr der allgemeine Ablagerungsplatz für überseeisches Leder werden würde.
In Frankreich besteht durchaus keine Aussicht, darin täuscht sich der Herr Vorredner, daß ein allgemeiner niedrigerer Eingangszoll für Leder eingeführt werde.
Die betreffende parlamentarische Subkommission hat sich für einen höheren Zoll, als er zur Zeit besteht, auf überseeisches Leder beziehungsweise für einen höheren Lederzoll im tarik gönral womit dasselbe erreicht wird ausgesprochen.
Zn der Tarifkommission dieses Hauses wurde zuerst der Versuch gemacht, dem allgemein anerkannten Bedürfniß, Front zu machen gegen das überseeische Leder, dadurch gerecht zu werden, daß man einen höheren Zollsatz auf nicht mit Eichenrinde gegerbtes Leder vorschlug.
Das erwies sich bei näherer Prüfung als wenig zweckmäßig und nicht durchführbar.
Auch Von seiten der Regierung kam man in dieser Beziehung auf Grund technischer Ermittlungen zu demselben Ziel; man gelangte deshalb in der zweiten Lesung zu dem Vorschlag, überhaupt das Sohlleder, da ja doch wesentlich überseeisches Sohlleder zur Einführung kommt, einem höheren Zollsatz zu unterwerfen.
Zch kann hier vom Standpunkt des Bundesraths nur versichern, daß nach den verschiedenen Stadien, die diese Frage durchgemacht hat, durch die Vorlage, wie sie jetzt gefaßt ist, eine Lösung der Lederzollfrage erreicht« erden wird, welche zollpolitisch und zolltechnisch als die verHLtnißmäßig zweckmäßigste zu bezeichnen sein dürfte.
Was den Antrag Oechelhäuser betrifft, so möchte ich der Ansicht sein, daß der Zusatz „ausschließlich Vacheleder ''besser der Bestimmung im Waarenverzeichniß überlaffen bleiben muß.
Es ist die Zntension mit dem Sohllederzoll zu treffen: das Sohlleder als die feste schwere Sorte lohgaren Leders fabrizirt aus starken Ochsenhäuten.
Auf der Basis dieser Bezeichnung wird feiner Zeit eventuell die Verweisung des sogenannten Vacheleders im Waarenverzeichniß vorzunehmen sein.
Was den zweiten Theil des Antrags Oechelhäuser betrifft, so bin ich veranlaßt vom Standpunkt der verbündeten Regierungen aus, mich mit aller Entschiedenheit gegen denselben zu erklären.
Meine Herren, was hier unter dem Namen eines geringeren Zolles erscheint für sogenannte Lederabfälle, ist thatsächlich die Herabsetzung des Lederzolles für ein ansehnliches Quantum der Gesammteinfuhr von Leder.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, insofern überhaupt von Lederabfällen die Rede sein kann, ist davon schon gehandelt worden bei der Position „Abfälle ''.
Von Lederabfällen kann hier im Tarifentwurf nur soweit die Rede sein, als dieselben zu den Verwendungen, zu denen man das Leder als solches benutzt, überhaupt nicht mehr geeignet sind.
Hier nun aber unter Position „Leder ''gegenüber dem Begriff „Lederabfälle '', den Sie schon in der Position „Abfälle ''angenommen haben, meine Herren, noch gewissermaßen eine zweite Gattung „Lederabfälle höherer Art ''zu schaffen, dem Gedanken vermögen die verbündeten Regierungen keinesfalls ihre Zustimmung zu geben.
Sie würden, wie erwähnt, lediglich die Herabsetzung des Lederzolls für große Quantitäten der Einfuhr vornehmen.
Meine Herren, wenn man am Ende auch wenige Zweifel darüber haben könnte, inwiefern Köpfe und Hälse noch als Abfälle in dem hier in Frage stehenden Sinn zu betrachten seien, so mache ich doch darauf aufmerksam, daß für die Größenbemessung der Flanken gar keine bestimmte Garantie bestünde, und daß wir sehr wahrscheinlich dann zu erwarten hätten, daß nur sehr kleine Kernstücke zu dem Normalledersatz und im übrigen ein ganz großes Quantum von Leder zu dem abgeminderten Ledersatz von 15 Mark eingehen würden, der in gar keinem Verhältniß zu der sonstigen Fassung des Tarifs, zu dem entschiedenen Bedürfniß der deutschen Gerberei steht.
Meine Herren, was schließlich den Antrag von Bühler betrifft, so vermag ich, nachdem die Differenzirung im Sinne der Höherbelegung des Sohlleders nach den Vorschlägen Ihrer Kommission vorgenommen worden ist, mich nun nicht ohne weiteres auch der Hinaufsetzung des übrigen im Tarif aufgeführten Leders auf den höheren Satz von 24 Mark anzuschließen.
Was im zweiten Theil des Antrags von Bühler erwähnt ist, bezieht sich theils auf Stiefelsohlen, theils auf Stiefelschäfte.
Meine Herren, was die Stiefelsohlen betrifft, so unterliegt es keinem Zweifel, daß diese im Waarenverzeichniß so behandelt werden müssen, mindestens mehr ist hier nicht verlangt wie Sohlleder.
Es möchte also eine bestimmte Beschlußfassung über den Antrag von Bühler in dieser Beziehung nicht nothwendig sein.
Die Stiefelschäfte sind bisher im Tarif immer in der geringeren Position gestanden, und es ist dieses Verfahren auch in der Vorlage beibehalten worden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Majunke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Majunke: 1 Meine Herren, eine Stunde lang, wie der Herr Vorredner, werde ich nicht mehr über Leder sprechen.
(Bravo!)
Zch glaube das hier konstatiren zu sollen, denn es wird dadurch von neuem der Beweis geliefert, daß die Anklage, welche wir in der letzten Zeit von freihändlerischer Seite öfters gehört haben, wonach es den betreffenden Herren nicht vergönnt gewesen sein solle, hier ihre Theorien zu entwickeln, eine unberechtigte ist.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Was die Sache selbst anlangt, so würde ich Sie bitten, die Anträge der Herren Sonnemann, Oechelhäuser und Genossen abzulehnen.
Der Herr Negierungskommissar hat im wesentlichen schon das gesagt, was ich hier bemerken wollte, ich brauche mich nur noch auf einiges wenige zu beschränken.
Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Zuli 1879.
1939 Der Herr Vorvorredner hat der Kommissionsvorlage wiederholt den Vorwurf gemacht, daß sie mit der von ihr vorgenommenen Spezialisirung des Tarifs gegen die Gesetze der Logik verstoßen habe, insofern sie grobes mit feinem Leder zusammengeworfen hätte.
Meine Herren, an und für sich betrachtet mag das richtig sein, das Schlimme bei der Sache ist aber das, daß unsere deutschen Gerber von der Logik unseres verehrten Herrn Kollegen Sonnemann nicht leben können.
(Heiterkeit.)
Die Logik ist sehr oft der Feind des praktischen Lebens, und für das praktische Leben machen wir die Gesetze, meine Herren, wir machen hier keine mathematischen Exempel.
Die Konkurrenz, welche uns Amerika gerade mit seinem Sohlleder gemacht hat, ist im Laufe der letzten Zahre eine so formidable geworden, daß, wenn das so weiter gehen würde, unsere deutsche Lederindustrie, namentlich die Sohllederindustrie, mit der Zeit total ruinirt werden würde, und diesem Ubelstand abzuhelfen, das ist dis Aufgabe der Kommission gewesen, sie hat sich also nach den Bedürfnissen des praktischen Lebens einrichten müssen.
Sie wissen, meine Herren, man hat zuerst in erster Lesung der Kommission beschlossen, daß das „nicht mit Eichenrinde gegerbte ''Leder einem höheren Zoll unterworfen werden sollte, und man beabsichtigte damit hauptsächlich das von der Hamlocktanne gegerbte Leder zu treffen.
Es hat sich aber erwiesen, daß dieses Ziel thatsächlich sehr schwer durchführbar ist, und deshalb hat man zu dem Auskunftsmittel gegriffen, daß man einfach alles Sohlleder einem höheren Zoll unterworfen hat, respektive einem niedrigeren Zoll als demjenigen, welcher in erster Lesung ursprünglich für das nicht mit Eichenrinde gegerbte Leder beabsichtigt war.
Meine Herren, auch die Landwirthschaft leidet mit unter dem Niedergang der Gerbereien.
Wir haben iu der Debatte über dis Lohzölle gehört, daß verhältnißmäßig wenig Lohe innerhalb des deutschen Reichsgebiets abgesetzt wird, weil unsere deutschen Gerbereien so sehr darniederliegen; und endlich handelt es sich hier darum, daß wir nicht der Großindustrie, sondern der K lei n Industrie unter die Arme greifen.
Es wird uns Schutzzöllnern immer zum Vorwurf gemacht, daß wir nur für die Großindustrie sorgen und daß wir nicht immer die Handwerker unterstützen.
Wohlan, meine Herren, fragen Sie diejenigen einmal, die mit dem Volke in unmittelbarer Berührung stehen, die mit dem kleinen Handwerker, den Schuhmachern u. s. w. zusammenkommen die werden Ahnen sagen, daß der Fabrikantenstand nichts dagegen einzuwenden hat, daß ein höherer Zoll auf Sohlenleder gelegt wird, daß die Schuhmacher ihn sogar wünschen; es ist eben gerade die Großindustrie, die beim niedrigen einen Profit machen kann, und wenn man sagt, es würde dadurch ein nothwendiges Produkt vertheuert werden, Stiefel und Schuhe, so, glaube ich, würde die Vertheurung so geringfügig sein, daß sie kaum eine Rolle spielen kann.
Sie müssen vor allem eins berücksichtigen, meine Herren: das Leder, womit uns jetzt Amerika eine so furchtbare Konkurrenz macht, das Hamlockleder, ist allerdings billiger, indeß es ist auch viel schlechter, ja in unvergleichlich höherem Maße schlechter, als es billiger ist.
Alle Fachmänner würden Ahnen übereinstimmend sagen, daß eine Hamlocksohle höchstens halbsolange hält, als eine von hiesigen Gerbereien hergestellte; (Ruf: Dreimal so lange!)
ich habe absichtlich keinen höheren Multiplikator statuiren wollen, damit von dieser Seite (links) kein Widerspruch erfolgt.
Also gut, meine Herren, Sie geben Zu, das importirte Leder ist durchschnittlich mindestens noch einmal so schlecht, als das einheimische, dann müssen Sie aber auch zugeben, daß die gefürchtete „Vertheurung ''noch lange nicht den Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Prozentsatz annimmt, in welchem die Qualität zum Preise im allgemeinen steht.
Ach schließe also mit dem nochmaligen Wunsche, daß Sie den Antrag Sonnemann verwerfen möchten; was das Amendement Oechelhäuser bezüglich des Vacheleders anlangt, so hat der Herr Regierungskommissar schon das nöthige gesagt, so daß ich meinerseits nicht nothwendig habe, noch etwas hinzuzufügen.
Präsident: Es sind Anträge auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt und von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ach bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber nicht zweifelhaft, daß das die Mehrheit ist; der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat eine sehr große Menge von Behauptungen aufgestellt, in denen aber sehr viel wahres mit sehr viel falschem gemischt ist.
(Sehr wahr!)
Einmal hat er gemeint, durch seinen eigenen Antrag eine Ermäßigung der von der Kommission vorgeschlagenen Zölle zu bringen; das ist aber keineswegs der Fall, denn wenn er sich dem Antrage von Bühler anschließt, wie er selbst sagt, dann tritt eine Ermäßigung nicht ein, sondern nur für Sohlleder.
Nun haben wir gerade eine höhere Belastung des Sohlleders aus dem Grunde vorgeschlagen, weil wir das schlechte amerikanische Hamlockleder, welches unseren deutschen Markt ruinirt und für den Konsum nicht nützlich ist, von dem deutschen Markt fern halten wollten.
Das war der Grund, weshalb die Kommission Sohlleder unter die höhere Position gesetzt hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sonnemann gesagt, Herr Oechelhäuser wäre bei seinem Vorschlags von der falschen Voraussetzung ausgegangen, daß nur aus Amerika Sohlleder hereinkäme.
Das ist Herrn Oechelhäuser nicht im Traum eingefallen.
Herr Oechelhäuser hat mit mir wiederholt darüber konserirt, ich war Referent und er war Korreferent, und wir sind übereingekommen, daß von dem Sohlleder, welches eingeführt wird, ein Theil zwar nicht amerikanisches Sohlleder ist, sondern europäisches, daß aber das europäische Sohlleder in der That einen sehr geringen Prozentsatz desjenigen Sohlleders ausfüllt, welches im allgemeinen eingeführt wird.
Zn allen Ziffern, die er uns für den Import von Sohlleder angeführt hat, begreift er Sohlleder und anderes Leder alles durcheinander.
An Sohlleder werden überhaupt nur eingeführt einige 48 000 Zentner.
Von diesen 48 000 Zentnern kommt bei weitem der größte Theil, vielleicht Vb über See; unter diesen V befindet sich jenes Hamlockleder, welches wir treffen wollten.
Deshalb haben wir Ihnen vorgeschlagen, das Sohlleder in die Position sub b zu bringen, wohin es, dahin gebe ich ihm Recht, allerdings logisch nicht gehört, denn es sind in dieser Position die feineren Ledersorten; aber praktisch, glaube ich, hat dis Kommission ganz richtig gehandelt.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat nun darin Recht, daß unsere Schuhwaarenindustrie sich in keiner schlimmen Lage befinde, einen bedeutenden Export besitzt u. s. w., aber vergessen hat er dis Nothlage, in welcher sich die Gerberei befindet, und die Nothlage, in welcher sich der deutsche Eichenschälwald befindet, wieder durch die Rothlage, in welcher sich 265 1940 Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Zuli 1879. die Gerberei befindet.
Er hat seine Ansprüche auf Ermäßigung der Zölle gegründet (denen er in seinem Antrage eigentlich nicht nachgekommen ist) auf die große Schuhwaarenfabrikation, er hat schon in der Kommission mit besonderer Wärme sich der Frankfurter großen Schuhwaarenfabrikation angenommen.
Meine Herren, mit dieser Schuhwaarenfabrikation ist es doch ein eigenes Ding.
Wir haben ja verschiedene Arten von Großbetrieb.
Wir haben einen Großbetrieb, welcher sich gebildet hat dadurch, daß ein einzelner Gewerbetreibender durch eigene Kraft seine Kundschaft hat ausdehnen können, neue Handelsverbindungen hat anknüpfen können u. s. w.; wir haben einen Großbetrieb, der dadurch entsteht, daß genossenschaftliche Vereinigungen von Gewerbetreibenden sich bilden.
Aber es gibt noch eine andere Art von Großbetrieb, und die Herren dieses Großbetriebs nennen sich auch Fabrikanten, Industrielle.
Za, es sind eigentlich keine Fabrikanten, es sind keine Industriellen, es sind Händler.
Nun will ich gar nicht verkennen, daß auch diese Art des Großbetriebs ihren entschiedenen wirthschastlichenNutzen gehabt hat und noch hat: gerade dieser Handel mit Schuhwaaren, welcher sich etablirt hat, hat dazu gedient, dem Publikum preiswürdige Waaren zu schassen, er hat dazu gedient, unseren Export zu vermehren, er hat dazu gedient, vielleicht auch den maschinellen Betrieb durch Motoren rc.
in weiterem Maße in die Schuhwaarenfabrikation einzuführen, als es früher bei uns der Fall war.
Das sind ganz nützliche Dinge, aber, meine Herren, uun wollen wir auch mal die Rückseite der Medaille ansehen.
Bei diesen Herren, die sich Großindustrielle nennen, eigentlich aber nur Händler sind, wo ist bei ihnen dasjenige moralische sittliche Band, welches zwischen ihnen und den Arbeitern bestehen soll, die sie für sich arbeiten lassen, und welches in vollem Maße noch heute besteht zwischen dem Handwerksmeister und seinen Gesellen
welches in vollem Maße besteht zwischen den verschiedenen Gewerbetreibenden, welche sich zu Genossenschaften vereinigen
Keine Spur ist davon vorhanden.
Wenn die Herren ihre Waaren dem Publikum preiswürdiger bieten können, geht dies großentheils daraus mit hervor, daß sie die Arbeitslöhne in der rücksichtslosesten Weise herunterzudrücken vermögen.
Sehr selten (mir ist kaum ein solcher Fall bekannt) kommt es vor, daß diese Händler, die sich Industrielle nennen, besondere gemeinnützige Anstalten für ihre Arbeiter gegründet hätten, wie das bei genossenschaftlichen Vereinigungen ebenso wie bei einzelnen Fabrikanten sehr häufig der Fall ist.
Aus allen diesem geht hervor, daß, wenn ich auch den Nutzen nicht verkennen will, den diese Art des Großbetriebes mit sich führt, doch die Gefahr auf der anderen Seite keine ganz geringe ist.
Heute kommt irgend ein Händler in eine Stadt und etablirt einen eleganten Laden mit Schuhwaaren, das Geschäft geht und blüht, er beschäftigt Arbeiter; auf einmal geht das Geschäft nicht, es wird der Laden zugemacht, und die Arbeiter mögen sehen, wo sie anderweit Beschäftigung finden, der Herr geht in eine andere Stadt oder ergreift ein anderes Geschäft.
Also, meine Herren, man mag noch so sehr den Nutzen auch dieses Großbetriebs anerkennen, aber wenn wir auf die andere Wagschale die Bedürfnisse unserer Gerberei legen, die sich in einer entschiedenen Nothlage befindet, und die Bedürfnisse derjenigen Bevölkerung, welche auf den Eichenschälwald angewiesen ist, die wir neulich beim Lohzoll verhandelt haben, ist mir nicht zweifelhaft, auf welche Seite die Wagschale sinken wird.
Zch bitte Sie, meine Herren, die Anträge der Kommission, die in der That nach sehr reiflichen Erwägungen gefaßt sind, annehmen zu wollen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Wgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat behauptet, ich hätte von der Nothlage der Schuhwaarenindustrie gesprochen, nicht aber von der Nothlage der Gerberei.
Zch erinnere mich genau, daß ich an drei Stellen meines Vortrages ausdrücklich diese Nothlage erwähnt und sie bis zu einem gewissen Grade zugegeben habe.
Zch habe Sie auch gebeten, die Verhältnisse der anderen Industrien zu berücksichtigen.
Deshalb habe ich mich aber nicht allein zur persönlichen Bemerkung gemeldet.
Herr von Kardorff irrt sich, wenn er gesagt hat, daß, wenn ich dem Antrag von Bühler zustimmte, mein Antrag keine Bedeutung hätte, und um dies noch einmal Ihnen deutlich zu machen, muß ich in Form einer persönlichen Bemerkung das Wort nehmen, (oh, oh!)
weil wir vor der Abstimmung sind.
(Heiterkeit.)
Mein Antrag verlangt.




(Rufe: Persönlich!)
Präsident: Der Herr Redner wird sich davon überzeugen, daß das nicht mehr eine persönliche Bemerkung, sondern Rückkehr zur materiellen Debatte ist.
Abgeordneter Sonnemann: Herr Präsident, ich will nur ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten von Kardorff aufklären, das ist eine persönliche Bemerkung.
Wenn Sie meinen Antrag, „Sohlleder sowie ''zu streichen, annehmen.




(Vielfache Rufe: Persönlich!)
—Za, meine Herren, wenn das keine persönliche Bemerkung ist 1 -Präsident: Zch bitte, meine Herren, daß Sie zunächst den Herrn Redner weiter sprechen lassen und abwarten, ob er nicht in der That nur eine persönliche Bemerkung macht.
Abgeordneter Sormemann: Herr von Kardorff hat behauptet, mein Antrag sei hinfällig, wenn ich den Antrag von Bühler annehmen würde; ich habe ausdrücklich.




(Rufe: Das ist nicht persönlich!)
—Dann bitte ich um das Wort zur Geschäftsordnung, es ist ganz dasselbe.
Präsident: Der Herr Redner hat das Wort zur Geschäftsordnung, aber ich bitte ihn, auch bloß zur Geschäftsordnung zu reden.
Abgeordneter Souuemann: Meine Herren, Herr von Kardorff hat ausdrücklich gesagt, es sei ein Widerspruch in meinem Antrage, wenn ich den Antrag von Bühler annehme.
Das habe ich nicht gesagt, sondern nur: wenn Sie meinen Antrag in Verbindung mit dem Antrag von Bühler annehmen, ist das dasselbe, als wenn die Regierungsvorlage.



Präsident: Auch das ist nicht zur Geschäftsordnung gesprochen, aber der Herr Redner schließt eben feine Rede.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, um den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bühler am einfachsten zu erledigen, daß zunächst über die Position beim Buchstaben b die Abstimmung erfolgt, und zwar, indem ich zuerst die Frage stelle, ob für den Fall der Annahme dieser Position die Worte „Sohlleder sowie '', entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Sonnemann, aufrecht erhalten werden sollen, dann daß ich frage, ob für den Fall der Annahme der Position b hinter dem Wort „Sohlleder '', gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, die Worte „ausschließlich BacheDeutscher Reichstag.
69.
Sitzung am I. Zuli 1879.
1941 leder ''eingeschaltet werden sollen, dann weiter, ob für den Fall der Annahme der Position b, gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bühler Nr.
321 ack 2, hinter dem Wort „Sohlleder ''noch eingeschaltet werden soll: „Stiefelsohlen, Stiefelschäste.
Je nachdem sich hiernach die Position b gestaltet haben wird, werde ich sie endlich im ganzen zur Abstimmung bringen.
Ich bemerke, daß, wenn die Worte „Stiefelsohlen, Stiefelschäfte ''nach dein Antrage des Herrn Abgeordneten von Bühler in die Position b aufgenommen sein sollten, selbstredend das Wort „Stiefelschäfte ''in Nr.
21a wegfällt; wenn die bezeichneten Worte in Int.
b nicht ausgenommen sein sollten, bleibt das Wort „Stiefelschäste ''in dem Buchstaben a stehen.
Endlich kommen wir dann zur Abstimmung über die Anmerkung zu d respektive zur Ergänzung derselben durch Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser unter Nr.
307 2.
Hiernach erst würde ich über Position a, wie sie sich nach der Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bühler zu b gestaltet, die Abstimmung herbeiführen.
Sind die Herren mit diesem Modus der Abstimmung einverstanden
(Zustimmung.)
Es widerspricht niemand; ich konstatire das.
Ich bitte also zuerst, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Position beim Buchstaben b, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Sonnemann, Wöllmer und Löwe (Berlin) Nr.
310 der Drucksachen, die Worte „Sohlleder sowie ''aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Worte „Sohlleder sowie ''bleiben stehen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser Nr.
307 1, der dahin geht: hinter dem Worte „Sohlleder ''einzuschalten „ausschließlich Vacheleder ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bühler Nr.
321 2 d, der dahin geht: in Position b nach vem Wort „Sohlleder ''einzuschalten: „Stiefelsohlen, Stiefelschäfte ''.
Ich bitte die Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge zu b sind sämmtlich abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Position d der Kommissionsvorschläge, die jetzt unverändert geblieben ist.
Wenn eine Verlesung uicht verlangt wird, nehme ich an, daß Sie darauf verzichten; dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Position b nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren, wir haben nur noch über die Anmerkung abzustimmen.
Sie ersparen mir wohl, dieselbe noch einmal zu verlesen.
Es ist außerdem von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser zu a und b noch eine Anmerkung beantragt worden, die Sie unter Nr.
307 aä 2 finden, dahin lautend: Anmerkung zu a und b: Lederabfälle (Flanken, Hälse, Köpfe): 100 Kilogramm 15 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Anmerkung zu b den letztbezeichneten Zusatz beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Ich nehme an, da keine besondere Abstimmung weiter verlangt wird, daß die Anmerkung zu b 1 der Kommissionsvorlage angenommen ist; ich konstatire das.
Damit ist Position b erledigt, und wir kehren nun zu Position a zurück, die unverändert geblieben ist.
Der Herr Abgeordnete von Bühler hat aber beantragt, für den Fall der Annahme der Position a den Zollsatz von 18 Mark auf 24 Mark zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Zollsatz von 24 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Position a nach den Vorschlägen der Kommission.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Position zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wrchmarm: Leder aller Art, mit Ausnahme des unter b genannten, ungefärbtes; gefärbtes Juchtenleder; Pergament; Stiefelschäfte: 100 Kilogramm 18 Mark.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Position ist angenommen.
Wir gehen nun über zu lit.
e, wobei ich bemerke, daß unter Nr.
319 I ein Antrag der Herren Abgeordneten Kreutz und Genossen vorliegt, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: in Pos.
21 e, Schuhmacherwaaren rc.
betreffend, anstatt des Zollsatzes von „40 Mark ''einzustellen: nicht „54 Mark '', sondern „50 Mark '', wie ich hiermit auf Wunsch des Herrn Antragstellers berichtige.
Der Herr Abgeordnete Kreutz hat das Wort.
Abgeordneter Kreutz: Meine Herren, nachdem Sie soeben den Zoll für Sohlleder auf 36 Mark festgesetzt haben, ist der Satz von 40 Mark für o unhaltbar geworden, wenn Sie nicht riskiren wollen, daß uns aus Amerika anstatt der Sohlleder die fertigen Schuhe und sonstigen Lederwaaren herüber geschickt werden, und werden dadurch nicht allein unsere Schuh- und Lederwaarenfabrikanten, sondern auch unsere Sohllederfabrikanten auf das empfindlichste in ihrer Existenz gefährdet werden.
Denn, meine Herren, zu einem Pfund Lederwaaren braucht man durchschnittlich ein und ein halbes Pfund Leder, und in diesem Verhältniß muß für diese beiden Artikel der Zoll festgestellt werden, wenn Sie nicht der Lederindustrie überhaupt Schaden bringen wollen.
Ich finde diesen Satz auch in der bisherigen Zollgesetzgebung ebenfalls vorhanden.
Es haben nämlich bis 1865 die Zollsätze für diese beiden Artikel betragen: für Sohlleder 36 Mark, für Lederwaaren 60 Mark; von 1865 bis heute für Sohlleder 12 Mark, für Lederwaaren 24 Mark; und in der heutigen Regierungsvorlage ist der Satz vorgeschlagen von 24 beziehungsweise 40.
Sie finden also in allen diesen Sätzen den Zollschutz für die Lederwaare um mehr wie 1 V fach höher als der Zollsatz für Sohlleder.
Auch die Interessenten selbst, meine Herren, verlangen einen viel höheren Satz, wie den von mir vorgeschlagener!

Sie verlangen als Minimum einen Satz von 60 Mark und vertheidigen ihn mit einer so großen Energie, daß ich mir 265'1942 Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Zuli 1879. erlauben muß.
Ihnen aus einem Artikel der Gerberzeitung einige Zeilen vorzulesen, woraus Sie ersehen werden, wie die Leute, meiner Ansicht nach mit vollem Recht, darauf bestehen, daß sie besser geschützt werden, resp.
der Satz von L) Mark nicht bestehen bleibt.
Die Günthersche Gerberzeitung vom 22.
Juni sagt in einem längeren Artikel unter anderem: So hoch die eifrige Agitation für die höheren Zollsätze auf amerikanisches Leder zu schätzen ist, ebenso beklagenswerth ist die gänzliche Zgnorirung der Zölle auf das Schuhwerk; denn wenn die Zölle der Zolltarifkommission von 40 Mark per 100 Kilogramm für grobe und 60 Mark für feine Schuhwaaren schließlich angenommen werden, wird die deutsche Schuhmacherei vernichtet werden, und die deutsche Sohllederfabrikation bleibt vernichtet.
Zn einem ferneren Absatz in Bezug auf die Einfuhr von Schuhwaaren sagt sie: Dies bietet für die Amerikaner noch den Vortheil, daß sie nicht nur ihre am Leder haftende Arbeit, sondern auch die Arbeit, welche im Schuhzeug enthalten ist, in Deutschland absetzen.
Der Deutsche kaust also nicht nur die Rohwaare, sondern bezahlt auch den amerikanischen Arbeiter, während unter den l deutschen Arbeitern der Hungertyphus grasstrt.
Nach diesen Sätzen, meine Herren, hatte ich zunächst den Antrag gestellt, die Pos.
« mit 54 Mark zu besteuern, ich habe jedoch aus taktischen Gründen und namentlich, um dem Unheil vorzubeugen, was, wie ich überzeugt bin, über die ganze Lederindustrie kommen würde, wenn die Position auf 40 Mark bliebe, indem wir dann mit amerikanischen Lederwaaren überschwemmt würden, den Antrag auf 50 Mark, wie der Herr Präsident schon mitgetheilt hat, modifizirt, und ich hoffe um so mehr, auf Ihre einstimmige Annahme rechnen zu dürfen, als Sie gehört haben, daß die Interessenten noch viel mehr haben wollen.
Ich möchte nun, meine Herren, doch noch auf einige Zahlen zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Sonnemann mitgetheilt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann sagt uns, daß der Sohllederzoll von 36 Mark 18 bis 20 Prozent des Werthes betrage.
Nun kostet bestes rheinisches Sohlleder heute rund 60 Thaler pro Zentner, das sind 180 Mark oder pro 100 Kilogramm 360 Mark.
Meine Herren, bei einer Waare, die 360 Mark kostet und 36 Mark Zoll zahlen soll, finde ich nur 10 Prozent heraus.
Wie der Herr Abgeordnete Sonnemann 18 bis 20 Prozent herausgerechnet hat, ist mir unerfindlich.
Dann kann ich Ihnen noch einige Zahlen über die amerikanischen Verhältnisse mittheilen, die Ihnen namentlich zeigen werden, daß ein richtig angelegter Schutz der nationalen Arbeit für das betreffende Land den Exporthandel durchaus nicht stört, im Gegentheil ihn fördert.
Zn Amerika, wo, wie der Herr Abgeordnete Sonnemann einmal richtig gesagt hat, der Eingangszoll für Sohlleder 15 Prozent und für Lederwaaren 35 Prozent vom Wertb beträgt, hat die Ausfuhr betragen in dem Geschäftsjahr 186768 1 414 372 Dollars, zehn Zahr später im Zahr 187778 hat die Ausfuhr betragen 8 077659 Dollars.
Also, meine Herren, haben Sie hier einen zahlenmäßigen Beweis, wie ein richtig bemessener Zollschutz den Export nicht allein nicht schädigt, sondern ihn fördert.
Zch bitte um die Annahme meines Antrags.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte bei mir eingegangen, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt.
Zch bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Me Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe (Berlin).
Abgeordneter Löwe (Berlin): Meine Herren, in Bezug auf den Schlußantrag bemerke ich folgendes, daß, wenn das Haus, wie ja loyaler Weise nicht geschehen ist, den Schlußantrag angenommen hätte, es damit uns bloß die Aufforderung gegeben hätte, fortzugehen.
(Hört!
hört!
links.)
Denn wenn man nach einem Redner, der für den Majoritätsantrag gesprochen hat, schließen will, so ist das geradezu, wie wenn man der Minorität das Wort verbieten will.
(Sehr richtig!
links.)
Oder, meine Herren, Sie werden uns zu der Revanchemaßregel auffordern, die Sie so sehr kritisiren, daß wir, so oft wir sehen, daß Sie zur Durchsetzung Ihrer Anträge nicht vollständig versammelt sind, Auszählung beantragen oder namentliche Abstimmung.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, was die Sache selbst betrifft, so glaube ich, daß es allerdings leicht ist, die Konsequenz von gewissen Handlungen zu ziehen, wenn man selbst nicht die Folgen zu tragen hat.
Sie beschließen einen sehr hohen Schutzzoll auf Rohmaterial und ziehen daraus die Konsequenz, daß auch das Fabrikat höher verzollt werden muß.
Meine Herren, ich muß anerkennen, daß das logisch ist; aber ich muß hier dem Herrn Abgeordneten für Trier das entgegensetzen, was er vorhin gegen uns anwenden wollte, daß die Thatsachen sehr viel härter sind als die Logik.
Leute, die Schuhe gebrauchen und sie in großer Zahl gebrauchen, wenn sie sie auch nicht so fein gearbeitet und so theuer tragen als wir, die werden durch den verhältnismäßig kleinen Zoll wie ich zugeben will doch gedrückt.
Denn, meine Herren, alle kleinen Zölle summiren sich schließlich.
Sie legen einen Zoll auf Schuhe, auf Kleider, auf Wäsche, auf Lebensmittel und bilden sich ein, daß es zu heutiger Zeit möglich ist, durch Erhöhung der Arbeitslöhne einen Ausgleich herbeizuführen.
Von dieser Erhöhung, meine Herren, werden diejenigen, dis die Steuern zu bezahlen haben, nicht profitiren, sondern die Großindustriellen werden den Nutzen allein an sich nehmen, die es nicht nöthig haben, im selben Verhältniß bei allen übrigen Artikeln herauszuzahlen.
Zn Bezug auf den Antrag, den der Herr Abgeordnete Kreutz gestellt hat, bemerke ich.
Meine Herren, daß auch nach einer anderen Richtung hin in der Erhöhung dieses Zolles eine große Ungerechtigkeit liegen würde.
Gewisse Dinge werden zu Axiomen erhoben, ohne daß man sie geprüft hat.
Es ist z.
B. ein Stichwort im Hause und auch in der interessirten Presse, daß das Hamlockleder etwas sei, was absolut schlecht und verwerflich sei.
Das ist eine ganz falsche Vorstellung.
Meine Herren, es gibt eben so gutes und schlechtes Hamlockleder, wie es gutes und schlechtes Eichenlohleder gibt, und man hat in Amerika, wie der Herr Kollege Sonnemann ganz richtig vorgetragen hat, sich auch überzeugt, daß das Vorurtheil ganz und gar ungerechtfertigt ist, daß vielmehr die amerikanische Armee mit Hamlockleder eben so vorzüglich ausgerüstet ist wie die unsere mit Stiefeln von Eichenlohleder.
Meine Herren, wenn Sie jetzt über die ganzen festgestellten Sätze der Kommission hinaus die Einführung von Schuhwaaren mit höherem Zoll belegen, wie der Herr Abgeordnete Kreutz beantragt, schließen Sie gerade das Schuhwerk aus demjenigen Leder aus, das glücklicherweise in Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Zull 1879.
1943 Folge günstiger und vernünftigerer Produktionsbedingungen billiger eingeführt werden kann und doch genau dieselben Dienste für unsere unteren Volksmassen leistet, wie das von bei uns in Deutschland gegerbtem, von Eichenlohleder gefertigte.
Denn, meine Herren, das Kunststück, Eichenlohleder gut zu bekommen, dadurch, daß man es drei Zahre liegen läßt, ist außerordentlich einfach; man kann bei einer solchen Industrie sehr gut schlafen.
Die Amerikaner schlafen aber nicht; sie interessiren sich für die Entwicklung der Chemie sowohl wie für die Entwicklung im Maschinenwesen, und das, meine Herren, ist es gerade, weshalb sie mit anderen, aber eben so guten, Gerbstoffen in kürzerer Zeit viel besseres Leder herstellen und viel billiger in dieser kürzeren Zeit herstellen.
Nun kommen Sie mit dem Schutzzoll und wollen vor den Fortschritten der Wissenschaft sich verwahren.
(Unruhe rechts.)
Gewiß, meine Herren, so liegt es.
Amerika hat nicht deshalb einen billigeren oder größeren Export, weil es einen Schutzzoll hat, der die Einfuhr unmöglich macht, nach Amerika würden wir niemals Schuhwerk importiren können, und Amerika betrachtet das nur als einen Finanzzoll in der Art, um dadurch die durch die ungeheure Kriegsschuld übernommenen Verpflichtungen decken zu können.
Nein, meine Herren, die Amerikaner haben um deswillen von Rechtswegen einen so großen Export, weil sie in vernünftiger Weise uns mit dem guten Material, das ihnen allerdings die natürlichen Verhältnisse liefern, gut fabriziren können.
Nun sollten wir doch davon profitiren im Interesse unserer unteren Volksmassen; aber wenn derartige Grundsätze und derartige Ansichten maßgebend sind, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff regelmäßig, wenn er auf diese Sache zu reden kommt, sie ausführt, dann wird alle Vermittelung für illegitim gelten, die gerade dazu beitragen soll, unsere unteren Volksmassen, die nicht so viel verdienen können, um jenen Zollbruchtheil noch darauf zu legen, zu unterstützen.
Herr von Kardorff gibt zwar zu, daß der Zwischenhandel auch Vorzüge habe, aber im ganzen überwiegen doch seines Erachtens die Nachtheile, und er behauptet außerdem, daß ein Zwischenhändler nichts zu thun habe, als seinen Laden zu öffnen, um so und so viel Arbeiter zu beschäftigen, daß aber, wenn er den Laden zuschließe und fortgehe, alle seine Arbeiter brodlos dasäßen.
Zch möchte Herrn von Kardorff fragen, wie sich ein solcher Zwischenhändler unterscheidet von einem anderen Handwerker
Wenn heute ein Schuhmachermeister sein Geschäft aufgibt, oder wenn die Bestellungen aufhören, was macht der mit seinen Leuten
Oder wenn ein Großindustrieller seine überangespannten Unternehmungen nicht mehr in der Lage ist zu exploitiren, was thut der
Was geschieht, wenn er sein Bergwerk stille stehen lassen muß
Er kann auch nichts anderes thun, als seine Arbeiter zu entlassen.
Andererseits sind die Unternehmer allerdings von erheblichem Werthe, die es sich zur Aufgabe machen, eine Menge von kleinen Arbeitern zu beschäftigen, die nicht im Stande sind, in die Häuser zu gehen und sich selbst Kundschaft zu suchen, die nicht genug Kapital haben, um dafür zu sorgen, daß Aufträge zusammenfließen; das, was die Arbeiter an Minus vom Gewinn haben gegenüber dem Zustande, wenn sie ihr Produkt direkt verkaufen können, das bringt ihnen reichlich die Zeit ein, die sie ersparen dadurch, daß sie nicht hinter der Arbeit herzulaufen brauchen, sondern sie von dem Unternehmer ausgeliefert bekommen.
Nun möchte ich nicht sagen, daß ich alle diese Unternehmungen, die mir ganz fern und unbekannt sind, als gut kritisiren möchte.
Zch will mich nur dagegen verwahren, daß alle Unternehmungen, welche zwischen dem Handwerk und der Großindustrie stehen, nicht existenzberechtigt wären, oder ich will noch weiter gehen und behaupten, daß sie nicht auch große Vortheile mit sich bringen.
Sie sind ein eben so legitimes und berechtigtes Geschäft, sei es nach der Seite der Großindustrie oder nach der Seite des Handwerks.
Nun glaube ich aber, daß der Reichstag bei allen seinen Beschlüssen unter keinen Umständen das Moment vergessen darf, daß die große Masse der Konsumenten zu ihrem Rechte kommt, daß dies Recht um so wichtiger und werthvoller ist, je tiefer ein Artikel in die Volksmassen hinuntersteigt.
Schuhe sind nun ein solcher Bedarfsartikel, Zhre bisherigen Beschlüsse sind nun von der Art, daß sie auch diesen Artikel vertheuern müssen, aber vertheuern Sie ihn nicht über das gerechte Maß hinaus, sondern belassen Sie es wenigstens bei den Anträgen der Tariskommission.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ruppert hat das Wort.
Abgeordneter Ruppert: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Löwe Zhnen die Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Kreutz, sowie auch des späteren, desjenigen des Herrn Abgeordneten Dr. Zinn, zu empfehlen.
Bereits in der Tarifkommission war von mir zu lit.
e die Erhöhung des Zolls auf 60 Mark und von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman hauptsächlich mit Rücksicht auf das Kunstgewerbe die Erhöhung zu lit.
ä auf 100 Mark beantragt worden, aber nicht mit Erfolg.
Es steht sicher der Tarifsatz, wie er in der Regierungsvorlage vorgeschlagen und von der Tariskommission angenommen wurde, nichtimrichtigenVerhältniß zu der Erhöhung des Zolls auf das Leder.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Kreutz, welcher das Verhältniß einigermaßen in das richtige Gleis zu bringen beabsichtigt, kommt, wie eben bemerkt, dem in der Tarifkommission von uns gestellten Antrag nicht gleich.
Ein derartiger Schutz ist aber nicht bloß in Bezug auf die amerikanischen Schuhe, sondern auch mit Rücksicht auf Süddeutschland, namentlich mit Bezug auf das österreichische Leder, welches eingeführt wird, dringend nothwendig.
Man klagt in Süddeutschland sehr über die Überschwemmung mit österreichischen Lederwaaren.
Es sind diese Waaren verhältnißmäßig billig, weil, wie behauptet wird, Leder zweiter oder dritter Qualität dazu verwendet wird.
Die Schuhmacher in Süddeutschland sind also genöthigt, Zhren Schutz in dieser Beziehung anzurufen.
Wenn auf 100 Kilo 240 Paar Schuhe gerechnet werden, so beträgt bei dem bisherigen Zoll von 24 Mark die Vertheurung 10 Pfennige für das Paar, nach der Regierungsvorlage, welche einen Zoll von 40 Mark vorschlägt, 17 Pfennige und bei dem vom Herrn Abgeordneten Kreutz beantragten Satze 21 Pfennige.
Bei einem Werth von durchschnittlich 12 Mark für das Paar Schuhs kann man in dieser geringen Erhöhung gewiß eine Bedrückung der Konsumenten nicht erblicken; wohl aber wird der erhöhte Zollsatz dazu dienen, die übermäßige Konkurrenz von Oesterreich einigermaßen zurückzudrängen.
Zch bitte Sie, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kreutz Zhre Zustimmung zu geben.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte über lit.
c. Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte dem Abgeordneten Löwe (Berlin) bemerken, daß er mich mißverstanden hat.
Zch habe nicht gesagt, daß die Nachtheile der Großindustrie, von welcher er gesprochen hat, die Vortheile derselben überwögen.
Zch habe nur gesagt, wenn es sich darum handeln sollte, die Interessen dieser Industrie abzuwägen gegen die Industrie der Gerberei und des Eichenschälwaldbstriebes, so stehen mir die Znteressen der letzteren.
Sitzung am 1, Zuli 1879.
19441Deutscher Reichstag.
69 höher.
Das ist etwas anderes, als was mir in den Mund gelegt worden ist.
Zunächst steht nur die einzelne Position v zur Diskussion.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Kreutz betrifft, so bemerke ich, daß für die groben Schuhmacherwaaren der jetzige Zollsatz, wie ihn die- Tariftommission vorschlägt, etwa 5 oder 6 Prozent des Werths beträgt; nun hat der Herr Abgeordnete Löwe eigentlich für die Erhöhung des Zolls und für den Antrag des Abgeordneten Kreutz plädirt, er hat ja in Aussicht gestellt, daß eine große Masse fertiger amerikanischer Lederwaare bei uns eingeführt werden würde, nachdem wir die Zölle auf das Leder vertheuert hätten.
Zn der Kommission ist für diese Position eine Erhöhung nicht beantragt, ich bin deshalb nicht im Stande, namens der Kommission mich über den Antrag zu erklären.
Die Kommission hat geglaubt, daß die hier bezeichneten Waaren mit dem Zoll, welchen die Kommission vorgeschlagen hat, von 40 Mark, genugsam geschützt werden.
Ich muß daher dem Hause die Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Kreutz anheimstellen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Pos.
o hat der Herr Abgeordnete Kreutz unter Nr.
319 beantragt, den Zollsatz statt mit 40 Mark mit 50 Mark einzustellen.
Ich bitte die Herren, die für den Fall der Annahme der Int.
6, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kreutz und Genoffen entsprechend, den Zoll auf 50 Mark festsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, die dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist jetzt darüber einig, daß die Minderheit steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten Kreutz ist also angenommen.
Wir gehen über zu Position ä. Dazu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Zinn und von Geß unter Nr.
319 vor, wobei ich bemerke, daß die Herren Antragsteller statt 80 Mark, wie in dem gedruckten Amendement steht, 70 Mark als Zollsatz gesetzt wissen wollen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: Zch kann zu dem Antrage mich nur ebenso äußern, wie zu dem Antrage Kreutz.
In der Kommission ist der Antrag auf Erhöhung dieser Position gestellt worden, ist aber in der Minderheit geblieben.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, mein Herr Mitantragsteller und ich erkennen an, daß die Tarifkommisston durch die Beschlüsse zu a und d das Interesse der deutschen Gerberei, eines der ältesten und solidesten deutschen Gewerbe, und das Interesse der Lederindustrie im Einklang mit dem öffentlichen Interesse entschieden umfassender und besser gewahrt hat, als es in der Regierungsvorlage der Fall ist.
Wir finden auch nicht, daß die Tariftommission sich bei ihren Beschlüssen zu u und d einen Verstoß gegen die Logik hat zu Schulden kommen lassen.
Wer unbeirrt um Schulmeinungen ein praktisches Bedürfniß in richtiger Weife befriedigt, dem steht immer die Logik des gesunden Menschenverstandes zur Seite.
(Sehr richtig!)
Was nun unseren Antrag betrifft, so sprechen für denselben alle Gründe, die bisher zu Gunsten des bereits angenvlnmenen Antrags Kreutz angeführt wurden und zwar in noch höherem Grade, denn die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin) gegen den Antrag Kreutz treffen hier nicht zu, es handelt sich hier um feinere Leder- und Schuhwaaren, Und diese braucht doch nur der Wohlhabende.
Meine Herren, ich möchte Sie doch daran erinnern, daß der Zoll auf diese feinen Leder- und Schuhwaaren bis 1865 132 Mark betragen hat, daß er von da bis 1868 auf 60 Mark und endlich von dem Zeitpunkt des Handelsvertrags mit Oesterreich ab bis heute auf 42 Mark festgestellt war.
Zch glaube, nachdem Sie den Antrag Kreutz angenommen haben, ist es nur eine Konsequenz, wenn Sie nun auch für unseren Antrag stimmen.
Erlauben Sie noch eine kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin).
Herr Löwe erklärte: „ja, wenn das Haus diesen Schutz einführt, damit beweist es, daß es sich von der Wissenschaft abschließen will, daß es sich jedem Fortschritt der Wissenschaft in diesen Gewerben verschließen will.
Nun, meine Herren, hat uns Herr Löwe (Berlin), und da vermisse ich die Logik, nicht davon gesprochen, welche enormen Fortschritte man in Amerika nach seiner Meinung in der Behandlung und Herstellung von Sohlleder gemacht hat
Hat man in Amerika diese Fortschritte ich lasse dahingestellt, ob es wirklich Fortschritte sind nicht gemacht, obgleich Amerika durch so hohe Eingangszölle beinahe jede Einfuhr fremden Leders und von Lederwaaren unmöglich gemacht hat
Ein vernünftiger, mäßiger Schutzzoll hemmt also keineswegs Fortschritte der Technik und hindert nicht, die Resultate der Wissenschaft für die Gewerbe zu verwerthen.
Zch glaube im Gegentheil, wenn man die Gewerbe in verständiger Weise unterstützt, ihnen die Fortexistenz möglich macht, werden Sie eher in der Lage sein, sich stetig zu vervollkommnen und die Fortschritte der Technik und Wissenschaft in höherem Grade sich zu eigen zu machen, als es bislang der Fall war.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, wir haben hier Ansätze zu beschließen, welche übereinstimmend von der Kommission und von den verbündeten Regierungen uns gemacht sind.
Zetzt kommen hier im Hause sebr wesentliche Erhöhungen zum Antrag.
Der Herr Berichterstatter der Kommission war in seinem formellen Recht, als er sagte, er könne darüber sich nicht äußern, da diese Anträge in der Kommission nicht besprochen seien; ich wünsche wenigstens, daß wir von der Regierungsbank eine Erklärung über diese Anträge hören.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Ministerialrath Mayr hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich bayerischer Ministerialrath Mayr: 1 Meine Herren, ich glaube, Sie werden mein Stillschweigen zu Pos.
e weniger ausfällig finden, wenn Sie bedenken, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen gerade durch die Kommissionsbeschlüsse eine wesentliche Abänderung erfahren hat.
Durch die Kommissionsbeschlüsse über Leder, speziell über Sohlleder, ist allerdings die Grundlage, auf welcher die Sätze für Lederwaaren aufgebaut sind, meines Erachtens, einigermaßen erschüttert worden, und ich hielt es deshalb nicht für meine Pflicht, in diesem Fall das Wort zu ergreifen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
1945 Deutscher Reichstag.
69.
Sitzung am 1.
Zuli 1879.
Abgeordneter Sonnemauu: Zch will nur eine ganz kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Kreutz machen.
Zch habe vorhin nicht zugehört, es ist mir aber mitgetheilt worden, was er gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Kreutz hat angegeben, ich hätte den Werthzoll unrichtig berechnet.
Zch kann den Werthzoll nicht anders berechnen als aus die Waaren, auf welche er erhoben wird.
Den Werth, den ich angegeben habe, habe ich nach der Gerberzeitung angegeben: es kostet in Hamburg dieses Leder 180 bis 200 Mark, das macht den Werthzoll von 18 Prozent.
Zur Position selbst habe ich nichts zu bemerken.
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte die Mitglieder des Büreaus, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi »: Za!
Schriftführer Abgeordneter Wichmau«: Nein!
Präsident: Nein!
Präsident: Es hat niemand mehr um das Wort gebeten; ich schließe die Debatte und ertheile dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Beseler gegenüber bemerken, daß ich mich bei der vorigen Position nicht berechtigt gefühlt habe, den Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Kreutz gestellt ist, dadurch zu motiviren, daß wir allerdings eine beträchtliche Erhöhung der Zölle auf Ledermaterialien in den ersten Absätzen vorgenommen haben.
Das würde ich, wenn ich persönlich hätte meine Meinung aussprechen können, geltend gemacht haben, und das habe ich als Referent vermieden.
Was diesen Antrag betrifft, so mache ich doch daraus aufmerksam, daß im Zahr 1860 der Zollsatz für die hier in dieser Position befindlichen feinen Lederwaaren 132 Mark war, daß er im Zahr 1865 auf 60 Mark zurückgesetzt wurde und 1873 auf 42 Mark, und daß die Tarifvorlage der verbündeten Regierungen und der Kommission Zhnen den Zoll von 60 Mark empfohlen hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst abzustimmen über das Amendement der Herren Abgeordneten Or.
Zinn und von Geß auf Nr.
319, welches dahin geht, im Falle der Annahme der 11t.
ä von Nr.
21 den Zollsatz auf 70 Mark zu erhöhen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir kommen zur Zählung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die, dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Zinn und von Geß entsprechend, bei 1, t.
ä der Nr.
21 den Zollsatz auf 70 Mark erhöhen wollen, wenn sie den Saal verlassen haben werden, durch die mit „Za ''bezeichnete Thür, diejenigen Herren aber, welche dagegen stimmen wollen, durch die mit „Nein ''bezeichnete Thür wieder eintreten wollen.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Abgeordneten vr.
Blum und Bernards, an der Thüre rechts, und die Herren Schriftführer Abgeordneten Wichmann und Graf von Kleist, an der Thüre links die Zählung vorzunehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Zch beauftrage die Diener des Hauses, die Thüren, welche für die Abstimmung nicht bestimmt sind, nun zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und dis Zählung erfolgt.)
Schriftführer Abgeordneter Or.
Blum: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Ja!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist, daß 151 Mitglieder mit Za und 96 mit Nein gestimmt haben; (Bewegung) der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Zinn und von Geß ist demnach angenommen.
Meine Herren, ich darf nun wohl ohne Wiederholung die Artikel unter Pos.
ä mit dem beschlossenen Zollsatz als angenommen erachten
Zch konstatire, da kein Widerspruch erfolgt, Zhr Einverständniß.
Wir kommen nunmehr zu der Anmerkung zu o und ä.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte darauf aufmerksam machen, daß in dieser Anmerkung sich die Worte befinden: graue Packleinwand.
Nach den Vorschlägen über die Leinenzölle wird der Begriff „graue Packleinwand ''überhaupt ganz aus dem Tarif eliminirt; wenn diese Zölle über Leinwand ihre Annahme gefunden haben sollten, wird auch dieses Wort graue Packleinwand hinwegfallen müssen, und ebenso das Wort „Segeltuch '', von dem dasselbe gilt, was ich von der grauen Packleinwand gesagt habe.
Präsident: Zch eröffne die Debatte über die Anmerkung zu o und ä, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Zch nehme an, daß die Herren, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Anmerkung genehmigen, vorbehaltlich der Streichung der von dem Herrn Referenten bezeichneten Worte nach Erledigung der Leinenzölle.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zu 1, t.
s. Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Diskussion.
Es verlangt niemand das Wort, eine Verlesung und besondere Abstimmung wird auch nicht verlangt; ich konstatire, daß das Haus die 1, t.
s angenommen hat.
Wir gehen nun über zu Pos.
40, Wachstuch, Wachsmuffeli », Wachstafft, 1, t.
a, b, e. Zch ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, die Zollsätze, welche Zhre Kommission im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen für Wachstuch, Wachsmusselin, Wachstafft vorgeschlagen hat, sind im Verhältniß zum Werth der Waare ziemlich hoch, und es sind auch starke Erhöhungen gegen die bisher bestandenen Zölle.
In der Position a, grobes, unbedrucktes Wachstuch, betrug der bisherige Zoll pro 100 Kilogramm 4 Mark, er ist erhöht auf 12 Mark; in der Position b betrug er 12 Mark, ist erhöht auf 30 Mark, und in Position o ist er erhöht von 12 auf 50 Mark.
Die Motive für diese starke Erhöhung gipfeln darin, daß seit dem Zahre 1864, wo der Zoll herabgesetzt 1946 Deutscher Reichstag.
wurde auf die Höhe, wie ich sie eben genannt habe, eine sehr erhebliche Vermehrung des Imports nach Deutschland stattgefunden hat.
Der Import ist von 4951 im Jahre 1864 auf 17 532 Zentner im Fahre 1877 gestiegen.
Dieser Thatsache gegenüber hat die Kommission die hohen Zollsätze der verbündeten Regierungen annehmen zu müssen geglaubt.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über Nr.
40 a, b, o.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren eine Verlesung der einzelnen Positionen 40a, b, e
Das ist nicht der Fall.
Wenn auch keine besondere Abstimmung verlangt wird, und das ist nicht der Fall, so nehme ich an, daß Sie die Nr.
40 a, b und o nach der Vorlage der Kommission ohne Abstimmung genehmigen; ich konstatire das.
Damit ist der Gegenstand erledigt; der Herr Referent wird nur noch über die eingegangenen Petitionen berichten.
Berichterstatter Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, ich beschränke mein Referat bezüglich der großen Zahl von Petitionen, die bezüglich der drei Artikel Kautschuk, Leder und Lederwaaren und Wachstuch eingegangen sind, darauf, daß ich Sie bitte, zu beschließen, daß die sämmtlichen in Nr.
285 der Drucksachen auf der ersten Seite zu diesen Positionen aufgeführten Petitionen als durch die Beschlüsse des Hauses für erledigt angesehen werden.
Präsident: Wird noch das Wort verlangt
Das 69.
Sitzung am 1.
Zuli 1879. ist nicht der Fall.
Nach der Annahme der einzelnen Positionen in der dritten Lesung wird die Erledigung der Petition als erfolgt anzusehen sein.
Es wird mir soeben ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten vr.
Beseler überreicht.
Zch bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben, oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Büreau ist nicht mehr darüber zweifelhaft, daß jetzt die Mehrheit steht; die Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten, zu so später Stunde, weil morgen noch einige Kommissionen schwierige und umfangreiche Arbeiten zu erledigen haben.
Zch schlage vor, auf die Tagesordnung zu setzen: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Wird Widerspruch dagegen erhoben
Das ist nicht der Fall; ich konstatire, daß morgen 1 Uhr die nächste Sitzung stattfindet mit dem Rest der heutigen Tagesordnung.
Zch schließe die heutige Sitzung.