Vizepräsident Dr. Lucius: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Es ist ein Urlaubsgesuch eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten auf vier Wochen wegen Krankheit in der Familie, welches ich für genehmigt erkläre, falls kein Widerspruch erfolgt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind der Herr Abgeordnete Clauswitz und der Herr Abgeordnete Ür.
von Grävenitz.
Zn der 12.
Kommission zur Vorberathung der von dem Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und von den Abgeordneten von Kleist-Retzow, von Flottwell und Freiherrn von Marschall vorgelegten Gesetzentwürfe, betreffend den Wucher, ist an Stelle des aus derselben geschiedenen Abgeordneten Hauck von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Aretin (Zllertiffen) und in die 15.
Kommission zur Vorberathung des Zolltarifs an Stelle des aus derselben geschiedenen Abgeordneten Richter (Hagen) von der 4.
Abtheilung der Abgeordnete Sonnemann gewählt worden.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung habe ich dem Hause eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
Es ist mir kurz vor Beginn der Sitzung ein Brief des Herrn Präsidenten Dr. von Forckenbeck, gerichtet an den Reichstag, zu meinen Händen verstellt, zugegangen.
Der Brief lautet folgendermaßen: Bei dem Gegensatz, in welchen ich in Bezug auf tiefgreifende Fragen mit der Majorität des Reichstags gekommen bin, außerdem aber durch den mir von meinem Arzt unbedingt gegebenen Rath genöthigt, einen längeren Urlaub zur Wiederherstellung meiner Gesundheit nachzusuchen, darf ich nicht länger im Interesse der Geschäfte des Reichstags das Amt des Präsidenten beibehalten.
Zndem ich daher dem hohen Reichstag für das mir bisher bewiesene Vertrauen meinen tiefgefühlten Dank ausspreche, lege ich hiermit mein Amt als erster Präsident des Reichstags nieder und bitte zugleich um Ertheilung eines vierwöchentlichen Urlaubs vom 23. d. Mts.
ab.
Zch habe das Gefühl, und ich glaube, dasselbe wird im ganzen Hause getheilt werden, wenn ich bei der Plötzlichkeit der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Nachricht es nicht für möglich erachte, alsbald über das angesichts dieser Mittheilung zu ergreifende Verfahren im Hause in Berathung einzutreten, beziehungsweise schlüssig zu werden.
Wenn ich mich in diesem meinem Gesühl nicht täusche, werde ich mir erlauben, am Schluß der heutigen Tagesordnung, nachdem die Parteien sich vielleicht während der Sitzung über die Frage verständigt haben, auf den Gegenstand wieder zurückzukommen.
Damit scheint das Haus einverstanden.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen).
Meine Herren, ich eröffne dis Diskussion über Nr.
9, Getreide und andere Erzeugnisse des Laudbanes, und ich schlage vor, daß wir, da Anträge vorliegen, die sich auf u und b gemeinsam beziehen, daß wir auch in der Spezialdiskussion zunächst diese beiden Positionen in der Diskussion vereinigen.
Diese Diskussion wird der Natur der Sache nach etwas weitere Grenzen haben müssen, als es sonst der Spezialdiskussion eigen ist.
Zch werde in diesem Sinne glauben die Geschäfte leiten zu sollen, da das Haus damit einverstanden scheint.
Zch eröffne also die Diskussion zunächst über a und d der Regierungsvorlage sowie über die dazu vorliegenden Anträge, als wie den Antrag Dr. Delbrück, der unter Nr.
190 gedruckt vorliegt, den Antrag 175, II des Freiherrn von Mirbach und Günther (Sachsen), und ferner über einen Antrag, der mir handschriftlich überreicht worden ist, und den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blnm: Der Reichstag wolle beschließen: hinter Nr.
9 folgende Anmerkung aufzunehmen: Anmerkung zu a, b und o. Für die zollamtliche Behandlung des beim Eingang in das Zollgebiet zur Durchfuhr deklarirten Getreides, insbesondere bezüglich der für dasselbe zu bewilligenden Transitläger ohne amtlichen Mitverschluß werden durch den Bundesrath diejenigen Erleichterungen gewährt, welche zur Sicherung und Aufrechterhaltung des Durchfuhrhandels erforderlich sind.
Für das zur Durchfuhr deklarirte Getreide wird ein Eingangszoll nur insoweit entrichtet, als dasselbe zum Verbrauch im Znlande gelangt und nicht durch eine gleiche Menge zur Ausfuhr gebrachten inländischen Getreides ersetzt wird.
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Antrag ist im Druck und wird demnächst vertheilt werden.
Ich gebe der Erwägung anheim, ob es zweckmäßig ist, diese Anträge in der Diskussion mit der über u und b zu verbinden.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Der Antrag, den ich mir erlaubt habe einzubringen, betrifft die Positionen a, b und s, der Antrag des Herrn Abgeordneten Delbrück die Positionen s, und b, und so weit ich weiß, liegt noch zu diesen sämmtlichen Positionen eine Resolution, eingebracht vom Herrn Grafen Stolberg und Genossen, vor.
Zch glaube, meine Herren, es wird im Interesse der Sache liegen, wenn diese schwierige Spezialfrage nicht mit der allgemeinen Diskussion über die Zollpositionen Getreide verbunden wird, (sehr richtig!)
und ich möchte daher anheim geben, ob es nicht der Herr Präsident für rathsamer hält im Interesse der Generaldiskussion 182 1338 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 20.
Mai 1879. und im Interesse dieser speziellen Anträge, diese drei Anträge, und eventuell die anderen, die in Betreff derselben Sache einkommen könnten, nach Schluß der Diskussion über die Position einer besonderen Diskussion zu unterwerfen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Ich habe meinerseits dagegen nichts einzuwenden und glaube allerdings nach weiterer Ueberlegung, daß dies zur Vereinfachung der Diskussion dienen wird, und ich werde nach Schluß der Diskussion über n und d und über den Antrag Mirbach noch eine besondere Diskussion eröffnen über die Resolution des Abgeordneten Grafen Stolberg, über den Antrag des Abgeordneten Rickert und den des Abgeordneten Delbrück und was sonst etwa noch eingeht.
Zch ertheile zunächst das Wort dem Herrn Referenten über Petitionen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: 1 Meine Herren, die Petitionen, dis sich auf die Position 8 beziehen, gehen in sehr hohen Zahlen ein und unterscheiden sich erstens in der Richtung, daß eins sehr große Anzahl Petitionen eingegangen sind, welche im allgemeinen sich auf das neue Tarifsystem überhaupt beziehen, dabei aber mehr oder weniger die Verzollung der landwirthschaftlichen Produkte betonen; diese sämmtlichen Petitionen sind in den drei vorläufigen Berichten der Petitionskommission aufgeführt unter der Rubrik für oder gegen das neue System.
Sie find größtenteils identisch und gedruckt.
Zch verweise auf dieses Verzeichniß und enthalte mich, aus diesen ganz allgemein gehaltenen Petitionen eine weitere Mittheilung zu machen, als die, daß einige Hundert derselben sich im allgemeinen, für landwirthschaftliche Zölle und die anderen dagegen aussprechen.
Diejenigen Petitionen aber, die speziell sich mit Position 9 befassen, gebe ich mir die Ehre, Ihnen nun hier vorzutragen.
Es sind zunächst 31 gleichlautende Petitionen von verschiedenen Gemeinden im Oberelsaß; dieselben bitten, die nothleidende deutsche Landwirthschaft zu schützen gegen die Konkurrenz des Auslandes, dessen Landwirthschaft jetzt begünstigt fei gegen die deutsche theils durch die Differentialfrachten der Eisenbahnen, theils dadurch, daß die ausländischen Produzenten nicht mit Theil zu nehmen hätten an den deutschen Steuern; sie bitten deshalb erstens um Aufhebung der Differentialfrachten auf den Eisenbahnen und zweitens um einen Eingangszoll auf das Getreide und die Getreidefabrirate.
41 Firmen in Erfurt bitten, mit Rücksicht auf die massenhafte Einfuhr von Frühgemüsen: Blumenkohl, Spargel, Salat u. s. w. aus Algier, Frankreich und Italien, wodurch die Gemüsetreibereien in Erfurt und Umgegend, in denen sehr hohe Kapitalien stecken, gefährdet würden, es möge auf sämmtliche aus dem Ausland nach dem Reichsgebiet eingehende Gemüse ein entsprechender Eingangszoll gelegt werden.
Zm Auftrag und Namen einer großen Anzahl bäurischer Grundbesitzer bittet der Oekonom Schulz in Darrigsdorf, Zölle auf Brodkorn, die in der beabsichtigten Höhe der Landwirthschaft nichts nützen, sondern nur schaden können, nicht aufzuerlegen, dagegen allerdings den Schutz für landwirthschaftliche Produkte dadurch einzuführen, daß Zölle auf Vieh gelegt werden und daß die landwirthschaftliche Produktion gefördert werde durch Förderung des Tabakbaues, indem derselbe nur mit einer sehr geringen Steuer belegt werde.
Die Kaufmannschaft in Memel führt aus, das Memel ßn Folge feiner isolirten Lage an der russischen Grenze seit Jahren schwer leidet, daß seine ganze Existenz beinahe ausschließlich basirt sei auf den Holz- und Getreidehandel, letzterer allerdings geringer als in Königsberg und Danzig, aber doch immer noch mit einem Export von zirka 1 Million Zentner.
Ein erfreulicher Aufschwung sei in dem Memeler Getreidehandel bemerkbar seit der Eröffnung der Eisenbahn TilsitMemel.
Dieser Getrsidehandel fei aber jetzt schwer bedroht durch den russischen Hafen Libau, auf dessen Hebung die russische Regierung namentlich angesichts der neuen deutschen Zollpolitik große Sorge verwende, und es sei zu fürchten, daß bei Einführung eines Getreidezolls der ganze Memeler Getreidedurchsuhrhandel sich von dort wegwende und nach Libau verlegt werde.
Dadurch sei die ganze Existenz Memels bedroht, und es erfolgt deshalb die Bitte, einen Gegenzoll auf Getreide zu verwerfen.
Die gleiche Bitte auf Verwerfung des Getreidezolls stellt die Handelskammer in Hannover.
Eine sehr große Reihe gleichlautender Petitionen, im Ganzen 254, sind eingegangen von den landwirthschaftlichen Vereinen im Königreich Sachsen.
Dieselben sehen die Landwirthschaft in einer zunehmenden Bedrängniß durch dis überwiegend starke Entwickelung der Industrie, durch das Sinken des Geldwerths, durch höhere Produktionskosten und durch gesunkene Preise für landwirthschaftliche Produkte in Folge der zollfreien Einfuhr des Getreides aus dem Ausland; sie führen aus, daß sie von dieser Erwägung aus das neue Zollprogramm freudig begrüßt hätten, wonach der gesummten nationalen Arbeit ein gleichmäßiger Schutz zu Theil werden solle, sie feien aber bitter enttäuscht durch das Erscheinen des Tarifentwurfs selbst, welcher dieses Versprechen und diese Hoffnung nicht verwirkliche, vielmehr eine schwere Furcht für die Landwirthschaft erzeugen müsse; denn sehr viel landwirthschaftliche Produkte und gerade wichtige seien ohne jede Fürsorge, andere ohne jede zureichende Fürsorge gelassen.
Es sei z.
B. Wolle freigeblieben von jedem Eingangszoll, dagegen soll Roheisen einen hohen Eingangszoll erhalten und zwar so hoch, wie der Weizen, während die auf die Erzeugung des Roheisens verwendete Arbeit nur den vierten Theil der Arbeit betrage, welche auf das gleiche Quantum Weizen verwendet werden müsse.
Sie erklären, daß, wenn Wolle frei bliebe, ebenso Eisen frei bleiben müsse; denn beide feien Rohprodukte, Produkte, die auch in Deutschland erzeugt würden.
Als ganz besonders fehlerhaft bezeichnen sie, daß der Tarif einen Rückzoll bei Wiederexport nicht feststelle, sie halten ferner die Klassifikation beim Getreidezoll von Hafer und Weizen für durchaus falsch, sie halten den Zoll auf Raps für viel zu niedrig, namentlich gegenüber dem hohen Eingangszoll für Petroleum.
Sie ziehen schließlich die Summe, daß gegenüber den hohen Zndustriezöllen des Tarifs, namentlich für Eisen- und Textilwaaren, die landwirthschaftlichen Zölle viel zu niedrig feien, und sie beantragen deshalb, bei Feststellung des Zolltarifs die Höhe der einzelnen Zollsätze unter Berücksichtigung der auf Herstellung der Produkte verwendeten Arbeit, sowie der antheiligen Zinsen aus dem Grund- und Betriebskapital und der Mehrbelastung der Landwirthschaft durch dis auf derselben ruhenden besonderen Steuer in ein richtiges Verhältniß zu einander zu bringen.
Die Handelskammer in Solingen und der westfälischniederrheinische Müllerverband führen aus, daß die dortige Mühlenindustrie durch den Getreidezoll wesentlich geschädigt werde; deutsches Getreide genüge der Mühlenindustrie weder quantitativ noch qualitativ, sie müsse sehr viel fremdes Getreide einführen, exportire dagegen auch sehr lebhaft; in den letzten sechs Zähren sei in Deutschland der Export und der Import von Mühlenfabrikaten sich ungefähr gleichgeblieben, jedes im Betrage von ungefähr 2 4 Millionen Zentner, und dieser gegenseitige Wechsel von Einfuhr und Ausfuhr von Mühlenfabrikaten sei für Deutschland bei seinen langgestreckten Landesgrenzen unentbehrlich, es würde sonst durch den weiten Transport im Znland das Fabrikat viel zu sehr vertheuert.
Sie führen aus, daß die Mühlenindustrie im Export mit einem Nutzen von 1 bis 2 Prozent bei einmaligem Umschlag arbeite, sie sei also absolut außer Stande, diesem geringen Nutzen gegenüber einen WerthDeutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 20.
Mai 1879.
1339 roll von ungefähr 5 Prozent zu vertragen; ihr Export sei nur möglich nach dem nahen England und Belgien, ihr Absatz nach dem Inland, auf das sie verwiesen würden, namentlich in seinen entfernteren östlichen Theilen, sei ganz unmöglich wegen der großen Transportvertheuerung.
Deshalb schädige der Getreidezoll die Mühlenindustrie wesentlich und dieselbe könne ihn gar nicht vertragen, wenn nicht wenigstens im Rückzoll für alle Fabrikate Abhilfe geschaffen werde.
Sie beantragen daher: bei der Ausfuhr von Mehl denjenigen Einfuhrzoll, der für das zur Fabrikation verbrauchte Getreide bezahlt wird, ohne Forderung eines Identitätsbeweises rückzuerstatten.
Weiter bittet der Verein süd- und westdeutscher Malzfabrikanten in Frankenthal in der Pfalz.
Sie führen aus, daß Deutschland das Malz nicht so billig herstellen könne, wie Oesterreich, deshalb sei feit 12 Jahren eine bedeutende Mehrzufuhr von Malz eingetreten, zirka 1 Million Zentner jährlich; trete nun jetzt der beabsichtigte Gerstenzoll ein, wovon wir aus Oesterreich zirka 7 000 000 Zentner jährlich beziehen müßten, so werde anstatt roher Gerste Oesterreich sein fertiges Malz zuführen, worin es begünstigt werde durch den Gewichtsunterschied, da Gerste bei der Umwandlung in Malz zirka 25 Prozent an Gewicht verliere.
Dadurch entgehe Deutschland der ganze Arbeitsgewinn, den es jetzt an der Malzfabrikation habe, die seit ungefähr 12 bis 15 Jahren erst stark entwickelt sei, nachdem bis dahin die Malzbereitung ja fast durchgehends mit den Brauereien verbunden war, während, man jetzt in der Beziehung Arbeitstheilung eingeführt habe.
Sie führen aus, daß das von Pest nach Deutschland Malz einführende Ausland dem deutschen Fabrikanten überlegen sei, pro Zentner um 2, Mark; Amerika erhebe einen Werthzoll von 20 Prozent pro Zentner Malz, was in Deutschland bei einem Werth von ungefähr 30 Mark für 100 Kilogramm Malz sogar einen Eingangszoll von 6 Mark, während er jetzt auf 1, 2 , berechnet ist, betragen würde; England, das Gerste frei einführe, erhebe einen Zoll von 5 Schilling pro Quarter Malz, was auf unsere Verhältnisse reduzirt 3 'z Mark pro 100 Kilogramm betragen würde.
Sie bitten deshalb schließlich, den Eingangszoll auf Malz auf 2 'r Mark pro 100 Kilogramm zu erhöhen.
Weiter die Handelskammer in Neuß führt aus, daß Neuß in 9 großen Dampf- und Wassermühlen jährlich 300000 Zentner ausländischen Weizen verarbeite und zirka 100 000 Zentner Weizenmehl exportire nach Holland und Belgien.
Bei Einführung eines Zolles von 5 Prozent des Werths würde diese Industrie vernichtet sein, wenn nicht ein Rückzoll und gleichzeitig ein Zoll für Mühlenfabrikate gewährt werde.
Da 100 Kilogramm Mehl zu ihrer Herstellung 150 Kilogramm Weizen bedingen, so müsse bei einem Weizenzoll von 100 Kilogramm der Rückzoll für Weizenniehl auf IV Mark fixirt werden.
Sie bitten deshalb, erstens bei Einführung eines Weizenzolles von 1 Mark einen Rückzoll von 1 V Mark von 100 Kilogramm Weizenmehl ohne Identitätsnachweis zu gewähren, eventuell aber Weizenmehl mit 4 Mark Eingangszoll zu belegen.
Die Produktenbörse in Dresden führt aus, daß sie gegen die Getreidezölle überhaupt sich erklären müsse; wenn aber solche eingeführt würden, dann wäre unbedingt eine Rückzollvergütung nöthig im Interesse sowohl des starken Durchfuhrhandels als der Mühlenindustrie.
Dresden besitze einen sehr lebhaften Transithandel; es beziehe das Getreide aus Böhmen, Ungarn, Rumänien, unterwerfe es in Dresden selbst der erforderlichen Behandlung, Sortirung und Mischung der verschiedenen Sorten, was unbedingt nothwendig sei, und bereite es so zum Export nach Hamburg vor.
Sehr hervorragende Dampfmühlen in und um Dresden exportiren feine Mehlsorten nach England und Frankreich.
Sie müssen für ihren Export den dortigen Bedürfnissen sich anpaffen, und dafür seien nur verwendbar die harten ungarischen und rumänischen Weizensorten; das deutsche Produkt reiche hierfür nicht aus.
Auch böhmische Gerste werde in Dresden viel in Malz und Graupen verwandelt und sehr viel exportirt.
Deshalb wird gebeten, im Interesse des deutschen Durchfuhrhandels und der Mühlenindustrie für exportirtes Getreide und für Mühlenfabrikate und für Malz eine dem Eingangszoll entsprechende Rückvergütung ohne Nachweis der Identität zu gewähren.
Eine größere Anzahl von Kaufleuten und Handwerkern in Elsfleth bitten im Interesse der unvermögenden Klaffen, keinen Zoll auf unentbehrliche Lebensmittel, namentlich auf Getreide zu legen, anstatt des Getreidezolles aber, um dem so verderblichen Branntweingenuß zu steuern, einen höheren Zoll für Branntwein einzuführen.
Mühlenbesitzer in Harburg exportirten ihre Fabrikate nach England und Belgien, beziehen Getreide aus Amerika und Rußland und verlieren ihren Export, wenn nicht Rückzoll ohne den ganz unmöglichen Identitätsnachweis gewährt wird, bitten deshalb um diesen Rückzoll.
Ostpreußische Mühlenbesitzer verarbeiten unter ihrem Fabrikat ungefähr die Hälfte bis zwei Drittel russisches und polnisches Getreide und exportiren von ihrem Fabrikat ebenfalls ungefähr die Hälfte bis zwei Drittel nach Schweden, Holland und England.
Sie bitten, den Getreidezoll abzulehnen, eventuell aber, wenn derselbe verwilligt würde, ohne Identitätsnachweis einen Rückzoll in folgender Höhe zu gewähren, nämlich 5 Mark auf 600 Kilogramm Roggenmehl und 10 Mark auf 700 Kilogramm Weizenmehl, und glauben, daß dies in demselben Verhältniß stehen werde, wie der in Frankreich für Mühlenfabrikate gewährte Rückzoll.
Die Landesproduktenbörse in Stuttgart hält mäßige Getreidezölle der auswärtigen Konkurrenz gegenüber für zweckmäßig und richtig, die vorgeschlagenen Sätze von 50 Pfennigen für Weizen und 25 Pfennigen für Roggen halten sie aber für Deutschland für falsch und schädigend, da Süddeutschland fast nur Weizen einführe.
Sie bitten deshalb, das Verhältniß bei der Verzollung nicht wie jetzt von zwei auf ein, Weizen auf Roggen zu stellen, sondern von vier auf drei im Verhältniß von Weizen auf Roggen, außerdem aber eine Rückzollvergütung gesetzlich festzustellen für Mehl und Malz.
Der Magistrat und die Stadtverordneten von Berlin führen aus, daß Berlin im Interesse der mittleren und ärmeren Bevölkerungsklaffen den schweren Schritt gethan habe, die Mahl- und Schlachtsteuer aufzuheben, die im letzten Jahr ihres Bestehens beinahe 2 respektive I V Millionen eintrugen.
Die jetzige Einführung von Getreidezöllen aber bringe die Gefahr, daß dieses große Opfer wohl vergeblich gewesen sei und daß der Preis für den überaus hohen Betrag von Brotfrucht für die ärmeren Klassen Berlins dadurch wesentlich gesteigert werde, was bei der großen Arbeiterbevölkerung Berlins, das unter anderen über 62 000 Fabrikarbeiter in 2413 Fabriken beschäftige, von höchstem Belang sei.
Durch die Getreidezölle würde auch das Bier wieder vertheuert, dessen gestiegener Konsum in der letzten Zeit zum Glück angefangen habe, den verderblichen Branntweingenuß etwas zu verringern.
Zn den Berliner Brauereien seien im Jahre 1877 über 37 Millionen Kilogramm Getreide verarbeitet worden, ferner sei die Gleichmäßigkeit in der Zufuhr von Getreide für eine so große Stadt wie Berlin einer der wichtigsten Umstände, ein Umstand, der allein schwere Konjunkturen bei schlechten Ernten fernhalten könne, da der Getreidehandel nur bestehen könne bei Freiheit von Getreidezöllen und die Sicherheit dafür biete, daß auch in schlechten Jahren die Zufuhr nicht fehle, und daß Kalamitäten vermieden würden, wie sie namentlich in den Jahren 1846, 1847, 1853 stattfanden, wo zeitweise dis Zufuhr so beschränkt war und namentlich durch die Hoffnung auf Aufhebung, auf Suspension des Getreidezolles periodenweise die Zufuhr so Wirte, daß damals der Fall vorgekommen sei, daß Berlin nur noch auf drei Tage mit Getreide versorgt war und daß daran sich die schwersten 182 ''13401Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 20.
Mai 1879.
Befürchtungen für eine so große Bevölkerung knüpfen mußten.
Berlin braucht jährlich zu seinem Lebensunterhalt allein 180 Millionen Kilogramm Getreide; die Regelmäßigkeit der gesicherten Zufuhr einer so großen Menge sei nur möglich bei einem stark entwickelten Getreidehandel, und ein stark entwickelter Getreidehandel sei nur möglich bei Zollfreiheit des Getreides selbst.
Auch die Berliner Mühlenindustrie werde schwer geschädigt, während sie jetzt hoch entwickelt sei.
Der Zoll auf Getreide werde daher keinen anderen Einfluß haben, als daß unser Getreidehandel erlahmen und dadurch die regelmäßige Zufuhr in schweren Zeiten beschränkt werde, daß der Durchfuhrhandel an Deutschland vorbei seinen Weg um Deutschland herum nehme, daß im allgemeinen eine Vertheuerung aller Lebensmittel eintrete, was namentlich für die größten Städte überaus gefährlich sei.
Deshalb wird gebeten, jeden Versuch, die unentbehrlichen Lebensmittel mit Zoll zu belegen, zurüzuweisen.
Die Handelskammer in Goslar bittet ebenfalls, dis Getreidezölle abzulehnen.
Die Handelskammer in Posen führt aus, daß die Provinz Posen zu den wenigen in Deutschland gehöre, die bedeutend über den Bedarf der Provinz selbst an Getreide produzire; ihre Produktion sei im Jahre 1877 pro Kopf der Bevölkerung 86 Kilogramm Weizen und 344 Kilogramm Roggen gewesen, während der Bedarf an beiden Früchten pro Kopf der Bevölkerung zusammen auf ungefähr 200 Kilogramm Getreide sich beliefe, und es ergibt sich daraus, daß die Provinz Posen ungefähr das Doppelte ihres Bedarfs an Getreide produzire und deshalb auf Absatz nach außen angewiesen sei.
Bei dieser Sachlage könne es scheinen, als ob die Provinz Posen Gewinn haben werde an einer Beschränkung der auswärtigen Konkurrenz und an der Auflegung eines Getreidezolles, es finde aber das Gegentheil statt.
Zm Gegentheil habe der durch die Zollfreiheit des Getreides lebhaft entwickelte Getreidehandel es dahin gebracht, daß auch ihm in Posen ein weit größerer Absatzmarkt gesichert sei als früher, und der Vortheil für die Produzenten bestehe ja immer in der weiteren Ausdehnung des Marktes.
Es sei dadurch dahin gekommen, daß der Durchschnittspreis in Posen, der früher immer 4 —5 respektive 6 —7 Thaler hinter den Durchschnittspreisnotirungen von Berlin und Stettin zurückgestanden habe, jetzt viel weniger gegen die Durchschnittsnotirungen in Berlin und Stettin zurückstehe.
Auf diese Weise habe die Posener Landwirthschaft gewonnen durch die Zollfreiheit des Getreides, welche allein den Getreidehandel so lebhaft gemacht habe, daß sie auch einen größeren Absatz und dadurch ein größeren Preis erzielt habe.
Dieser Vortheil würde wieder verloren gehen durch Auflegung von Zöllen auf das Getreide.
Außerdem würden bei mangelhaften Ernten für die Brennerei und als Viehfutter sehr bedeutende Quantitäten an ungarischem Mais verbraucht und bisher zollfrei eingeführt, dessen nunmehrige Verzollung wieder die Landwirthschaft schädigen würde.
Sie führen übrigens aus, daß die Behauptung, daß in dem letzten Jahrzent die Getreidepreise im allgemeinen gefallen seien, irrig sei, sie weisen das durch ausführliche Tabellen nach, aus welchen sich ergibt, daß in dem vorvorigen Jahrzehnt, von 1858 bis 1867, der Durchschnittspreis für Weizen 8, 88 Mark betrug, im letzten Jahrzehnt aber, von 1868 bis 1877, 10, g Mark, und der von Roggen in den beiden selben Dezennien respektive 6, „und 8, gz Mark pro 50 Kilogramm.
Es ist also der Getreidepreis im letzten Jahrzehnt durchschnittlich nicht gefallen, sondern gestiegen.
Die Schlußbitte geht deshalb dahin: die Zollfreiheit des Getreides auch fernerhin aufrecht zu erhalten, für den Fall aber, daß ein Getreidezoll aufgelegt werden sollte, Fürsorge zu treffen, und zwar gesetzlich, für die höchst wahrscheinlichen Fälle, wo dieser Getreidezoll wegen Mangel suspendier werden müsse, und zu diesem Ende wird gebeten: Bestimmungen in das Gesetz selbst aufzunehmen darüber, unter welchen Bedingungen und bei welcher Höhe der Getreidepreise durch kaiserliche Verordnung die Getreidezölle zeitweilig suspendirt werden können.
Die landwirtschaftlichen Kasinos in Havert und Säffelen, im Regierungsbezirk Aachen, und desgleichen in Waldfeucht, ebenfalls im Regierungsbezirk Aachen, führen aus, daß bei ihnen ganz besondere Verhältnisse obwalten insofern, als die meisten ihrer kleinen Grundbesitzer Grundbesitz im Ausland unmittelbar jenseits der Grenze haben und zwar sowohl Waldgrundbesitz als Aäergrundbesitz; es gebe viele kleine Ackerwirthe und Tagelöhner, die ausschließlich im Ausland ihren Grundbesitz haben und die von Deutschland aus.
die nahe gelegene Grenze überschreiten und von dort ihre Produkte einführen.
Sollten diese nun ihre selbst erzeugten Produkte an Holz und Getreide bei der Einfuhr verzollen, so würde der Zweck des Schutzzolles, die nationale Arbeit zu schützen, in sein Gegentheil verwandelt, denn nicht nur der Zoll selbst würde diese Besitzer schädigen, sondern noch viel mehr die großen Weitläufigkeiten der Zollbehandlung, die meilenweiten Umwege, die sie machen müssen, um die Zollstationen zu erreichen.
Sie bitten deshalb: für die Grenzbewohner Zollfreiheit des von ihnen selbst produzirten Holzes und Getreides gesetzlich zu bestimmen.
Endlich bittet noch der braunschweigische Müllerverband im Anschluß an den westfälisch-niederrheinischen Müllerverband in gleicher Weise wie jener, bei der Ausfuhr von Mehl den Eingangszoll für das zur Fabrikation gebrauchte Getreide zurückzuerstatten.
So weit die auf das Getreide bezüglichen Petitionen.
Vizepräsident Or.
Lucius: 1 Der Herr Kommiffarius des Bundesraths Geheimrath Tiedemann hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Tiedeman«: Gestattten Sie mir, meine Herren, beim Beginn der Diskussion über die Getreidezölle Ihnen in Ergänzung und Erläuterung der gedruckt vorliegenden Mottos in möglichster Kürze nochmals die Gesichtspunkte darzulegen, welche für die verbündeten Regierungen bei der NorMirung der hier in Frage kommenden Sätze maßgebend gewesen sind.
Diese Sätze haben die lebhaftesten Angriffe erfahren von rechts und von links, von schutzzöllnerischer und von freihändlerischer Seite, aus industriellen und aus landwirthschaftlichenMreisen.
Dem Einen erschienen sie viel zu weitgehend, dem Anderen lange nicht weitgehend genug.
Ich verkenne nun keineswegs, daß die Vertheidigung dieser Sätze nach links, das heißt gegen diejenigen, welche eine Ermäßigung wollen, leichter ist wie nach rechts, das heißt gegen diejenigen, welche eine Erhöhung fordern.
In der That passen die Sätze nicht ganz in den Rahmen des Ihnen vorgelegten Tarifs.
Während nämlich bei jeder anderen Position die Tendenz klar und deutlich hervorleuchtet, irgend einen Zweig der nationalen Produktion wirksam zu schützen, tritt diese Tendenz bei den Getreidezöllen sehr in den Hintergrund und spielt jedenfalls nur eine nebensächliche Rolle.
Dennoch glauben die verbündeten Regierungen, daß trotz der Niedrigkeit der Sätze durch ihre Einführung der Landwirthschast ein wesentlicher Vortheil erwachsen wird.
Zunächst wird es darauf ankommen, die faktische Grundlage festzustellen, von der man bei Beurtheilung der Sache ausgehen muß.
Es ist eine unbestrittene und unbestreitbare Thatsache, daß Deutschland sich aus einem Getreide exportirenden in ein Getreide importirendes Land verwandelt hat.
Ueber die Thatsache an sich besteht keine Meinungsverschiedenheit, letztere beginnt erst dann, wenn man sich an die Erklärung der Thatsache macht.
Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 20.
Mai 1879.
1341 Hier ist nun von freihändlerischer Seite behauptet morden, daß die Verminderung der Ausfuhr respektive die Vermehrung der Einfuhr das Resultat einer normalen Entwickelung sei, welche auf das engste zusammenhänge mit der Vermehrung der Bevölkerung.
Indem man die Summe des 1878 geernteten und importirten Getreides (406 Millionen Zentner) mit der Summe der Bevölkerung des vorigen Zahres zusammengestellt und dann herausgerechnet hat, daß auf den Kopf der Bevölkerung 9, z Zentner Getreide im Lande vorhanden gewesen, ist man zu dem Schluß gekommen, daß diese Summe von 9, s als die normale Ziffer des Bedürfnisses anzusehen sei, und hat nun gesagt: im Zahre 1837 diese Ziffer zu Grunde gelegt, müßten wir eins Getreidemenge von 250 Millionen Zentner haben; vergleichen wir nun die beiden Getreidemengen von 1837 und 1878, so ergabt sich, daß die Menge des letzteren Zahres nicht mehr gewachsen ist, wie die Bevölkerung in diesen 40 Zähren, ja, daß nicht allein die Einfuhr von 27 Millionen, die wir gehabt haben, nöthig war, sondern daß die einheimische Landwirthschaft noch ein Erhebliches mehr zur Deckung des Bedürfnisses hat produziren müssen, wie sie im Zahre 1837 produzirt hat.
Diese Berechnung hat auf den ersten Blick etwas Ueberraschendes, Bestechendes, sie hat aber bei näherer Betrachtung doch einen Fehler, sie ist nämlich nicht richtig.
Wenn man sich den Prozeß ansieht, der vorgegangen ist in der Umwandlung der Mehrausfuhr in Mehreinfuhr, so muß man anerkennen, daß keineswegs in demselben Maße wie die Vermehrung der Bevölkerung, also in gleichem Schritt mit derselben diese Umwälzung von Ausfuhr nach Einfuhr sich vollzogen hat.
Zm Gegentheil wir sehen aus den Zusammenstellungen, daß die Ausfuhr beispielsweise in den Zähren 185357 mehr betrug, wie in den Zähren 184347, in der ersteren Periode 5 '- Million Zentner, in der letzteren nur 2 Millionen; wir sehen ferner, daß in den Zähren 184852 eben so viel ausgeführt wurde wie in den Zähren 1838 bis 1842.
Es ergibt sich, daß vom Zahr 1867 mit geringfügigen Schwankungen in der Ziffer eine konstante Ausfuhr von Getreide stattgefunden hat, und dann 1868 beginnt plötzlich eine Einfuhr, die für die nächsten 5 Zahre 4 Millionen, für die darauf folgenden 5 Zahre 27 Millionen Zentner beträgt.
Wäre die Berechnung richtig, wie sie in verschiedenen Denkschriften und Gutachten aufgestellt ist, so müßte doch in einem Zahre, welches in der Mitte liegt zwischen 1837 und 1877, eine DÜrchschnittseinfuhr stattgefunden haben, das ist aber nicht der Fall.
Nehmen wir das Zahr 1862; wir wissen annähernd, wieviel damals geerntet wurde, nämlich 272 Millionen Zentner.
Die Bevölkerung betrug damals 35 Millionen Einwohner; multiplizirt man 35 Millionen mit 9, der Durchschnittsziffer pro Kopf, die festgehalten wird, so kommen wir zu der Summe von 315 Millionen Zentner Getreide.
Wir hätten also, wäre die Rechnung richtig, im Jahre 1862 eine Mehr ein fuhr haben müssen von 43 Millionen Zentner, wir haben aber eine Mehrausfuhr gehabt von 2 'r Million Zentnern.
Noch auffälliger stellt sich die Unrichtigkeit dieser Rechnung heraus, wenn man eine einzelne Getreideart ins Auge faßt, nämlich den Hafer.
Der Hafer gehört, abgesehen von einigen kleinen Wochenstubenbedürfnissen, nicht gerade zur menschlichen Nahrung, er wird vorzugsweise von Pferden verzehrt.
Nun hat sich der Pferdebestand in den letzten 10 Zähren so gut wie gar nicht vermehrt, trotzdem haben wir noch in den Zähren 186872 eine Mehrausfuhr von 215 000 Zentner, für die Periode 187377, dagegen eine Mehreinfuhr von 5 268 OOO Zentnern zu verzeichnen.
Dann, meine Herren, ist die Frage auch wohl erlaubt, wo steht denn eigentlich geschrieben, daß pro Kopf der Bevölkerung 9, g Zentner nöthig sind
Nach früheren Berechnungen, die man im statistischen Bureau des preußischen Staats gemacht hat, ist man zu verschiedenen Zahlen gelangt, sie variiren zwischen 3 '2 und 5 Zentner pro Kopf, aber eine Berechnung über 5 Zentner hinaus ist mir noch nicht vor die Augen gekommen.
Wenn ich nun wieder auf eine einzelne Getreideart exemplifiziren darf, den Roggen, so ist berechnet worden nach Maßgabe der Ermittelungen, die man gemacht hat in den schlacht- und mahlsteuerpflichtigen Städten, daß der Konsum in den Städten 125 Kilogramm Roggen pro Kopf betrage.
Nimmt man auch an, daß auf dem Lande der Verbrauch an Roggen ein größerer ist, und daß wir deshalb gezwungen sind, zu den 125 Kilogramm mit Rücksicht auf die Landbevölkerung etwa 10 Kilogramm zuzuschreiben; berücksichtigt man ferner, daß als Rohstoff für Getränke etwa 15 Kilogramm per Kopf verbraucht werden, so kommt man doch nicht höher wie auf 150 Kilogramm Roggen pro Kopf, das macht drei Zentner.
Nun haben die Roggenernten im preußischen Staate betragen im Zahre 1875 100 Millionen, im Zahre 1876 96 Millionen, im Jahre 1877 120 Millionen, im Zahre 1878 110 Millionen.
Die Bevölkerung bezifferte sich auf rund 25700 000 Einwohner.
Berechnen wir die Masse des Getreides mit der Summe der Bevölkerung, so ergibt sich, daß rund 4 Zentner pro Kopf Roggen in den letzten Zähren geerntet sind, also ein Zentner mehr, wie angenommen wird, daß der Konsum pro Kopf beträgt.
Machen wir das Exempel für das Reich, so ergibt sich ein ähnliches Resultat.
Es sind 148 Millionen Zentner Roggen im deutschen Reich im vorigen Zahre geerntet worden; die Bevölkerung beträgt rund 42 Millionen; also es kommen 3 V Zentner Roggen auf den Kopf; V Zentner bleibt immer übrig für Aussaat, Viehfutter und andere nebensächliche Bedürfnisse.
Zch glaube in der That, die Erklärungen, die man sreihändlerischerseits für die von mir eingangs angedeutete Thatsache versucht hat, sind nicht zutreffend, wir müssen uns nach einer anderen Erklärung umsehen.
Ganz genaue statistische Nachweise fehlen, wir müssen uns daher auf gutachtliche Aeußerungen von Sachverständigen verlassen, die den Eindruck der Unparteilichkeit machen.
Zch erlaube mir zunächst, Ihnen für Deutschland und Frankreich ein solches Gutachten eines Sachverständigen vorzuführen.
In einer kleinen Broschüre des Fabrikanten Heinrich Albert in Biebrich, die den Eindruck durchaus objektiver Behandlung macht, wird folgendes gesagt: Der Verfasser dieses ist durch seine Beschäftigung mit den deutschen Und französischen Landwirthen stets in Fühlung.
Er behauptet, daß das, was als Mehreinfuhr der letzten zwei Jahre vom Ausland eingezeichnet steht, in derselben Zentnerzahl bei den deutschen und französischen Landwirthen aufgespeichert liegt; wie herb Hunderte ihre Verluste beklagen, daß sie ihre Frucht nicht im Zahre 1877 gleich absetzten und bei dem Zurückgange in 1877 nicht gleich Anfangs um einige Prozente billiger, als der Preis notirt war, verkauften und jetzt zu den niedersten Preisen mit dem großen Zinsenverlust die zwei Ernten losschlagen müssen, ist nicht zu beschreiben, kennzeichnet aber in kurzen Worten die Lage der heutigen Landwirtschaft; die 6 4 Prozent unserer Gesammternten betragende unnöthige Einfuhr schädigte um weit mehr als eine Milliarde Mark die Einnahme derselben durch Herunterdrückung des Preises.
Einen anderen Sachverständigen erlaube ich mir in der Person des ersten Lords der Schatzkammer in England, des Laris ok Loaeousüslä, vorzuführen.
Derselbe hat in einer Rede, die er vor kurzem im Oberhause gehalten hat, nach dem Parlamentsbericht der »Limos ''in folgender Weise sich geäußert: Zch möchte erwähnen, daß das große Ergebniß der Berichte, die wir besitzen, das ist, daß die unermeßliche Einfuhr fremder Landwirthschaftsprodukte ganz 1342 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 20.
Mai 1879. außer Verhältniß zu dem gestanden hat, was die wachsende Nachfrage unserer Bevölkerung in Wirklichkeit erforderte.
Der Import für die Jahre 1877 und 1878 überstieg denjenigen Betrag der entsprechenden Zahre der vorhergehenden Dekade um 5 Millionen Quarters (das sind ungefähr 25 Millionen preußische Scheffel), eine Zunahme, welche gleich ist der Zunahme von mehr als ein Sechstel unserer gesammten Bevölkerung oder beinahe zweimal soviel, als durch ihr wirkliches Wachsthum erfordert wurde.
(Hört, hört!)
Das ist die eigentliche Ursache unserer landwirthschaftlichen Kalamität.
In der That (läßt sich dieses urplötzliche Wachsen der Mehreinfuhr nur dadurch erklären, daß wir wahrend der letzten Zahre der Abladungsplatz geworden sind für die Ueberproduktion des Auslands auch auf dem Gebiet des landwirthschaftlichen Betriebs, und daß man dies von Osten und Westen mit einer Menge von Getreide überschüttet, die in keinem Verhältniß zum Bedarf steht.
Es erklärt sich das sehr einfach.
Gerade während der letzten 10 Zahre hat ein vollständiger Umschwung in allen Verhältnissen des Transports stattgefunden.
Rußland hat seine Eisenbahnen ungefähr um das Vierfache vermehrt.
Die Differentialtarife, welche damals in Blüthe kamen, haben es möglich gemacht, daß russisches, rumänisches Und galizisches Getreide zu einem ganz außerordentlich geringen Frachtsätze bis in das Herz von Deutschland verfahren werden kann.
Außerdem hat der GetreWhandel insofern eine Aenderung erfahren, als die Preise nicht mehr durch die Nachfrage und das Angebot auf deutschen Märkten bestimmt werden, sondern daß sie sich richten nach den Notirungen der großen Getreidebörsen in England und Holland.
Wir stehen unter der Herrschaft einer internationalen Preisbestimmung, die in sehr empfindlicher Weise auf unsere gesummte Produktion zurückwirkt.
Wir sind außerdem der Tummelplatz geworden für die Konkurrenz, die von zwei Richtungen zusammentrifft und als Schlachtfeld sich Deutschland ausersehen hat, den Tummelplatz für die russische und amerikanische Konkurrenz, und wir spielen in der That dabei eine ähnliche Rolle, wie wir in einer Gott sei Dank entfernt rückliegenden Zeit spielten, als Deutschland bei Kriegen mit Vorliebe als das Terrain ausgesucht wurde, auf welchem andere feindliche Staaten ihre Schlachten schlugen.
Blicken wir nun auf die Produktionsverhältnisse der Länder, die hauptsächlich Ws mit.
Getreide versehen, und vergleichen wir diese Produktionsverhältnisse mit den unsrigen.
Zwischen Dnieper und Wolga dehnen sich endlose Strecken über 20 000 Quadratmeilen des allersruchtbarsten Bodens aus, die sogenannte schwarze Erde essrnotLsm —; dieselbe bedarf nicht des Düngers, man kann mit einem Minimum von Arbeit, mit einem Minimum von Geld und Kredit kolossale Summen Getreide dort produziren.
Roscher im zweiten Bande seiner Volkswirthschaft schildert die dMgMLerMmffe folgendermaßen: Zn Südrußland säet man das Getreide aus frischen ungebrochenen Boden der Steppe wegen der Nachtfröste nicht vor Mitte Mai, ziemlich dünn und so lose, „daß es aussieht, als wolle man die Vögel damit füttern.
Zm Herbste wird das Stroh, das nicht zum Dachdecken oder Viehfutter gebraucht werden soll, auf dem Felde verbrannt; auch das Dreschen geschieht auf dem Felde.
Was bei dieser Gelegenheit an Körnern ausfällt, ist zur Saat für das nächste Zahr hinreichend: es braucht im Frühling nur etwas geegget zu werden.
So genügt eine einzige Aussaat wohl für 5 bis 8 Zahre und kann zehn- bis fünfzehnfältige Ernten liefern.
Zst der Boden erschöpft, so geht man zu neuem über, ja es gibt Landschaften, wo die ganzen Dörfer alsdann abgebrochen und anderswohin verlegt werden.
An eigentliche Düngung wird selten gedacht, weil der Boden sonst zu gut würde.
Lieber wirft man den Mist in die Flüsse.
1.
Und in einer Anmerkung wird gesagt: daß die Flüsse bei Charkow durch das Hineinwerfen von Stroh und Mist seicht werden.
Diese Schilderung stimmt ganz überein mit einem Berichte, den mir vor einigen Zähren ein befreundeter DeutschRusse machte, welcher eine Reise durch das südliche Rußland vorgenommen hatte.
Derselbe erzählte unter anderem, daß den Gutsbesitzern dortiger Gegend die verdrießlichste Ausgabe diejenige für das Wegschaffen des Mistes aus den Ställen sei; im Frühjahr würde das Vieh auf die Weide getrieben, im Winter aber im Stalle gefüttert, und sie hätten kein Mittel, den Dünger zu verwenden.
Sie müßten schweres Geld an die Bauern zahlen, damit diese den Mist abholten1und1ihn jenseits des Gutbezirkes ablagerten.
Der1Preis1des Ackerlandes ist1ein1so1geringer, daß er etwa nur dem dreifachen Ertrag einer Zahresernte entspricht.
Zn Folge dessen sind auch, zumal da die dortigem Landwirthe nicht mit Steuern überlastet sind, die Produktionskosten außerordentlich gering.
Es sollen sich dieselben an vielen1Orten1nicht höher belaufen wie auf 11bis11 Vs Mark pro Zentner.
1 Allerdings bekommt der1dortige1Landwirth auch nicht viel mehr bezahlt für sein Getreide.
Der Handel vollzieht sich eben so primitiv wie die Produktion.
Es kommt ein Händler zu dem Bauern und kauft ihm gewöhnlich schon auf dem Halmseine ganze Frucht oder wenigstens soviel, als er verkaufen kann, abzüglich dessen, was er selbst verbraucht,, ab.
Er zahlt sehr häufig nicht in Geld, sondern in beliebigen i Waaren.
Er verkauft das Getreide weiter an einen größeren Händ- ler, der in Kiew, Sarratow, Odessa Speicher hat.
Bisweilen aber passirt das Getreide noch zwei bis drei verschiedene Kaufleute, ehe es in diese Speicher gelangt, und aus jeder Station wächst der Preis um-M bis, 50 Prozent der ursprünglichen Kaufsumme.
Nach einer „Golos ''kostete Ende März der Zentner Getreide in Petersburg im Großhandel, also nachdem es schon einen recht weiten Transport durchgemacht hatte, unter Berücksichtigung aller Reduktionsverhältniffe 4 Mark 35 Pfennige, in Odessa 4 Mark.
, Nach einer Notiz, die ich der Denkschrift der deutschen Privateisenbahnverwaltungen entnehme, einer Quelle, die Sie gerade nicht als schutzzöllnerisch bezeichnen werden, betrug Ende März, als der Preis des Roggens in Berlin pro Tonne auf 120.
bis 124 Mark stand, als die Herstellungskosten des Roggens in Westfalen 140 bis 160 Mark betrugen, der Preis pro Tonne in Kiew 57 Mark.
Dazu als Fracht von Kiew bis an die Grenze 32 Mark, von Alexandrow bis Berlin 15 Mark; an Ausgaben für Säcke, Spesen 13 Mark, in Summa 119 Mark.
Das russische Korn war also auf dem Berliner Markt trotz des zweiten Transports noch konkurrenzfähig und konnte das westfälische Getreide vollständig aus dem Felde schlagen.
Betrachten Sie auf der anderen Seite die Lage unserer Landwirthschaft.
Es ist berechnet worden, und ich glaube, die Rechnung stimmt, daß die Produktionskosten eines Zentners Getreide, abgesehen von den Staatsund Kommunallasten, die auf dem Grundstück ruhen, an Grundwerthzinsen, an Dünger- und Gerätheverbrauch und Arbeitslöhnen 7 Mark beträgt.
Nun kostet aber der Zentner Roggen augenblicklich 6 bis 7 Mark, die Produktionskosten werden also durch den augenblicklichen Preis des Roggens nicht einmal gedeckt.
Zn der That befindet sich daher der Landwirth auch in1einer1sehr peinlichen Lage.
Er1kann1nicht die Meliorationen vornehmen, die nöthig find für einen rationellen Betrieb, er 1343 Deutscher Reichstag.
kann nicht seinen Viehbestand verbessern, er kann nicht die nothwendige künstliche Düngung anwenden, wenn der Getreidebau überhaupt nicht mehr lohnend ist, und die Aera der Subhastationen, von der ich schon einmal die Ehre hatte zu sprechen, entwickelt sich immer weiter.
Meine Angabe von neulich, daß die Subhastationen ländlicher Grundstücke in 20 Zähren von 678 auf ungefähr 10 000 angewachsen seien, ist bemängelt worden, und zwar besonders deshalb, weil ich zur Feststellung der Zahlen der ländlichen Grundstücke, welche subhastirt worden sind, Frankfurter Verhältnisse herangezogen hatte.
Zch muß die Berechtigung dieser Bemängelung anerkennen, aber ich bin jetzt in der Lage, einen anderen Maßstab Ihnen vorzuführen, der ergibt, daß meine früheren Behauptungen nicht nur nicht übertrieben sind, sondern die Wirklichkeit noch nicht erreicht haben.
Zch kann Ahnen heute die Summe sämmtlicher Subhastationen nennen, die in den 10 Zähren von 1858 bis 1867 im preußischen Staate diesseits des Rheins in den alten preußischen Provinzen stattgefunden haben.
Die Summe beträgt 54 487.
Zn den erwähnten Zähren ist bei Führung der Listen eine Scheidung zwischen ländlichen und städtischen Subhastationen vorgenommen worden.
Die ländlichen Subhastationen haben in den 10 Zähren betragen 351175, die städtischen 19 312, mithin beträgt das Verhältniß zwischen den ländlichen und städtischen Subhastationen 35 zu 19.
Zn den Zähren 1868 bis 1877, wo keine Scheidung von ländlichen und städtischen Subhastationen vorgenommen worden ist, hat die Summe der gesammten Subhastationen betragen 161102 (hört!)
für die alten Provinzen rechts vom Rhein, für den ganzen preußischen Staat 193 176.
Wendet man auf die Summe von 161 000 den Maßstab von 35 zu 19 an, wie er für die früheren zehn Zahre anzuwenden ist, so ergibt sich, daß auf ländliche Subhastationen eine Summe von über 10 000 kommt pro Zahr.
Zch erlaube mir, Ihnen noch etwas anzuführen, was zur Zllustrirung der augenblicklichen Nothlage der Landwirthschaft dienen kann.
Zch habe hier ein Verzeichniß derjenigen Pächter aus meiner Heimatsprovinz Schleswig Holstein, welche im vorigen Zahr Konkurs gemacht haben, oder welche die Pacht unter Einbüßung ihres gesammten Vermögens haben aufgeben müssen.
Die Zahl der Pächter beträgt 15.
Erlauben Sie mir nun, Ihnen einige Data aus diesem Verzeichniß anzuführen.
Ein Haupthof im Kreise Flensburg, von bestem Boden, seine Größe beträgt 420 Hektare, die Zahrespacht hat 361000 Mark betragen.
Das Vermögen des Pächters, wie er im Zahr 1866 die Pacht übernahm, belief sich auf 108 000 Mark.
Der Pächterhat im vorigenZahr Konkurs gemacht und einen Verlust gehabt aus seiner Pachtung von über 150 000 Mark.
Ein anderes Beispiel, was noch drastischer ist, aus dem Kreise Eckernförde, einer derbestenGegendeSchleswig-Holsteins.
Ein Haupthof von 372 Hektare, verpachtet zu 18 000 Mark.
Der frühere Pächter, der Vater des jetzigen, hat die Pacht seit 1839 innegehabt und auf derselben sich ein großes Vermögen verdient, so daß er bei seinem Tode jedem seiner vier Kinder ein Vermögen von 144 000 Mark hat hinterlassen können.
Sein Sohn übernahm die Pacht Mitte der 60er Zahre zu denselben Bedingungen, wie der Vater.
Er hat jetzt die Pacht aufgeben müssen und hat in den zehn Zähren, in welchen er dieselbe innehatte, einen Verlust von über 100 000 Mark gehabt.
Ganz ähnlich sind alle übrigen Beispiele.
Zch will sie nicht weiter aufzählen.
Zch glaube, daß wir uns einer Krisis gegenüber befinden, wie sie verhängnißvoller nie unser wirthschaftliches Leben Heimgesucht hat.
Gelingt es nicht, den Rückgang des landwirthschaftlichen Betriebs aufzuhalten, findet weiter wie bisher eine Entwerthung des Grundes und Bodens statt; lassen wir es zu, daß eine der Grundvesten unseres Staats, der Bauernstand, erschüttert und dem langsamen Ruin entgegen49.
Sitzung am 20.
Mai 1879. geführt wird, dann befinden wir uns am Anfange des Endes, dann können wir uns aus der Reihe der wirthschaftlich selbstständigen Kulturstaaten streichen lassen, (sehr richtig!
rechts) und uns auf Gnade und Ungnade dem Ausland überliefern.
Täuschen wir uns aber darüber nicht, in den allgemeinen Bankerott, der dann hereinbricht, werden mit der Landwirthschaft gleichmäßig Handel und Industrie hineingerissen.
Wenn der einzuführende Zoll nur die Wirkung hat, daß er die Ueberführung des deutschen Marktes mit der ausländischen Überproduktion in etwas einschränkt, daß er dem Importeur fremden Getreides die Sache in etwas erschwert, daß er dem deutschen Landwirth den deutschen Markt, den er jetzt verloren hat durch die ausländische Konkurrenz, wieder zurückerobert, dann ist schon viel gewonnen, und diese bescheidene schutzzöllnerische Wirkung versprechen sich allerdings die verbündeten Regierungen von der Einführung der vorgeschlagenen Zollsätze.
Ich komme jetzt auf die Frage, wer wird denn den Zoll zu bezahlen haben
Von freihändlerischer Seite wird geantwortet: die Konsumenten.
Man behauptet, der Zoll wird die Wirkung haben, daß sukzessive das gesammte Getreide, was ick Inlands befindlich ist, ungefähr um die Höhe des Zollsatzes vertheuert werden wird.
Diese Theorie klingt wiederum auf den ersten Blick ganz plausibel, bei näherer Betrachtung aber findet man, daß sie denselben Fehler, wie den vorhin erwähnten, an sich trägt.
Meine Herren, darf ich Zhnen ein Beispiel vorführen
Denken Sie sich eine Stadt, umgeben von zehn Rittergütern, welche sie mit Getreide zu gleichen Theilen versorgen.
Neun dieser Rittergüter können zur Stadt gelangen, ohne einen Chausseebaum passiren zu müssen, das zehnte Gut ist gezwungen, für jede Wagenladung ein oder zwei Groschen Chausseegeld zu entrichten.
Was wird die Folge sein
Glauben Sie inderThat, daß das Getreide, welches die neun Rittergüter zur Stadt bringen, sämmtlich um 1 oder 2 Groschen vertheuert wird, weil das 10.
Rittergut das Chauffeegeld von 1 bis 2 Groschen zu zahlen hat, oder glauben Sie, daß die Preise sich bestimmen werden nach dem Angebot der 9 Rittergüter, welche kein Chausseegeld zu bezahlen haben, und daß der 10.
Rittergutsbesitzer, welcher in der unangenehmen Lage ist, diese besondere Ausgabe machen zu müssen, mit einem Profit von minus 1 bis 2 Groschen im Verhältniß zu den übrigen sich begnügen muß
Zch glaube, meine Herren, jeder wird antworten müssen, das letztere wird der Fall sein.
Gerade so aber liegt das Verhältniß in Deutschland, dem fremden Getreideimport gegenüber.
Eine Stadt in Deutschland hat hierüber sehr interessante Erfahrungen gemacht, das ist die freie und Hansestadt Hamburg.
Zn den Motiven ist bereits darauf hingewiesen worden, daß die Städte Hamburg und Bremen einen recht beträglichen Getreidezoll erheben.
Dieser Hinweis ist vielfach in der Presse angegriffen worden; man hat gesagt: das sind ganz andere Verhältnisse, hier handle es sich um Konsumtionsabgaben, die lediglich dem Fiskus zugute kommen, in den Straßen von Bremen und Hamburg wächst kein Korn, im deutschen Reiche aber soll der Zoll eingeführt werden zum Nachtheil der Brodesser und zum Vortheil gewisser Bevölkerungsklassen.
Zch muß gestehen, meine Herren, eine wunderlichere Deduktion gibt es wohl kaum.
Also weil nach der Annahme der freihändlerischen Presse der Getreidezoll in Hamburg und Bremen niemandem außer dem Fiskus zugute kommt, so soll er dort erlaubt sein, weil der Getreidezoll aber möglicherweise im deutschen Reiche außer dem Fiskus auch noch der ländlichen Bevölkerung, das heißt 50 Prozent der Gesammtbevölkerung, etwas Nutzen bringen kann, darf er beileibe nicht eingeführt werden.
Zn Hamburg denkt man anders.
Zn Hamburg betrachtet man keineswegs die Sache so, als handle es sich um eine Konsumtionsabgabe, die von den Hamburger Konsumenten 13441Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 20.
Mai 1879. allein getragen werde.
Im Jahre 1864 wurde in Hamburg die Frage eingehend erörtert, ob eine Aufhebung respektive Modifikation der dortigen Akzise wünschenswerth sei, und eine Kommission, bestehend aus Senats- und Bürgerschaftsmitgliedern wurde eingesetzt, welche in der gründlichsten Weise die Sache prüfte.
Mir sind die Protokolle dieser Kommission zugänglich gemacht worden, und ich erlaube mir, aus diesen Protokollen Ihnen einen kleinen Passus vorzulesen.
Als es sich um die Berathung der Frage handelte, wer denn eigentlich den Zoll zu tragen habe, da bemerkte der Referent unter Zustimmung der Majorität, daß er allerdings der Ansicht sei, daß ein großer Theil des Zolles von den Produzenten und Verkäufern getragen werde.
Für Brennmaterialien sei dies auch von den Gegnern selbst zugestanden, es habe sich bei Aufhebung der Akzise auf diesen Artikel herausgestellt, daß dieselbe nicht im mindesten billiger wurden, die Aufhebung also nicht den Konsumenten, sondern lediglich den Produzenten zu Gute käme; in früheren Jahren sei dies in Betreff fast aller Artikel stets angenommen, bis es in den letzten Jahren von den Akzisegegnern geleugnet worden sei.
Zn seinem Antrage von 17.
Dezember 1840 z.
B. spreche der Senat sich dahin aus, „daß die bekannten schon mit dem Entstehen unserer Akzise vorgekommenen Klagen unserer Nachbarländer, daß sie unsere Akziseabgabe fast allein zu tragen hätten, gewiß übertrieben seien.
Auch beim Fleisch, Brod und Bier falle die Akzise zum größten Theil auf die Produzenten und Verkäufer.
Die Theorie, daß so und so viel Akzise bezahlt werde und deshalb Brod, Fleisch und Bier um so und so viel theurer werden müsse, bewähre sich im praktischen Leben nicht.
Es wird dieser Satz an einer ganzen Reihe von Beispielen aus dem täglichen Leben erläutert, unter Anderem durch den Hinweis, daß der Altonaer Schlächter sein Vieh auf dem Hamburger Markte zu demselben Preise verkaufen müsse, wie der Hamburger, obwohl er für geschlachtetes Fleisch eine höhere Abgabe zu entrichten habe, wie für lebendes Fleisch, das von den Hamburger Schlächtern allein eingeführt werde.
Der Referent, auf dessen Ausführungen ich vielleicht späterhin noch mehrfach zurückkommen werde, in diesen Senatsverhandlungen ein höchst geistvoller Mann, eine Zierde des Hamburger Senats, steht noch heute an der Spitze der Hamburger Steuer- und Finanzverwaltung, es war der Senator Dr. Versmann.
Meine Herren, die Frage, in welchem Verhältnisse die Brodpreise zu den Getreidepreisen stehen, und welche Wirkung daher ein Getreidezoll auf die Brodpreise haben könnte, will ich nur ganz kurz streifen.
Sie finden in den Motiven eine Zusammenstellung von Brodpreisen aus der Stadt Weimar, die meines Erachtens keines Zusatzes weiter bedarf.
Die Zahlen, die dort angeführt sind, zeigen drastisch, daß die Brodpreise sich nach ganz anderen Verhältnissen richten, wie nach dem augenblicklichen Stande des Getreidepreises, und liefern den bündigsten Beweis, daß ein Zollsatz, wie er von uns proponirt worden ist, in keiner Weise bei Normirung der Brodpreise in Rechnung kommen kann.
Ich könnte aus der Rheinprovinz, aus Westfalen, aus Schleswig-Holstein ganz ähnliche Zahlen vorführen, ich betrachte die Sache als abgethan und werde Sie nicht weiter damit ermüden.
Dagegen möchte ich eine kleine Demonstration aä oou1o8 noch machen.
Es hat ein sehr angesehener Landwirth in der Harzgegend seit Jahren vergleichende Brodstudien betrieben und hat uns eine ganze Reihe von Dreierbroden eingeliefert, auf denen notirt ist das Gewicht, der Preis des Brodes und der Preis des Scheffels Weizen zur Zeit der Produktion.
Hier ist z.
B. ein Dreierbrod aus dem Jahre 1847, damals kostete der Scheffel Weizen 18 Mark, dies Brod wiegt 56 Gramm.
Hier ist ein Brod aus den Jahre 1875, wiegt 46 Gramm, der Preis des Scheffels Weizen betrug 8 Mark, hier eins aus dem Jahrs 1876, 53 Gramm, der Preis des Scheffels Weizen betrug 9 Mark, hier eins aus dem Jahre 1877, 47 Gramm, der Preis des Scheffels Weizen 10 Mark.
Ich werde mir erlauben, diese Beweisstücke nachher auf den Tisch des Hauses zur näheren Besichtigung niederzulegen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, daß ich Ihre Zeit schon so lange in Anspruch genommen habe.
Ich glaube, ich darf mich resümiren.
Die verbündeten Regierungen empfehlen Ihnen die vorgeschlagenen Sätze, nicht weil sie glauben, daß sie damit einen wirklichen Schutzzoll für die Landwirthschaft etabliren oder gar das ausländische Getreide vom deutschen Markt fernhalten können.
Sie sind überzeugt, daß nach wie vor russisches, rumänisches, galizisches, amerikanisches Getreide seinen Weg bis in das Herz von Deutschland finden wird, sie glauben aber, daß es darauf ankommt, die in keinem Verhältniß zu dem Bedarf stehende ganz willkürliche Mehreinfuhr aus fremden Ländern in etwas einzuschränken.
Sie glauben, daß es nothwendig ist, den deutschen Landwirthen zunächst den deutschen Markt wieder zurückzuerobern, und sie glauben, daß es durchaus nicht schädlich sein könnte, wenn der Importeur fremden Getreides, mag er nun im Auslande oder im Inlands wohnen, wenigstens zum Theil im Interesse unserer Finanzen zur Tragung der Lasten herangezogen wird, die jetzt auf der Landwirthschaft so schwer, fast erdrückend ruhen.
In diesem Sinne empfehlen Ihnen die verbündeten Regierungen die Annahme der vorgeschlagenen Sätze.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Lucius: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hatte sich während des Referats des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani zum Wort gemeldet, was mir erst mitgetheilt worden ist, nachdem ich bereits dem Herrn Regierungskommissar das Wort ertheilt hatte.
Ich ertheile jetzt dem Herrn Abgeordneten Rickert das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich hoffe.
Sie werden aus den Umständen, unter welchen der Herr Kollege Stephani sein Referat über die Petitionen erstattete, den Eindruck gewonnen haben, daß die Fortsetzung derartiger mündlicher Referate weder dem Herrn Referenten noch dem Hause zugemuthet werden kann, insbesondere denjenigen nicht, welche sich für den Inhalt der Petitionen, die sehr wichtig sind für diese Berathungen, lebhaft interessiren.
Das mündliche Referat wird ja dem stenographischen Bericht einverleibt, der Druck wird also ohnehin besorgt.
Das Referat kommt uns aber erst dann zu Augen, wenn die Diskussion geschlossen ist.
Ich würde anheimgeben, ob der Herr Präsident und das Haus nicht den Wunsch aussprechen möchte, daß die Petitionskommission durch ihre Referenten über den Inhalt der Petitionen ein schriftliches Referat erstatten läßt, und daß dieses Referat vor der Diskussion zur Vertheilung gelangt.
Wir ersparen dadurch dem Referenten die Rolle, die er bei der Erstattung der mündlichen Berichte hat, und ersparen denjenigen, die sich dafür interessiren, die auch nicht gerade angenehme Nolle, daß sie hören wollen, aber nicht hören können.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Ich kann meinerseits dann nur an den Herrn Vorsitzenden der Petitionskommission die Bitte richten, die bezüglichen Berichte schriftlich mit thunlichster Beschleunigung erstatten zu lassen, und ich werde ferner dafür, sorgen, daß das heutige Referat des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani womöglich schon morgen in die Hände der Herren Abgeordneten kommt, vor Weiterführung.
der jetzt stattfindenden Berathung.
Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 20.
Mai 1879.
1345 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von SauckenTarputschen.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vertreters des Bundesraths haben vielleicht auf Sie alle den Eindruck gemacht, daß der verehrte Herr sich quantitativ mit einer großen Menge von Notizen versehen hat, um hier seine Ausführungen zu machen.
Als ich die Motive durchlas, hatte ich einen eigenthümlichen Eindruck und war in meinem Innern gespannt darauf, einmal zu erfahren, wer wohl eigentlich die Motive geschrieben haben könnte; jetzt glaube ich wohl mit Bestimmtheit den Autor der Motive zu kennen, denn es sind die Darlegungen der in den Motiven enthaltenen Gesichtspunkte, und wie ich leider gestehen muß, auch mit allen Fehlern, die in den Motiven enthalten sind, uns alle hier wieder vorgeführt.
(Sehr gut!)
Der verehrte Herr Vertreter des Bundesraths hat uns mit seinen Zahlen zu beweisen gesucht, was wir alle wußten, daß nämlich in Rußland und Amerika die Produktion von Getreide bedeutend billiger ist, als bei uns; er hat außerdem mit einem großen Material von Zahlen uns ausgeführt, was wir ebenfalls schon wußten, daß das Getreide zu uns herüberkommt und unsere Getreidepreise drückt; er hat aber zu meinem großen Bedauern bei den lebhaften und eifrigen Studien der äußeren Verhältnisse sich den thatsächlichen Verhältnissen, wie sie bei uns in der Landwirthschaft bestehen, doch nicht so zugewendet, wie es für die heutige Debatte absolut nothwendig ist und für die Abstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich bin gespannt auch zu hören, wie die Herren, die für die Getreidezölle sind, die ich, ohne den Herren zu nahe treten zu wollen, hier mal kurz, ohne sie zu verletzen, Agrarier nennen möchte Sie nehmen mir das nicht übel, es soll nicht eine Spur von Vorwurf darin enthalten sein, wenn es Sie verletzen sollte, so werde ich einen weitläufigeren Ausdruck gebrauchen, ich sehe aber, daß Sie es nicht übel nehmen, ich bin gespannt, wie die Herren Agrarier die Ausführungen des Vertreters des Bundesraths auffassen werden, der ihnen ausgeführt hat, daß die Landwirthschaft einer großen Krisis entgegengeht, welche der Anfang des Endes sein wird, und er hat ihnen außerdem ausgeführt, daß dis Regierungsvorlage garnichts dazu beitragen wird, diese Krisis zu verändern.
(Sehr gut!
links.)
Dann, meine Herren, wenn der Herr Vertreter des Bundesraths hier sehr richtig gesagt hat, die Sätze passen nicht dazu, der ganzen Tendenz nach, um die Landwirthe zu schützen, und wenn er außerdem ausgeführt hat, daß die Importeure, also das Ausland, den Zoll tragen werden, so hat er damit gesagt und hat auch das weiter ausgeführt, daß eine Verteuerung-der Lebensmittel nicht zu erwarten ist.
Der ganze Zweck dieses Getreidezolls ist für die Landwirthschaft nur der, daß die Lebensmittel vertheuert werden und daß die Landwirthe dann ihre Produkte theurer absetzen können.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
—Meine Herren, Sie verstehen mich vielleicht falsch, ich habe niemals daran gedacht, zu behaupten, daß Sie einen Werth darauf legen, daß das Getreide vertheuert wird für die Konsumenten, das liegt mir ganz fern, aber Sie können doch unzweifelhaft sich keinen Vortheil von dem Zoll (versprechen, wenn dieser Zoll die von Ihnen auf den Markt gebrachten Produkte nicht im Preise erhöht, (Widerspruch) —ja, meine Herren, ich weiß nicht, es geht zwar jetzt alles so unter und durch einander, daß man sich gegenseitig kaum versteht, (Heiterkeit) Verhandlungen des deutschen Reichstags.
aber ich denke doch, das ist so sehr einfach, es ist das die einfachste Logik.
Nun habe ich in den Motiven auch schon gefunden, wie zwei ganz entgegengesetzte Maßregeln, zwei absolut einander entgegengesetzte Ziele durch dasselbe Mittel erreicht werden sollen, ich hatte mir deswegen vorgenommen, bei den Motiven die Sache zur Sprache zu bringen, ich kann es1aber1auch1jetzt1nach1den1Erklärung gen des Herrn Vertreters des Bundesraths thun; nach meiner1vielleicht1sehr schwachen Logik kann die Maßregel nur einen Erfolg haben, 1 nicht zwei zu gleicher Zeit: entweder vertheuern sich die Lebensmittel, dann wirkt diese Verteuerung als Schutzzoll für die Produktion der Lebensmittel, oder Sie vertheuern die Lebensmittel nicht, dann nützt die ganze Maßregel der Landwirthschaft gar nichts, und dann müßte nach der Meinung des Herrn Regierungskommissars eintreten, was er uns gesagt hat und was er durch seinen Vorschlag verhindern will.
1 Ich1werde1nachher1noch auf einige andere Ausführungen des Herrn Regierungskommissars oder verzeihen Sie, wenn ich immer Regierungskommiffar sage, es ist das eine alte Tradition des Herrn Bundeskommissars zurückkommen.
Es ist so viel gesprochen davon, daß in Debatten, welche die Landwirthschaft betreffen, sich Leute einmischen, die nicht Landwirthe sind.
Ich habe in der Presse sehr häufig gelesen, daß vom landwirthschaftlichen Standpunkt unzweifelhaft richtige Thatsachen einfach mit dem Satz abgethan werden: 1 der Mann ist in seinem Leben nie Landwirth gewesen, also versteht er von der Sache nichts!
Gestern, meine Herren, hat sogar ein Abgeordneter verlangt, daß man ein Zeugniß der Reife aufzuweisen haben solle, wenn man hier über Landwirthschaft spricht.
Sie erlaffen mir es wohl, auf die Ausführungen dieses Herrn Abgeordneten überhaupt zurückzukommen, denn das Zeugniß, das ihn qualifizirt, hat das Haus ihn hier am gestrigen Tage ausgesprochen.
Meine Herren, ich für meine Person stelle mich Ihnen durchaus nicht als Autorität hin, aber als Landwirth, der Zeit seines Lebens Landwirth gewesen, mit ganz kurzer Vorbereitungszeit für seine Ausbildung, der außerdem ausgerüstet ist mit einer Anzahl von Nachrichten über landwirthschaftliche Auffassungen, so daß Sie mir nicht werden sagen können, daß ich etwa absonderliche Anschauungen habe, die von anderen Landwirthen, namentlich meiner Provinz nicht getheilt werden.
Meine Herren, in meiner Provinz find nun in letzter Zeit die unzweideutigsten Zeugnisse darüber abgelegt worden, daß die Landwirthe Ostpreußens in keiner Weiss für die jetzigen Zöllgesetze und namentlich nicht für die Getreidezölle einzustehen bereit sind- Ich kann Ihnen hier gewissermaßen als ein Programm der Anschauungen der Landwirthe Ostpreußens einen kurzen Satz vorlesen.
Zn einer Petition an den Reichstag aus dem Jahre 1876, in der gebeten wird, die Eisenzölle abzulehnen, wird folgendes gesagt: Wir weisen jedoch einen solchen Gedanken weit von uns, weil wir den wirthschaftlichen Erfolg und das Gedeihen unseres Gewerbes nicht auf Kosten der übrigen Berufsarteu und nicht auf Kosten unserer Mitbürger herbeiführen wollen.
Dagegen glauben wir auch einen vollen und gerechten Anspruch darauf zu haben, daß wir nicht ferner zu Gunsten eines Erwerbszweiges besteuert werden, dessen ephemerer Aufschwung vorzugsweise unserem Gewerbe nicht nur durch Vertheuerung des Eisens, sondern in weit höherem Grade durch Entziehung der Arbeitskräfte und durch Steigerung der wirthschaftlichen Kosten tiefe Wunden geschlagen hat.
Meine Herren, aus dem Provinziallandtage der Provinz Ostpreußen ist zu wiederholten Malen Zeugniß abgelegt worden, daß die Bevölkerung Ostpreußens gegen jeden Zollschutz, namentlich auch gegm den Getreidezoll, wenn er als Kompensation betrachtet werden soll, einzutreten entschlossen ist.
183 1346 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 20.
Mai 1879.
Zn früherer Zeit und ich habe mich in dem landwirthschaftlichen Publikum ja berufsmäßig sehr viel umsehen müssen und auch gern umgesehen in früherer Zeit, das werden mir die Herren auf dieser Seite (rechts) zugestehen müssen, gab es, glaube ich, gar keinen Landwirth, der nicht als solcher ein Gegner aller Schutzzölle war.
Es gab Landwirthe, welche entschlossen waren, ein patriotisches Opfer zu bringen, aber sie waren immer überzeugt und wußten, daß sie gegen das Interesse der Landwirthschaft handelten.
Meine Herren, im Jahre 1876, als ich dis Ehre hatte, 'Vorsitzender des Provinziallandtages der vereinigten Provinz Preußen zu sein, wandte sich ein Herr an mich, den ich persönlich damals noch nicht kannte es war der Herr Abgeordnete Graf Stolberg-Gerdauen und schrieb mir, es wäre jetzt der Moment gekommen, wo alle Ostpreußen und alle Landwirthe gemeinsam einzutreten hätten gegen diese Neigung zu Eisenzöllen.
Zch dankte ihm für diese Anregung, es wäre aber selbstverständlich, daß auch ohne diese Anregung wir ebenfalls vorgegangen wären.
Es wurde ein Antrag eingebracht, der auch einstimmig von dem Provinziallandtag angenommen wurde, in welchem, wie Sie wissen, der größte Theil aus Landwirthen besteht.
Auf dem jetzigen Provinziallandtag in Ostpreußen ich erwähne dies, weil es von Wichtigkeit ist und hier gesagt wird, die Landwirths haben dieselbe Anschauung, wie die Herren da drüben (rechts) auf dem letzten Landtag der Provinz Ostpreußen, als bereits dieser Zollschutz in Erwartung war, wurde ein Antrag eingebracht, entgegenstehend dieser Zollgesetzgebung.
Dis Gegner, die damals 'nicht zu der Majorität gehörten, mit Ausnahme eines Abgeordneten, welcher sich eine besondere Kenntniß der Verhältnisse durch Studium der „Landeszeitung ''und anderer derartiger Blätter verschafft hatte, der auch vom illegalen und illegitimen Handel sprach und dergleichen Redensarten, die man häufig in den Zeitungen liest, mit Ausnahme dieses einzigen Abgeordneten waren die Gegner nicht Gegner der Sache, sondern sie sagten: ehe die Staatsregierung den Entwurf uns vorgelegt hat, möchten wir uns nicht darüber aussprechen; ja sie sagten bei der Einleitung: wir sind Freihändler, aber finden es diesen Augenblick taktisch nicht angezeigt.
So war früher die Anschauung bei uns fast einmüthig und auf den Versammlungen, die auch Landwirthe aus anderen Provinzen und Theilen Deutschlands besuchten, unter dem größten Theil der Landwirthe.
Meine Herren, es ist nun gesagt worden: die Landwirthschaft ist so im Rückgang begriffen, daß sie einer Krisis entgegensieht, wie sie hier in schwärzesten Farben ausgeführt wurde.
Zch will versuchen.
Ihnen nachzuweisen, daß wir diese Frage doch etwas anders sormuliren müssen.
Nach meiner Ueberzeugung ist dis Landwirthschaft als solche nicht zurückgegangen, wohl aber ist die Situation der Besitzer und der Landwirthe eine sehr prekäre und sehr häufig sehr unsichere geworden, was ja durchaus auch seine Bedeutung für das Gewerbe haben kann, aber die Behauptung, daß etwa durch das Freihandelsspstem oder durch irgend welche in neuerer Zeit eingeführten Maßregeln die Landwirthschaft so weit zurückgegangen ist, die glaube ich Ihnen vollständig widerlegen zu können.
Meine Herren, es ist nothwendig, um das Zhnen vorzuführen, gewissermaßen ein Beispiel der Entwicklung der Landwirthschaft in der letzten Zeit zu geben, und ich glaube, keine Provinz eignet sich für dieses Beispiel besser, als dis Provinz Preußen, weil sie in verhältnißmäßig kürzerer Zeit die Stadien durchgemacht hat, zu denen andere Provinzen längere Zeit gebraucht haben; mir ist sie auch viel geläufiger, nicht weil ich da wohne, sondern weil ich die ganze Entwickelung habe durchmachen können, respektive von meinen: Vater mir die Mttheilungen zugänglich gewesen sind.
Zn Ostpreußen war noch vor 40 Zähren ungefähr durchgehends Weidewirthschaft, der Körnerbau war auf das äußerste zurückgedrängt, nicht weil der Boden sich nicht dazu qualisizirte, sondern weil bei einem großen Theil unserer Provinz die Verkehrsmittel derartig waren, daß wir größere Quantitäten von Korn überhaupt nicht nach der Stadt liefern konnten Es grenzte sich genau ab, daß man überall da, wo Verkehrsmittel waren, den Getreidebau schon schärfer ins Auge fassen konnte, und wo die Verkehrsmittel fehlten, war die Weidewirthschaft eingeführt, nicht eins Art Weidewirthschaft, wie sie bei hochkultivirten Gegenden vielleicht vorkommt, sondern einfach eine Weidewirthschäst die dazu bestimmt war, eins billige Landwirthschaft zu führen.
Zn jener Zeit waren die Güter billig, der Betrieb war billig, die Einkünfte waren gering und die Gutsbesitzer waren in verhältnißmäßig viel besserer Situation als sie jetzt sind.
Wir dürfen uns nicht, wenn wir nach Ursachen forschen, an die augenblickliche Gegenwart halten und nun gleich losrufen: das ist der Grund, sondern müssen die Verhältnisse, wie sie sich logisch entwickelt haben auch etwas ins Auge fassen.
Die Aelteren unter Zhnen werden sich noch darauf besinnen, wie total anders die Lebensweise eines Landwirths vor 40 Jahren gegen jetzt war; ich glaube, daß nicht der zehnte, auch nicht der zwanzigste Theil aus dem Lande vom Besitzer von dem verausgabt wurde, was jetzt verausgabt wird.
Die recht wohlhabenden und gebildeten Leute lebten fast ausschließlich von den Produkten ihrer eigenen Güter, im vollsten Sinne des Worts bis auf die Kleidung herunter.
Meine Herren, bei solchen einfachen Verhältnissen erübrigten dis Besitzer verhältnißmäßig viel größere Summen als jetzt; als die Verkehrsmittel sich änderten, da stieg die Neigung, Körner zu bauen, und es veränderte sich die Landwirthschaft, es wurden verhältnißmäßig, wie sich nachher herausstellte, sogar landwirthschaftlich betrachtet, zu viel Körner gebaut, mit dem Körnerbau trat ein Zeitpunkt des hohen Ertrags der Landwirthschaft ein.
Mit diesen Verkehrsmitteln steigerten sich aber auch die Bedürfnisse der Landwirths ganz von selbst, und derjenige, der früher nicht daran gedacht hatte, Reisen zu machen, dem wurden schon die höheren Genüsse der Städte ausgeschlossen und damit dis größeren Kosten.
Meine Herren, in dieser Epoche wurde viel theürer gewirthschaftet als früher, und während der Körnerbau stieg, stiegen die Erträge der Landwirthschaft durchaus nicht in demselben Maße.
Darauf kam eine noch größere Vervollkommnung der Verkehrsmittel; ich will einmal die Zwischenstationen nicht erörtern, wohl aber sagen, ich will jetzt von dem Standpunkt, wie er jetzt ist, gleich sprechen, den ich den Höhepunkt der Verkehrsmittel nennen will.
Meine Herren, die Vortheile, die den Landwirthen durch diese größere Entwickelung der Verkehrsmittel entstanden sind, die können wir gar nicht hoch genug anschlagen, und es ist in der Natur einmal ein Gesetz, daß selten etwas nur Vortheile bietet, in der Regel bieten Verhältnisse Vortheile und Nachtheile, die sich gegenseitig auch die Waage halten und nach der einen oder anderen Seite hin schwanken; während die Güter und Verhältnisse der Besitzer in raschem Aufschwungs durch die Verkehrsverhältnisse begriffen waren, stiegen allerdings durch dis Vertheuerung der Produktionskosten auch die Schulden, aber es trat der Moment ein, wo für die Landwirthschaft der Import des Getreides bereits drückend auf die Preise des selbstproduzirten Getreides einwirkte.
Das war aber nicht der schlimmste Punkt, es wurde noch nicht soviel geklagt über die Konkurrenz des Auslands im Getreide, viel mehr wurde geklagt über dis Konkurrenz der Industrie in betreff der Entziehung der Arbeitskräfte aus dem landwirthschastlichen Betrieb gegenüber der Industrie, und nun trat der Punkt ein, wo dis Produktionskosten um das drei- und vierfache gestiegen waren.
Diese Produktionskosten wurden stets durch aufgenommene Kapitalien beschafft, wie das in der Landwirthschaft gar nichtanders möglich ist, wirhaben unsereKapitcllren nicht silbern liegen, sondern das Kapital, was wir brauchen, verschlechtert nicht bloß durch dis Verringerung des Kapitals, Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 20.
Mai 1879.
1347 es verschlechtert in doppelter Beziehung die Verhältnisse der Landwirthe.
Nun kam der Zeitpunkt, wobei vergrößerten, verdreifachten Produktionskosten die Preise, von denen wir glaubten, daß sie so niedrig wären, wie wir es nicht für möglich hielten, da trat für die Landwirthe die Krisis ein; alle Versammlungen, die ich damals erlebt habe in Beziehung aui die Landwirthschaft waren der Meinung, daß hierin, in der Vertheuerung der Produktionskosten, namentlich in dem Arbeitermangel, in dem Hervortreten der Industrie gegenüber den Arbeitern, in der Vertheuerung der Löhne in der Industrie, der Schaden der Landwirthschaft bestehe.
(Sehr wahr!)
Und nun, meine Herren, als jetzt durch die Agitation, wie Sie immer sagen, der Freihändler Aussicht vorhanden war, die Schutzzölle für Eisen ganz zu beseitigen, als glücklicherweise nach dieser schwierigen Epoche ein Rückgang in vielen Industrien eintrat, ich meine nicht in den Industrien als solchen, sondern in den einzelnen Unternehmungen, als der natürliche Umschwung eintrat, da haben die Landwirthe gesagt: lasse man nur diesen Gesundungsprozeß ruhig verlaufen, dann wird für uns wieder all der Nachtheil aufhören, den wir durch den Krankheitsprozeß haben durchmachen müssen, und wir haben es auch erlebt, es ist, seitdem diese sogenannte Kalamität in den Zndustriebezirken eingetreten ist, in denjenigen, 1 die künstlich sich die Arbeiter herangelockt haben, 1 ohne daß sie eigentlich Verwendung dafür hatten, 1 eine künstliche Gesundung eingetreten.
Wir haben wieder verhältnißmäßig billigere Löhne bekommen, wir haben unsere Arbeiter wieder bei uns auf dem Lande behalten, und ich appellire an die Herren, die mit mir zusammen in vielen landwirthschaftlichen Versammlungen sind: die Klagen über Kontraktbruch und alle diese Dinge, die mit der Verschlechterung der Arbeiter zusammenhängen, haben vollständig aufgehört, seitdem die Arbeiter wieder uns Landwirthe um Arbeit bitten.
Meine Herren, angesichts dieser Situation habe ich geglaubt, daß es keinen Landwirth geben würde, der, wenn er sein Interesse vertritt, für Schutzzölle jemals wieder stimmen könnte.
(Hört!
links.)
Ich habe vorher schon gesagt, daß ich wie jeder unter Ihnen unter Umständen ein Opfer auf den Altar des Vaterlands bringe, aber daß Sie auftreten und für Schutzzölle stimmen und glauben, daß das der Landwirthschaft nicht schadet, ist mir bis jetzt unerklärlich gewesen.
Nun haben in dieser kritischen Lage die Landwirthe versucht, sich selbst zu helfen, und ich bin der Ueberzeugung, daß nur auf diesem Wege Abhilfe für verschiedene Uebelstände zu finden ist.
Worin haben nun die Landwirthe ihre Hilfe gesucht
Sie sind abgewichen von dem System des Körnerbaues, da sie sich überzeugt haben, daß trotz der größten Anstrengung und der sorgfältigsten Kenntniß der Landwirthschaft der liebe Gott am Ende doch derjenige ist, der die Ernte bestimmt und der uns gegenüber die Schwankungen hervorruft mehr wie irgend eine andere Macht.
Nun, wir haben gegenüber diesen schlechten Ernten uns sagen müssen: wir dürfen uns nicht allein auf den Getreidebau stellen.
Sie werden mir auch zustimmen, daß das allgemein die Richtung in der Landwirthschaft ist.
Wir haben gesagt, ein Landwirth, der nur Getreide baut und soviel Getreide baut, wie von einem Gut irgend denkbar ist, der ist heutzutage kein vorsichtiger und sorgfältiger Landwirth, sondern man muß auf die Viehzucht ein mindestens ebenso großes Gewicht legen.
Meine Herren, daß diese Selbsthilfe der Landwirthe bis jetzt unbestritten als das richtige anerkannt ist, werde ich Ihnen authentisch beweisen.
Zu meinem Erstaunen ist von Seiten des Bundesraths da ich nun aber weiß oder glaube wissen zu können, wer der Verfertiger der Motives ist, ich hatte früher die Ansicht, daß man einen Kenner der Landwirthschaft zugezogen haben würde, das scheint aber nicht der Fall gewesen zu sein der hält es für einen Rückgang der Landwirthschast, wenn die Landwirthe nicht mehr so viel Getreide bauen, respektive das gebaute Getreide nicht alles auf den Markt bringen, während jeder Landwirth, der sich Mühe gibt, eine intensive Landwirthschaft zu betreiben, doch den Höhepunkt der Landwirthschaft ansieht, wenn man in der Lage ist, mit Vortheil sein Getreide bei sich in edlere Produkte umzusetzen und denjenigen Landstrichen, die noch nicht auf dem Höhepunkt sich befinden, es überläßt, die Nation mit billigerem Korn zu versorgen, als wir es selbst zu beschaffen in der Lage sind.
Ich kann Ihnen eine authentische Mittheilung des Chefs des preußischen Ministeriums für landwirthschaftliche Angelegenheiten anführen, welche genau das bestätigt, was ich gesagt habe, daß es also als ein Vortheil für die Landwirthschaft anzusehen ist, daß die Landwirthschaft auf diese Richtung sich begeben hat.
Es wird in dem Bericht an Seine Majestät den König über die Verwaltung der Landwirthschaft in den Jahren 1875, 1876 und 1877 gesagt: Bekanntlich hat eine Reihe von Gründen seit längeren Jahren zusammengewirkt, um für unsere Landwirthschaft das Beharren bei dem einfachen Getreidebau minder vortheilhaft zu machen.
Es lag.


—ich muß darauf verzichten, alles vorzulesen, aber es wäre sehr interessant, unter solchen Verhältnissen nahe, daß der Schwerpunkt unserer Wirthschaften, mehr und mehr von der Getreideproduktion zur Produktion werthvoller Konsumartikel verschoben werden mußte.
Daraus folgte einerseits die Ausdehnung der technischen Nebengewerbe, andererseits aber die Ausdehnung der Nutzviehzucht und -Haltung.
Dann wird ferner gesagt: Unsere Landwirthschast muß daher darnach streben, —sie muß streben, also Aufgabe der Landwirthschaft; total richtig, von einem Kenner der Landwirthschaft geschrieben unsere Landwirthschast muß darnach streben, solche Artikel zu produziren, welche jene jüngeren Produktionsgebiete, sei es wegen Mangel sän Arbeitskräften und Kapital, sei es wegen der Transportschwierigkeiten, nicht so leicht auf unsere Märkte liefern können, und für welche unsere dichtere Bevölkerung und das verfeinerte Bedürfniß demselben einen guten Msatz sichert.
Unter diesen Artikeln spielen alle thierischen Produkte mit Ausnahme von Fleisch, Mehl, Käse, Butter, eine große Rolle.
Meine Herren, gegenüber diesen, wie ich glaube, landwirthschastlich ziemlich festgestellten Anschauungen, gegenüber diesen wird behauptet, daß die Einschränkung des Exports in Zahlen in Bezug auf Deutschland den Beweis für den Rückgang der Landwirthschaft liefern.
Ich halte dies für vollständig unrichtig.
(Sehr richtig!)
Ich kann Ihnen sagen, daß trotz dieser landwirthschaftlichen oder ich will sagen, dieser Krisis der Landwirthe, die Landwirthschast in Ostpreußen, die ich genauer kenne als die anderen, in einer solch steigenden Progression ist, daß Sie sich selbst darüber verwundern würden, wenn Sie die Zahlen im Detail sehen könnten.
Es ist also niemals mehr für die Kultur der Landwirtschaft geschehen, wie in diesen Zeiten.
Niemals ist mehr für Drainage und das Mergeln ausgegeben worden, niemals haben wir bei uns besseres Vieh gehabt, niemals ist das Vieh bei uns theuerer gewesen als jetzt.
(Hört, hört!
links.)
183 1348 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 20.
Mai 1879.
Meine Herren, bei uns ist in diesem Augenblick das Rindvieh 3 mal so theuer als vor 30 Zähren.
(Ruf rechts: Grenzsperre!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Saucken -Tarputschen: Darauf will ich schon noch kommen.
Also das Rindvieh ist 3 bis 4 mal so theuer, die Pferde sind doppelt so theuer, als sie vor 30 Zähren gewesen sind
Nun, meine Herren, es ist mir „Grenzsperre ''zugerufen worden.
Zch wollte bei anderer Gelegenheit darauf kommen, aber ich will es jetzt gleich thun.
Wenn die Staatsregierung in Anerksnntniß sonstiger Bedrängniß der Landwirthschaft sich derselben annimmt mit denjenigen Mitteln, die naturgemäß und deshalb zweckentsprechend sind, dann werden wir auch günstige Erfolge nach dieser Richtung hin haben.
Wir Landwirthe haben lange Zahre gebeten, sie möchte endlich sich entschließen, die Sperre gegen Rußland und Oesterreich eintreten zu lassen.
Das ist sehr lange Zeit nicht geschehen, aber gegenüber Rußland ist es geschehen in Folge des Ausbruchs der Rinderpest, und hoffentlich wird sie bleiben.
Diese Umstände haben, meine Herren, allerdings zu erwähnter Preissteigerung auch mitgewirkt.
Meiner Ueberzeugung nach muß aber die Grenzsperre bestehen bleiben, weil medizinisch nachgewiesen ist, daß ein Heerd der Rinderpest in Rußland ist, wo sie sich spontan immer entwickelt, und es absolut unmöglich ist, zu erwarten, daß durch gute verständige Maßregeln eingeschritten wird; und wenn wir uns den auswärtigen Markt in England erhalten wollen, müssen wir in England die Ueberzeugung schaffen, daß wir seuchenfreies Vieh liefern.
Meine Herren, ich danke Ihnen, daß Sie mich angeregt haben, das jetzt gleich zu sagen: denn es beweist, daß wir Viehzölle absolut nicht.
brauchen, sondern daß bereits die Grenzsperre, die der Seuche wohl absolut nothwendig ist, uns solche Preise gibt, wie wir sie nur wünschen können.
(Bewegung Zwischenrufe Heiterkeit.)
Meine Herren, ebenso wie die Preise für das Vieh gestiegen sind, sind auch die Preise für die Güter gestiegen.
Zch glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich ausspreche, daß in der Regel und im Durchschnitt die Besitzer jetzt so viel Schulden haben, als die Gütetz vor 30 Zähren werth waren.
(Hört!
hört!
Bewegung.)
Das dürfen Sie aber nicht und ich bin stolz darauf, es sagen zu können auf den Leichtsinn der Landwirthe zurückführen.
Zch kann konstatiren, daß in der Landwirthschaft und bei den Landwirthen so wenig, wie überhaupt es sein kann, diese Schwindelzeit nachtheilig auf die Unternehmungen eingewirkt hat, sie ist etwas ergriffen worden davon; aber dem Landwirth kann man das nicht zum Vorwurf machen, daß, weil er das Geld billig hatte, nun schnell anfing, mit größeren Mitteln zu melioriren.
So hat es sich bei den soliden Landwirthen ich meine damit nicht Einzelne, sondern die ganze Gesammtheit will ich darunter verstanden haben die Zeit über abgespielt.
Meine Herren, wenn Sie nun diese Vorschläge des Bundesraths sehen, wie sie einwirken sollen auf die Landwirthschaft, so werden Sie mir zugestehen, daß es sich nicht der Mühe verlohnen würde, noch zu sprechen in Bezug auf den Einfluß, den sie haben könnten.
Nach meiner Ansicht sind auch die Anführungen in Bezug auf die Subhastationen nicht durchschlagend für diese Frage, oder ich will so sagen: die Subhastationen sind nicht die Folge von diesen Überschwemmungen mit Getreide, sondern die Subhastationen sind die Folge von unserer ganzen politischen Lage.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Landwirthschaft und die Landwirthe werden nicht eher gesunden, als bis wieder Zutrauen zu unserer politischen Lage eingetreten ist, denn wie soll die Landwirthschaft anders gesunden, als dadurch, hgß der Landwirth, der nicht mehr selbst in der Lage ist, mit vollständigen Mitteln sein Gut zu bewirthschaften, sein Gut vortheilhaft und preismäßig verkaufen kann, je nach der Konjunktur, wie sie augenblicklich ist.
Das ist die gesunde Hilfe, ohne die diese Industrie nicht bestehen.
kann, überhaupt auch keine andere Industrie.
Diesen Zustand des Vertrauens werden wir aber bei uns noch in langer, langer Zeit, fürchte ich, nicht haben.
Meine Herren, in einer politischen Situation, in der fast jährlich oder wenigstens nach ein oder zwei Zähren große Kriege geführt werden, bei denen man fürchten muß, daß sie nicht lokalisirt bleiben, wo jahrelang die Angst auf ganz Europa oder einem großen Theil desselben liegt, ob der Krieg nicht zu einem Weltbrand sich entwickeln wird; meine Herren, zu einer Zeit, wo alles, an das man sich früher gewöhnt hat, verändert wird, wo, abgesehen von den auswärtigen Kriegen, der Krieg als solcher, der Kampf als solcher, die Unruhe als solche permanent wird, in einer solchen Zeit können Sie doch nicht erwarten, daß ein Vertrauen zu den Verhältnissen eintritt.
Wir haben Krieg dem ganzen Eisenbahnsystem erklärt, die ganze Eisenbahnindustrie ist in einer Krisis, von der wir keine Ahnung haben, wie sie sich in der nächsten Zeit entwickeln wird.
Alle Zollverhältnisse sind auf den Kopf gestellt, kein Mensch weiß, wie sich die Verhältnisse entwickeln werden, niemand weiß nach unserer Vorlage, ob die Zölle, die wir einführen, auch von Dauer sein werden, ob nicht jeden Augenblick Kampfzölle hinzukommen, die jede Spekulation unmöglich machen.
Zn Bezug auf die Steuern werden uns die abnormsten und hochgehendsten Versprechen gemacht.
Zwar hat der preußische Herr Finanzminister schon soweitsabgekühlt, daß jeder weiß, daß an den Erlaß der Grundsteuer nicht zu denken ist, sondern höchstens an die Ueberweisung vielleicht der Hälfte der Grundsteuer an den Kommunalverband; aber angesichts dieser Unruhe, dieser Situation, in der kein Mensch im ganzen Vaterland, wenn er am Morgen aufwacht, weiß, ob die Verhältnisse, unter denen er gearbeitet hat, am Abend noch bestehen, meine Herren, bei dieser Nervosität des ganzen deutschen Vaterlandes ist es natürlich, daß jedermann sagt: ehe ich mich auf irgend ein Geschäft einlasse, kaufe ich mir 4 prozentige Papiere, lege sie hin, nun kann ich ruhig schlafen, ich bin weder Landwirth, noch Industrieller, hier weiß ich, was ich habe.
Das ist auch der Grund, warum diese Papiere so ungeheuer steigen, warum das Geld so billig ist.
Schaffen Sie einmal Sicherheit, so daß die Verhältnisse auf dem natürlichen Weg sich entwickeln können, dann werden Sie auch wesentlich andere Verhältnisse wiederfinden.
Nun komme ich zu der Frage, wie ist es eigentlich möglich gewesen, daß die Herren Agrarier sich plötzlich auf einen anderen Weg begeben haben, als den ich im Interesse der Landwirthschaft.
seit Jahren bei.
ihnen beobachtet und zu verfolgen Gelegenheit gehabt, habe.
Als im Herbst vorigen Jahres der erste Eindruck war, und die erste Nachricht kam, wir würden ein allgemeines Zollsystem und Getreidezölle als Kompensation bekommen, hatte ich die Ehre, mit Vertretern des Landwirthschaftsrathes in einer Besprechung zusammen zu sein.
Damals sagte ich den Herren: ich verstehe Sie nicht; Eines weiß ich bloß, daß Sie den Kürzeren ziehen werden; sobald Sie sich auf den gefährlichen Boden der Kompensation begeben, ziehen Sie den Kürzeren.
Meine Herren, warum müssen Sie den Kürzeren ziehen
Das ist absolut nothwendig; denn die Landwirthschaft kennt keinen anderen Schutzzoll, als einen Zoll, L der zugleich die Lebensbedürfnisse der Bevölkerung vertheuert.
z (Sehr richtig!)
Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 20.
Mai 1879.
1349 Wir produziren nur Nahrungsmittel, und wenn wir einen Schutzzoll für uns haben wollen, so vertheuern wir die Nahrungsmittel.
Meine Herren, ich will diese Frage, ob Vertheuerung oder Nichtvertheuerung folgen wird, nicht erörtern, ich bin überhaupt kein Theoretiker; man muß es aber annehmen, da es die Grundlage für ihre Entscheidung bildet, daß die Lebensmittel vertheuert werden.
Ach habe mir es gar nicht zu erklären gewußt, nachher habe ich mir gedacht, es kann gar kein anderer Grund vorliegen für die Herren, als daß man sich gesagt hat: snuvs yul psut; die Eisenzölle bekommen wir doch, nun nehmen wir, was wir irgend bekommen können.
Es ist mir erklärlich, es ist aber eine total falsche Taktik.
Zch sage es zu dem Abgeordneten Richter (Meißen), der bis Dato stets zu meiner Freude gegen die Schutzzölle gekämpft hat, und er wird gewiß sagen, er sei nicht abgewichen von seinem früheren freihändlerischen Standpunkte.
Die Taktik, nachdem ein Schutzzoll für die Eisenindustrie rc.
gewährt ist, für die Landwirthe noch einen Schutzzoll zu verlangen, ist das verkehrteste was im Interesse der Landwirthschast überhaupt geschehen kann; (Widerspruch) ich werde mir erlauben, das auszuführen.
Wir sind in der Lage, wie ich schon gesagt habe, nur Nahrungsmittel zu produziren; wie können Sie denken, daß auf die Dauer ein Staat das, was bis Dato jeder Mensch für seine Aufgabe gehalten hat, plötzlich in das Gegentheil verwandeln wird.
Zch habe es bis Dato für die Aufgabe des Staats gehalten, daß er bestrebt ist, seine Bevölkerung namentlich den ärmeren Theil derselben, mit billigen Lebensmitteln zu versehen.
Beobachten Sie die Entwickelung, 1 so finden Sie, 1 daß nach dieser Richtung immer die ganze Entwicklung dahin gegangen ist, daß1man1die1großen1Städte mit billigen Lebensmitteln versorgt hat, und wir dürfen durchaus nicht auf den Gedanken kommen, daß die großen Städte im Gegensatz zur Landwirthschaft stehen.
Denken Sie sich einmal, was die Stadt Berlin für Produkte der Landwirtschaft konsumirt, denken Sie sich einmal die Stadt Berlin vom Erdboden vertilgt, und wie viel Landwirthe mit einer Menge von Waaren verloren gehen, die sie theuer in Berlin verwerthen.
Meine Herren, also es ist undenkbar, daß auf die Dauer ein solches System Bestand hat, und Sie verderben sich dadurch vollständig Ihre Positionen in der Vertretung der landwirthschaftlichen Interessen.
Sie sind jetzt abgefunden mit diesen Zöllen; wenn Sie den Zoll jetzt bekommen, wenn Sie jetzt klagen, und viel ärger klagen als jetzt, wird man Ihnen sagen, ihr habt die Zölle bekommen, nun seid zufrieden damit.
Meine Herren, ich verdenke es den Herrn Agrariern nicht, ich finde es sogar durchaus logisch, daß, wenn sie auf den Weg der Kompensation gegangen sind, und auch die höchstmöglichen Preise erzielen wollen, denn sonst müßte ich gestehen, sie würden sich öffentlich zeigen als Leute, die nicht gewußt haben, daß man ich will keinen weiteren Ausdruck gebrauchen; der Herr Reichskanzler hat zwar gesagt, daß man bei Handelsverträgen immer aufpaßt, wer der Betrogene ist, aber sehr viel anders kann es hier nicht sein.
Wenn Sie nun aber einen höheren Zoll haben wollen, glauben Sie denn, daß dieser höhere Zoll Zhnen bieten wird, was Sie von ihm haben wollen
Sie haben die Produktionskosten der Landwirthschaft auf Schritt und Tritt, wo Sie jetzt Gelegenheit hatten, vertheuert, Sie werden sie auch ferner vertheuern, denn auch die sogenannten landwirthschaftlichen Zölle vertheuern die Produktion im einzelnen; wenn Sie z.
B. Viehzölle, wie hier vorgeschlagen ist, votiren werden, so werden Sie bei diesen Viehzöllen einen Theil unterstützen und dem anderen Theile, der Ochsen braucht, um das Land zu bearbeiten, die Produktion wieder erschweren und vertheuern, und wenn Sie die verschiedenen Zölle durchnehmen, finden Sie, daß diese genannten landwirthschaftlichen Zölle doch nicht im großen und ganzen und überall der Landwirthschaft, sondern nur einzelnen nützen.
So entstehen Zhnen Nachtheile, wenn Sie Ihre Ackerpferde künftig theurer bezahlen werden.
Herr von Simpson (Georgenburg) hat einen Antrag eingebracht, den Zoll auf Pferde zu erhöhen.
(hört!)
Nun ist es ja möglich, daß gerade für unsere Provinz Herr von Simpson es deshalb gethan hat, um im Znteresse der Einwohner der Provinz zu handeln, die vorzugsweise Ackerpferde ziehen, damit der Import von Ackerpferden erschwert werde.
Zch glaube, daß die Pferdezucht im großen und ganzen dadurch keinen Schutz erhalten wird und Sie nur die Produktionskosten denjenigen erschweren, die Pferde kaufen müssen, namentlich in den westlichen Gegenden, die die schweren Pferde kaufen, weil es ihnen viel zu theuer und umständlich ist, selbst Pferde zu ziehen.
Wenn Sie aber die Produktionskosten überall vertheuern, so schaffen Sie uns wieder die ganze Misere, die wir gehabt haben; denn Sie werden dadurch die Löhne erhöhen; in den Motiven zur Vorlage ist ja auch ausgeführt, daß die Löhne sich höchst wahrscheinlich steigern würden, dann werden die Arbeiter wieder in die Zndustriegegend hingehen, und was wir glücklich losgeworden sind, kommt alles durch Zhre Hilfe wieder.
Meine Herren, Sie verkennen die Interessen der Landwirthschast auf das allerentschiedenste; die Erhöhung der Produktionskosten, das ist das Unglück des landwirhschaftlichen Betriebes, das ist das Feststehende, das ist das, was man nicht jeden Augenblick verändern kann, und wenn Sie den Zoll mit 1 oder 2 Mark auf das Getreide stellen, so sind Sie nicht sicher, daß trotz dieses Zolles im nächsten Zahre vielleicht der Roggen, der erst ohne Zoll, ich will einmal sagen 5 Mark gekostet hat, im nächsten Zahre nur 4 Mark kostet; denn der Herr Regierungskommissar hat sehr richtig gesagt, der Preis wird von dem Weltmarkt gemacht, und wenn er das auch bedauert, ändern wird er es nicht.
Der Preis wird im Weltmarkt in England, in Holland u. s. w. gemacht, und da können Sie erleben, daß trotz der 1 bis 2 Mark ganz niedrige Getreidepreise kommen.
Zch will damit nicht gesagt haben, daß nicht relativ der Preis doch noch höher durch den Zoll ist, als er sonst gewesen wäre, aber niedriger als ihn der Landwirth haben möchte; es ist mir lieb, daß mir das einfiel, einzuschalten, sonst hakt einer der Herren Redner an.
Ein interessanter Punkt bei dem Vortrag des Herrn Regierungskommissars war nur der, daß er auch darauf einging, nachzuweisen, daß der Roggen 7 Mark Produktionskosten veranlasse.
Zch habe mit großem Vergnügen, ich glaube im Herbst, eine landwirthschaftliche Zeitung gelesen, in der jemand ganz empört schrieb und die Agrarier anspornte, sie sollten um Gotteswillen hohe Zölle verlangen, denn ihm kostet sein Roggen sogar 9 Mark an Produktionskosten.
Da kommen wir nun auf den eigentlichen Punkt, meine Herren, da will ich Zhnen nachweisen, daß Ihr ganzes Bestreben einen Erfolg nur haben könnte, wenn Sie im Stande wären, etwas einzuführen, was eben unmöglich ist, nämlich daß der Staat Ihnen die Garantie gibt, daß der Getreidepreis nie unter ein bestimmtes Niveau heruntergeht und Sie noch eine gute Ernte haben.
Wenn der Preis in die Höhe gegangen, und Sie haben nichts gebaut, so nützt es Zhnen auch nichts.
Sie müssen eine gute Ernte haben und der Preis muß hoch sein.
Hier ist von 7 Mark Produktionskosten gesprochen.
Wer sagt, ob die betreffenden Herren auch verständig produzirt haben
Und wenn Sie auf dieses Gebiet sich begeben, die Produktionskosten oder das wünschenswerthe für den Landwirth als festen Preis anzusehen, wohin kommen Sie dann
Es muß selbstverständlich der Staat Aufseher hinstellen.
Er 1350 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 20.
Mai 1879. sieht, die Landwirthschaft kann dabei nicht bestehen, wenn der Roggen 9 Mark Produktion kostet; der Mann aber wirthschaftet viel zu theuer; er schickt also eine Art Fabrikinspektor hin und sagt: nun wirthschafte ordentlich, ich bin überzeugt, du kannst auch für 6 Mark produziren!
Früher habe ich gezeigt, meine Herren, daß, wenn nicht dieser Weg beschritten wird, Ihnen die Kornzölle nichts Helsen, und daß Sie den Weg nicht beschreiten wollen, setze ich voraus.
Allerdings gibt es einzelne Anzeichen, die uns allmählich dahin führen werden, alles in die Hand des Staates zu bringen; dann ist der sozialistische Staat fertig, dann verwaltet der Staat die Güter, dann wird vielleicht gesagt, daß niemand hungert, aber ich glaube, der größte Theil von Ihnen würde diese Existenz nicht sehr lieben.
Nun versprechen sich die Motive, daß, falls das eintreten würde, von dessen Nichteintritt der Herr Regierungskommissar uns hier überzeugen wollte, die Preise steigen, dann sich die Landwirtschaft wieder mehr dem Körnerbau zuwenden werde, und das würde segensreich sein, denn es ist nun einmal Theorie geworden, meine Herren, die Praxis hat nie das anerkannt —: man soll im Inlands das bauen, was die Einwohner verzehren, man hält es für einen wesentlichen Fortschritt, wenn die Landwirthschaft wieder mehr Getreide baut, um nicht mehr so starken Import zu haben.
Das würde ich, wie ich schon ausgeführt habe, für ein großes Unglück halten, das würde ein Rückgang in der Landeskultur sein, wie überhaupt alle diese Gesetze, die uns jetzt vorliegen, den Effekt mit Sicherheit haben werden, daß sie Kulturbestrebungen vielleicht um etwa 30 Jahre zurückbringen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Nun möchte ich aber doch einige Aufklärung vom Regierungstisch haben, wo die wüsten Ländereien liegen, die wüst liegen, seitdem wir von Rußland und Amerika mit Getreide überschwemmt werden, die jetzt nickt mehr zum Getreidebau (Zuruf: Posen und Schlesien.)
Meine Herren, daß wüste Ländereien existiren, das weiß ich auch, bei uns gibt es auch welche, aber ich bitte, mir mitzutheilen, nicht bloß durch Zuruf, sondern nachzuweisen, daß Ländereien, die früher für die Landwirthschaft verwandt sind, mit Vortheil zum Getreidebau verwendet wurden, daß diese Ländereien jetzt wüst liegen.
Ich hoffe, der Herr wird mir das nachweisen ich habe nicht die Ehre, ihn zu kennen, aber er sieht mir ganz so aus, als ob er ein Landwirth wäre (Heiterkeit) aber wenn diese Ländereien zu Weiden verwendet werden, so glaube ich, wird kein Landwirth auf die Idee kommen, zu sagen: diese Ländereien liegen wüst.
Das ist ja, wie ich schon ausgeführt habe, jetzt eine Tendenz bei der Landwirthschast, die bei theuren Produktionskosten sich viel weiter ausdehnen wird, die Tendenz zur Ersparung der Produktionskosten Ländereien zu Weiden niederzulegen, um so den Nettoertrag ohne große Produktionskosten zu heben.
Allerdings, meine Herren, werden Sie gerade das Entgegengesetzte erreichen von dem, was die Motive wollen; wenn Sie durch Ihre Mitwirkung die Produktionskosten steigern, dann werden wieder große Ländereien zwar nicht wüst liegen, aber unter allen Umständen der Weide übergeben und nicht mehr zum Körnerbau verwendet werden.
Ich wende mich jetzt zu den speziellen Verhältnissen Ostpreußens.
Ich will die Ausführungen, die ich sonst gemacht hätte, wenn nicht ein Antrag zur Geschäftsordnung in Aussicht gestellt hätte, daß die Transitverhältniffe hier noch besonders debattirt würden, nicht so eingehend machen, wie ich sonst mir vorgenommen hatte; ich kann aber doch nicht umhin zu erklären, daß wir in unserer Provinz es nicht verstehen, wie man plötzlich etwas, was sonst in Jahrtausenden als eine Wohlthat betrachtet ist, nämlich den Besitz von Seehäfen entweder nicht als eine Wohlthat betrachtet und darüber spöttelt, über illegitimen Handel u. s. w., oder aber kühlen Blutes die Segnungen dieser Kulturquellen zu vernichten bereit ist.
Meine Herren, hier kann ich sagen, ungenirt sprechen, da ich nicht weiß, ob irgend wie auf seiten des Bundesraths oder sonst im Reichstag solche Ansichten existirt haben, wenn man hört, daß ein Handel illegitim genannt wird, weil er dem Kaufmann größere Vortheile abwirft, als vielleicht an einer höheren Stelle für richtig gehalten wird, wenn man das Verdienst, was der Müller, was der Bäcker hat, für illegitim erklärt und glaubt, daß die Staatsregierung einzuschreiten hat, daß dies geändert werden müsse, dann, meine Herren, sehe ich als Folgerung, wenn sie überhaupt möglich wäre, voraus, daß wir auf den einfachen Standpunkt kommen sollen, daß jeder Landwirth mit seinem Sack Getreide vor dis Thür eines Städters fährt, der Städter sich eins Schrotmühle hält, sich selbst das Schrot macht und das Brod selbst backt, dann haben wir die Zwischenhändler nicht und dann ist das Ideal irgend welcher Theoretiker in Beziehung aus die Landwirthschaft erreicht.
Wir fühlen in den Seeprovinzen Ost- und Westpreußen da ich hier das Wort habe, mögen die Herren Westpreußen mir gestatten, auch in ihrem Namen zu sprechen uns in unseren Interessen vollständig identisch mit unseren Seestädten.
So wie Sie durch Ihren Beschluß die Existenz und das Blühen der Seestädte vernichten, so vernichten Sie auch die Landwirthschaft in unseren Provinzen.
Selbst bei der Ueberschüttung mit Getreide im vorigen Jahre und vorher haben wir Landwirthe, wenn der Handel blühte, wenn das Geschäft in Königsberg trotz der Quantitäten günstig war, stets selbst Vortheil davon gehabt.
Meine Herren, ich hoffe, daß Sie von denjenigen Anträgen, die den Transit des Getreides betreffen, den annehmen, der am kräftigsten und wirksamsten ist, also den Antrag Rickert.
Daß die Herren, die landwirthschastliche Interessen vertreten, das in diesem Falle thun werden, hoffe ich mit Bestimmtheit.
Ich glaube nicht, daß Sie eine Interesse daran haben, daß der Kornzoll auch eine sehr ergibige Finanzquelle wird; Sie sind ja geschickt im Auffinden von Finanzquellen, Sie werden ja in der Lage sein, eine andere Finanzquelle aufzufinden, ich hoffe von Ihnen, daß Sie für die kräftigste Resolution stimmen werden.
Aber ich wende mich auch an diejenigen Herren, die vielleicht die Verhältnisse nicht so kennen, die der Meinung sind, daß dies einmal heruntergeschluckt werden müsse bei dem großen Segen, der auf andere Provinzen ausgegossen werden soll.
Den Standpunkt, daß eine Provinz auch einmal zu Grunds gehen kann, den Standpunkt kann ich Ihnen nicht zutrauen.
Ich halte es für absolut unmöglich, daß Sie selbst der Ansicht sind, daß eine Maßregel zum Heil des gesammten Vaterlands führen kann, welche logisch und konsequent den Ruin zweier blühender Provinzen zur Folge hat.
(Sehr richtig!
links.)
So weit, meine Herren, dürfen wir in der Theorie nicht gehen, da müssen wir auch für die Praxis das Auge offen halten, und die Theorie der absoluten Zollpflichtigkeit ist eine ganz graue Theorie, die mit dem praktischen Leben bis jetzt im Widerspruch steht und von der die Geschichte zeigen nmd, daß sie sich nicht hält.
So weit kann kein Mensch einer Theorie zu Gefallen gehen, daß er auf Kosten der Gesammtheit zwei ganze Provinzen zu Grunde richtet, da muß er vorsichtig sein.
1, 1 Ueberhaupt, meine Herren, jetzt spreche ich als umgeordneter wenn ich auch nicht Ostpreuße, nicht Lanvwirth wäre, so kann ich Ihnen sagen, ich würde me uno Deutscher Reichstag.
49, Sitzung am 20.
Mai 1879.
1351 nimmermehr einer Gesetzesvorlage meine Zustimmung geben, welche dem armen Mann die nothwendigsten Lebensmitel vertheuert.
(Oh!
rechts; sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich sage, was ich nicht kann; daß Sie es können, haben wir ja schon gesehen.
Mir würde es absolut unmöglich sein.
Wenn ich als Landwirth die größten Vortheile hätte, so würde ich ganz außer Stande sein, dem meine Zustimmung zu geben.
(Bravo!
links.)
Außerdem, meine Herren, würde ich nicht als Abgeordneter meine Zustimmung zu Einrichtungen geben, die nur dadurch einer Industrie förderlich werden können, daß sie einer anderen eingelebten Industrie zum Schaden gereichen und sie zu Grunds richten.
Solch ein gefährliches Kunststück anszusühren, daß man Vorsehung spielen und alles aufs künstlichste einrichten will, das halte ich für gewagt und ich kann geradezu sagen, für tadelnswerth.
Meine Herren, Sie werden das niemals durch diese Zölle erreichen, wie ich Ihnen ausgeführt habe, was Sie haben wollen.
Worauf es eigentlich bei der Landwirthschaft ankommt, den Segen der Witterung zu verändern, sind wir alle außer Stande.
Wenn Sie es noch so künstlich einzurichten denken, wenn Sie gegen die gesunde Entwickelung handeln, so werden Sie das Gegentheil von dem erreichen, was Sie wollen.
Ich bitte die Herren, die aufgetreten sind als die Vertreter der Landwirthschaft wenn Sie mir auch nicht zustimmen, aber ich glaube, Sie werden mir doch in vielen Punkten Recht geben müssen es zu überlegen, ob Sie nicht einen gefährlichen Schritt thun, wenn Sie sich auf die Bahn der Ausgleichung und Kompensation einlassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, in den uns mitgetheilten Motiven und in allen zu Gunsten des neuen Zolltarifs gehaltenen Reden wiederholt sich die Erklärung, daß höhere Zölle nothwendig seien zum Schutze der nationalen Arbeit.
Nun kann man die Berechtigung einer Meinungsverschiedenheit über diese Nothwendigkeit zugeben, aber ich kann nicht zugeben, daß irgend welche einzelne Erwerbsart ein Vorrecht, ein Privilegium auf Schutzzoll habe; ich glaube vielmehr, daß, sobald man Schutzzölle überhaupt einführen will, dann alle Erwerbsarten darauf gleichmäßigen Anspruch haben und daß diese Gleichmäßigkeit dadurch herzustellen ist, daß man diejenigen am besten schützt, welche am meisten durch die auswärtige Konkurrenz leiden.
Nun haben eine ganze Reihe von Rednern, sogar Gegner der Vorlage, wie z.
B. der Herr Abgeordnete Bamberger, anerkannt, daß gerade die Landwirthschaft in hohem Grade nothleidend ist, (hört!)
und auch ich kann nicht zugeben, daß in den landwirthschaftlichen Verhältnissen in neuerer Zeit die Gesundung eingetreten sei, welche dem Herrn Vorredner die gegenwärtige Lage so rosig erscheinen läßt.
Ich glaube vielmehr, wenn der Herr Vorredner es unternehmen wollte, eine landwirthschaftliche Reise durch Deutschland zu unternehmen, und wenn er dabei nicht bloß in den Schlössern, sondern auch in den mittleren und kleineren Bauernhöfen einkehrte, er gewiß von der Anschauung zurückkommen würde, daß dort ersprießliche Zustände herrschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe dem nur hinzuzufügen, daß es kein einziges Gewerbe gibt, welches für die Allgemeinheit von größerer Bedeutung ist, als die Landwirthschaft, weil diese der weitumfassendste Erwerbszweig ist.
Meine Herren, der bebaute Boden in Deutschland beträgt zirka 23 Millionen Hektare, der Werth einer Zahresernte je nach der Verschiedenheit der Preise und nach dem Ausfall der Ernte beträgt 5 —7000 Millionen Mark, also 5 —7 Milliarden, und die Zahl der Menschen, die von der Landwirthschaft lebt, ist die Hälfte der ganzen Bevölkerung Deutschlands, also zirka 20 Millionen.
Meine Herren, gegenüber diesen ungeheuren Ziffern erscheint jede andere Erwerbsart verschwindend klein, und selbst die Eisenindustrie, der wir vor wenigen Tagen in so splendider Weise gedacht haben, ist trotz der in ihr angelegten großen Kapitalien gegenüber der Landwirthschaft verschwindend klein.
Außerdem aber glaube ich, daß die Landwirthschaft Anspruch auf Schutz hat wegen ihrer Bedeutung für das allgemeine Wohl.
Meine Herren, wenn man auch von dem physiokratischen System zurückgekommen ist, welches die Quelle des Wohlstands nur in dem Grund und Boden sah, so hat doch bis zum heutigen Lage der Grundsatz gegolten, daß der Nationalreichthum eines Landes zum guten Theil in seinem Grund und Boden und in dessen Benutzung besteht, und selbst in sehr manchesterlich gefärbten Büchern habe ich gelesen, daß jeder Stillstand oder Rückgang in der landwirthschastlichen Produktion als ein Schritt zur nationalen Verarmung angesehen ist.
Jetzt, meine Herren, hört man plötzlich etwas ganz entgegengesetztes.
Zn einer ganzen Anzahl von Zeitungen und Petitionen, wohl auch in Versammlungen wird gepredigt, der gegenwärtige Werth der ländlichen Grundstücke sei ein ungerechtfertigter und man müsse damit zurück auf die Periode von vor 30 bis 40 Jahren.
Meine Herren, Sie werden darüber uicht im Zweifel sein, was das heißt.
Man will den Nationalwohlstand um so viel gewaltsam verringern, als die Zunahme des Werths von Grund und Boden seit 40 Jahren beträgt; der Lohn für den Fleiß und die Intelligenz, den die Landwirthschaft seit 30 bis 40 Jahren aufgewendet hat, soll verloren sein und alle die großen Kapitalien, welche man zur Verbesserung des Grund und Bodens angelegt hat, sollen preisgegeben werden.
Meine Herren, derartige Lehren liest man in den Blättern und hört sie in Versammlungen, die sich vorzugugsweise das Prädikat „fortschrittlich ''zulegen.
Ich sollte meinen, es wäre nicht leicht möglich, liefere raktionäre Tendenzen zu verfolgen.
Ich will nicht genauer ausführen, was man wohl sagen würde, wenn man von diesen Anschauungen die ganz natürliche Konsequenz zöge und nun auch die politischen Zustände auf diejenigen von vor 30 oder 40 Jahren zurückführen wollte.
Ich will auch nur ganz beiläufig daran erinnern, daß bis jetzt ein wohlfundirter größerer Grundbesitz und ein zufriedener erwerbsfähiger Bauernstand als die festesten Stützen des Staates gegolten haben, und daß wir alle Veranlassung haben, diese Stützen zu erhalten gegenüber den überhandnehmenden zersetzenden Tendenzen.
Leidet denn nun aber gegenwärtig die Landwirthschaft etwa nicht unter der Konkurrenz
Sind die Zustände wirklich derart, wie sie der Herr Vorredner geschildert hat
Ich will Sie, meine Herren, nicht mit großem statistischen Material aufhalten, der Herr Vorredner hat uns ja versichert, die Größe der ausländischen Produktion sei genügend bekannt, aber einige wenige Zahlen bitte ich doch vorführen zu dürfen.
Zn der Eingabe der ständigen Deputationen der Berliner Produktenbörse heißt es, daß die Ausfuhr aus Amerika betrug: im Fiskaljahre 186869 14 Millionen Bushel Weizen, dagegen 187778 72 Millionen Bushel Weizen, im Jahre 186869 7 Millionen Bushel Mais und 187778 85 Millionen Bushel Mais.
Der russische Export stellt sich ungefähr folgendermaßen: im Jahre 1870 2 200 000 Tschetwert Roggen und im Jahre 1878 10 Millionen Tschetwert Roggen, im Jahre 1870 7 Millionen Tschetwert Weizen und 1352 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 20.
Mai 1879.
1878 17 Millionen Tschetwert Weizen, und davon, meine Herren, sind nach Deutschland gegangen 4 Millionen Tschetwert Roggen, eine Million Tschetwert Weizen u. s. w. Zn derselben Eingabe wird erklärt, daß die Einfuhr fremden Getreides in Deutschland einen jährlichen Werth von 375 Millionen Mark haben.
Weiter, meine Herren, habe ich aus amtlichen Mittheilungen aus Amerika eine Notiz, nach welcher in den ersten Monaten des Jahres 1878 im ganzen 108 Millionen Bushel Getreide an die zum Export dienenden atlantischen Häfen transportirt worden sind, während im Zahre 1870 nur 56 Millionen Bushel zur Ausfuhr kamen; das ist also eine Steigerung von 92 Prozent in acht Zähren.
Wenn man endlich die Zahlen des Viehstandes in Amerika, die 1870 offiziell bestimmt wurden, mit den heutigen vergleicht, so möchte man an Zauberei glauben.
Zm Zahre 1870 berechnete man 7 Millionen Pferde, gegenwärtig 10 Millionen, 1870 1 Million Maulthiere, jetzt 16 Millionen, damals 1 500 000 Ochsen, jetzt 19'i Millionen, damals 1 Million Milchkühe, jetzt 11 Vt Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, auf welche Weise entledigt sich Amerika dieses Uebcrfluffes an Viehprodukten
Meine Herren, ich habe hier ein Referat des Herrn Professor Reuleaux, das er im vergangenen Herbst hier in einer Versammlung gegeben hat, und darin ist unter anderem mitgetheilt, daß die Fleischausfuhr aus Amerika.
im Zahr 1876 20 Millionen Pfund betragen hat, daß sie 1877 bereits auf zirka 57 Millionen gestiegen war und in den ersten drei Monaten des Jahres 1878 bereits 15 Millionen Pfund betrug.
Nun, meine Herren, ich sollte glauben, diese Zahlen sprechen so deutlich, daß niemand daran zweifeln kann, daß die deutsche Landwirthschaft unter einer geradezu vernichtenden Konkurrenz leidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und doch, meine Herren, sollen gerade für die Landwirthschaft alle diejenigen Gründe nicht gelten, welche man für die Schutzzölle der Industrie anführt!
Die Industrie will, um existiren zu können, den Schutz des Staats durch Zölle im ausgedehntesten Maße in Anspruch nehmen, aber um die Landwirthschaft kümmert man sich nicht, und doch glaube ich, daß die Landwirthschaft ebensowenig im Stande ist, sich gegen eine erdrückende Konkurrenz von außen zu schützen, wie das die Industrie behauptet.
Welches sind denn nun die Gründe, welche gegen eine einigermaßen gleichmäßige Berücksichtigung der Landwirthschaft angeführt werden
Meine Herren, es steht da in erster Linie immer der Einwand, man dürfe das Brod des armen Mannes nicht vertheuern, und es sei ein ungerechtes System, dem größeren Grundbesitzer die Mittel zu luxuriösem Leben und dem mittleren und kleineren Grundbesitzer die Gelegenheit zur Ansammlung von Kapital durch die Entbehrungen des armen Mannes zu schaffen.
Meine Herren, ein solches System würde allerdings nicht bloß ungerecht, es würde für jeden eingermaßen fühlenden Menschen geradezu abscheulich sein, und ich wäre der letzte, der.
ein solches System unterstützen würde.
Zch verwahre vielmehr mich und die Mitunterzeichner meines Antrages ausdrücklich dagegen, daß wir von solchen Tendenzen geleitet werden.
Wir denken nicht an die Ausbeutung des armen Mannes, aber wir glauben beanspruchen zu können, daß der Staat die Lebensfähigkeit der Landwirtschaft wenigstens einigermaßen schützt, und ich meine, auf diesen Schutz hat die Landwirthschaft gerade so gut Anspruch, wie jede andere Art von redlichem Erwerb.
Wenn die Gegner fortwährend die Vertheuerung des Brodes des armen Mannes durch den Zoll gegen uns anführen, so möchte ich übrigens glauben, daß sie nicht alle so gut, wie der Herr Vorredner davon unterrichtet sind, wie denn die Getreidepreise heute eigentlich entstehen.
Getreide ist wie der Herr Bamberger dies neulich ausführlich auseinandergesetzt hat, heute ein großer Weltartikel geworden und sein Preis hängt vollständig von den Zuständen der Börsen ab, auf welche ja die verschiedensten Umstände einwirken, z.
B. der Zustand des Geldmarktes, politische Ereignisse, die Preise anderer Waaren u. s. w. Meine Herren, können Sie wirklich glauben, daß, während das Getreide sich oft in Sprüngen von vielen Thalern bewegt, ein Zoll von 50 Pfennigen per Zentner einen Eindruck auf die Preise machen kann, der für die Konsumenten bedenklich wäre
Es ist aber doch auch weiter genügend bekannt, daß sich Brot- und Getreidepreise gegenseitig durchaus nicht decken.
Unsere Motive enthalten die Bemerkung, daß eine Differenz der Getreidepreise selbst von 3 Mark pro Zentner in den Brotpreisen kaum irgend welche Berücksichtigung findet.
Meine Herren, ich bin ursprünglich von dieser Mittheilung überrascht gewesen, ich habe sie aber nach den genauesten sorgfältigsten Prüfungen beinahe überall bestätigt gefunden.
Aus meinem engeren Vaterlands habe ich indessen eine Notiz, wonach die seit drei Zähren um 3 Mark pro Zentner zurückgegangenen Getreidepreise allerdings einen Einfluß auf die Brotpreise gehabt haben, und zwar hat in einer großen Brotfabrik 1876 das Pfund Roggenbrot gekostet 10, gg Pfennige, 1877 10, zz und 1878 9, g Pfennige.
Also, meine Herren, 3 Mark pro Zentner Differenz des Getreidepreises haben eine Differenz von 1 Pfennig für 1 Pfund Brot hervorgerufen.
(Hört, hört!
rechts.)
Wenn Sie nun einfach das Exempel machen, welchen Einfluß werden dann die 25 Pfennige Roggenzoll Haben, die Herr von Mirbach und ich als Erhöhung beantragen, dann wird das Resultat sein 0, gg eines Pfennigs, noch nicht der zwölfte Theil eines Pfennigs!
(Hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn ferner nachgewiesen ist, daß die Brotpreise an demselben Tage bei den verschiedenen Bäckern oft ganz unendlich verschieden sind, und wenn ich nun mit alledem den Lärm vergleiche, der wegen der Kornzölle überhaupt erhoben worden ist, und wenn ich namentlich an die Schreckbilder denke, welche man heraufbeschworen hat gegen den Gedanken einer Vertheuerung des Brotes, wie sie durch meinen Antrag auf einen Zoll von 50 Pfennig pro Zentner entstehen könnte, dann, meine Herren, kann ich mein Erstaunen darüber nicht zurückhalten, was in Deutschland in Theorie und in Doktrin geleistet wird und was man im Publikum glaubt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter aber, meine Herren, bin ich ungemein überrascht gewesen, jetzt plötzlich eine große Anzahl von Volksfreunden zu entdecken, die sich um das Brot des armen Mannes kümmern, von denen ich bei ähnlicher Gelegenheit bis jetzt durchaus nichts bemerkt habe.
Sie wissen doch alle, meine Herren, daß die Getreidepreise heute keineswegs lediglich nach Bedarf und Nachfrage gemacht werden, sondern daß Getreide ein sehr bedeutender Spekulationsartikel an der Börse ist, und daß man die rasfinirtesten Manöver macht, die Preise bald zu drücken, bald zu treiben.
Wenn es nun oft gelang, die Preise über die natürlichen Verhältnisse hinaus zu steigern, so habe ich bis jetzt nicht gehört, daß eine siegreiche Hauffepartei an der Börse sich irgendwie um das Brot des armen Mannes bekümmert hätte, ebensowenig habe ich gehört, daß man wegen dieses Verfahrens in die sittliche Entrüstung gekommen wäre, welche man jetzt zur Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 20.
Mai 1879.
1353 Schau trägt gegenüber der angeblichen Vertheuerung durch 50 Pfennig Zoll.
Zm Gegentheil, man fand das Verfahren ganz in der Ordnung, denn ein Einschreiten wäre ja ein Eingriff in die vielgerühmte Handelsfreiheit gewesen.
Zch möchte aber doch glauben, daß es weit mehr die Aufgabe des Staats ist, die Bevölkerung zu schützen vor der Ausbeutung durch Börsenagitationen, als daß man Lärm erhebt wegen geringer Roggenzölle, die theils im finanziellen Interesse des Staats, theils zur Herstellung wenigstens einiger Lebensfähigkeit der Landwirthschaft gefordert werden.
Weiter bin ich aber auch überrascht durch die in neuerer Zeit aufgetretenen zahlreichen landwirthfchaftlichen Rathgeber, die keineswegs sämmtlich soviel Sachkenntniß haben, wie der Herr Vorredner, und die uns beispielsweise empfehlen, wenn der Getreidebau nicht mehr lohnend sei, doch Handelsgewächse anzubauen oder zur Viehzucht überzugehen u. s. w. Meine Herren, ich unterlasse, auf diese guten Rathschläge irgend etwas zu erwidern, sie zeigen nur, daß man von den Bedingungen der verschiedenartigen landwirthfchaftlichen Produktion effektiv nichts versteht.
(Sehr gut!)
Nur darauf will ich diese Rathgeber aufmerksam machen, daß, wenn man die Viehproduktion in der empfohlenen Weise ausdehnen wollte und könnte, doch eine Ueberproduktion entstehen müßte, für welche ein Absatz gar nicht zu schaffen wäre, ganz abgesehen davon, daß ja auch die Viehproduktion einer ganz ähnlichen Konkurrenz unterliegt wie der Ackerbau.
Nun wird weiter eingewendet, es gäbe eine Anzahl Landestheile in Deutschland, wo Roggen nicht zum Verkauf, sondern lediglich zum eigenen Gebrauch gebaut würde, und diese Landstriche hätten an dem Roggenzoll kein Interesse.
Gerade die Erfahrungen der letzten Zeit haben ja aber genügend gezeigt, und es ist das auch ganz naturgemäß, daß die gedrückten Preise des einen landwirthfchaftlichen Produktes auf die des anderen nachgedrungen zurückwirken müssen, und daß alle Landestheile, welche irgend welche Art von landwirtschaftlicher Produktion treiben, leiden.
Noch weniger aber, meine Herren, möchte ich glauben, daß die Gegner der Vorlage und des von mir und Herrn Abgeordneten von Mirbach gestellten Antrages sich darüber genau unterrichtet haben, welches denn nun heute die Produktionskosten eines Zentners Roggen sind.
Wenn das der Fall gewesen wäre, und wenn unsere Gegner auf Grund sorgfältiger Erörterungen zu der Ueberzeugnng hätten kommen müssen, daß irgend ein Ertrag nur noch unter besonderen Umständen möglich ist, während in sehr vielen Fällen ein Ertrag bei der Produktion von Getreide überhaupt nicht existirt, dann, meine Herren, hätte doch auch für die Gegner die Frage eine sehr große Bedeutung gewinnen müssen: was soll aus der deutschen Landwirthschaft überhaupt werden
Wollen Sie wirklich nach der Manchestertheorie den Grundsatz anwenden, ein Gewerbe, das eine Waare nicht billiger herzustellen vermag als das Ausland, ist nicht berechtigt, dann, meine Herren, ist allerdings die deutsche Landwirthschaft nicht mehr berechtigt zu existiren, denn billiger als Amerika und Rußland kann sie nicht produziren.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich also darum, meine Herren, wollen Sie die deutsche Landwirthschaft aufrecht erhalten oder wollen Sie dieselbe preisgeben dem Osten und dem jugendlich aufblühenden Amerika
Meine Herren, wenn Sie diese Frage prüfen, dann müssen Sie auch augenblicklich auf die weitere Frage kommen: was ist denn überhaupt in erster Linie für das allgemeine Interesse nothwendig
muß man, gleichviel wie, zuerst dafür sorgen, Getreide und Brod so billig als möglich zu schaffen
oder handelt es sich in erster Linie darum, zu fragen: wie ist überhaupt Brod zu schaffen
Brod verschafft man eben nur durch Erwerb: was ist also wichtiger, billiges Brod oder Erwerb
Meine Herren, in den letzten Verhandlung
« des deutschen Reichstags, Zähren hat die Industrie immer mehr und mehr ihre Produktion eingeschränkt.
und immer mehr und mehr tausende von Arbeitern sind brodlos geworden, die heute nach Arbeit suchen, aber wenig danach fragen, ob das Brod einen Bruchtheilpfennig billiger oder theurer ist, die auch nicht danach fragen, ob das Pfund Fleisch 50 oder 60 Pfennige kostet; denn für denjenigen, der überhaupt nichts hat, ist es gleichgültig, ob er das Fleisch mit 50 oder 60 Pfennig würde bezahlen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat uns ja vor einiger Zeit ausgeführt, wie sehr dis Fleichkonsumtion in Deutschland abgenommen hat.
Glaubt der Herr Abgeordnete Richter, daß diese Konsumtion dadurch herzustellen ist, daß man lediglich die Preise niedriger treibt, oder ist es nicht vielmehr nothwendig, den Konsum dadurch zu ermöglichen, daß man dafür sorgt, den Erwerb zu heben
Dieser Erwerb aber ist vorzugsweise zu schaffen durch die Landwirthschaft, in welcher noch ganz außerordentliche Verbesserungen der Kultur geschehen können.
Wenn jetzt der brotlose Arbeiter zu uns aufs Land hinauskommt, können wir ihm nichts geben, als ein Stück Brot auf den Weg, nicht aber das, was er nothwendig braucht, dauernden Erwerb, während dieser augenblicklich zu schaffen wäre, sobald die Landwirthschaft einigermaßen ertragsfähig ist.
Wenn es aber möglich wäre, huntderttausende von Arbeitern in der Landwirthschaft mehr zu beschäftigen, so müßte das auch auf die industriellen Arbeiter seine Rückwirkung äußern, und es würde dann der Zustand eintreten, den der Herr Abgeordnete Richter ganz richtig als das zu erstrebende Ziel bezeichnete, ein immer mehr steigender und lohnender Erwerb der Arbeiter.
Und deshalb rufe ich denjenigen, welche uns vorwerfen, wir wollten die Ausbeutung des armen Mannes, zu: wir wollen vielmehr dessen Erwerb, und nach meiner Ueberzeugung handeln diejenigen nicht im tzZnteresse der Arbeiterbevölkerung und des armen Mannes, welche die Landwirthschaft schutzlos dem Ausland preisgeben wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich für meine Person wünschte lebhaft, daß es mir möglich wäre, im Interesse der Arbeiterbevölkerung die Landwirthschaft weiter zu fördern, als es durch den Roggenzoll von 50 Pfennig möglich sein wird, den wir beantragt haben und von dem ich freilich eine durchgreifende Wirkung nicht erwarte.
Wie verfahren wir denn nun aber gegenwärtig
Meine Herren, unter der Firma der freien Konkurrenz schicken wir alljährlich immer neue Hunderte von Millionen in das Ausland, wir wundem uns dann über die zunehmende Verarmung und stehen rathlos vor der immer größer werdenden Brodlosigkeit.
Wir sind in der That seltsame Menschen; verschenken unser Vermögen und opfern unsere Produktionskraft, um vielleicht das Pfund Brot einen Bruchtheilpfennig billiger zu essen!
Meine Herren, neben dem angeblich vertheuerten Brod des armen Mannes werden nun aber weiter die Interessen des Handels gegen die Getreidezölle ins Feld geführt.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, die Bedeutung des Handels zu verkennen, ich sehe in ihm einen der größten Wohltäter der Menschheit.
Zch glaube aber doch, daß auch der Handel zum Nachtheil werden kann, wenn er dazu dient, die Kapitalien des eigenen Landes dem Auslande zu schicken, und nicht bloß einen Austausch der Produkte der verschiedenen Länder zu vermitteln, und im ersteren Falle glaube ich allerdings, daß der Staat keine Veranlassung hat, den Handel dadurch zu fördern, daß man die inländische Produktion und Arbeit untergräbt.
Nun hat man weiter darauf aufmerksam gemacht, daß doch der Exporthandel für Deutschland dringend nothwendig sei.
Zch erinnere in dieser Beziehung an die Worte des Herrn Ministers Hofmann, der vor kurzem °118L 1354 49.
Sitzung am 20.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
hier erklärte, daß der Export berechtigt sei, wenn er dazu diene, die Überproduktion des eigenen Landes nach dem Auslands zu übermitteln.
Aber, meine Herren, es gibt auch eine andere Art von Export und das ist diejenige, die dadurch möglich wird, daß sie zu Hungerlöhnen Arbeiter beschäftigt, die sonst keinen Erwerb haben würden, und die es dadurch möglich macht, die Konkurrenz auszuhalten.
Zch würde allerdings viel lebhafter wünschen, daß man durch Entwickelung des Landbaus und Beschäftigung auf heimischer Erde mehr für das Wohlbefinden und die bessere Ernährung des Arbeiters sorgt als durch Beförderung dieser Art Export.
(Sehr richtig!)
Zch glaube aber, der Handel überhaupt und der Exporthandel insbesondere können vorläufig sehr ruhig sein, denn so weit wird die landwirthschaftliche Produktion auch im allergünstigsten Falle nicht alsbald steigen, daß Zufuhr von außen überflüssig wird, und ich glaube, daß der Handel und namentlich der Getreidehandel in der nächsten Zeit vollständige Beschäftigung haben wird mit oder ohne Getreidezöllen.
Nun, meine Herren, haben vielleicht die Gewerbtreib enden der kleineren Städte lebhaftes Interesse daran, daß landwirthschaftliche Zölle und speziell Kornzölle nicht eingeführt werden.
Meine Herren, wenn Sie überhaupt Schutzzölle einführen, so können Sie damit doch nur den Zweck im Auge haben, die ausländische Konkurrenz vom Binnenlande zu verdrängen und der inländischen Industrie wie dem inländischen Kleingewerbe den Markt zu sichern, den bisher das Ausland hatte.
Nun frage ich, meine Herren, woraus besteht denn der binnenländische Markt
Zur Hälfte aus denjenigen, die von der Landwirthschaft leben, und das sind 20 Millionen Menschen.
Hat denn nun der Gewerbsbetrieb nicht ein lebhaftes Interesse daran, die Kaufkräftigkeit dieser 20 Millionen Menschen zu stärken
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat neulich sehr richtig darauf aufmerksam gemacht, daß wenn man zum neulichen Städtetag alle Städte eingeladen hätte, das sehr leicht die Folge hätte haben können, daß die kleinen Städte die großen niederstimmten.
Der Herr Abgeordnete Windthorst kennt wahrscheinlich die Zustände und das Leben in den kleineren Städten, er weiß, in wie hohem Grade der Erwerb der städtischen Bevölkerung von dem benachbarten platten Lande abhängig ist.
Meine Herren, wenn Sie hinausgehen wollen in die kleinen Städte, Sie werden aus dem Munde sehr zahlreicher Gewerbtreibenden die Erklärung hören: wenn es dem Bauern wohl geht, geht es uns auch wohl, wenn der Bauer nichts hat, haben wir auch nichts.
(Große Bewegung.
Sehr richtig!)
Meine Herren, vielleicht haben nun aber die großen Städte, die Großindustrie ein wesentliches Interesse daran, daß diese entsetzlichen Getreidezölle nicht eingeführt werden.
Meine Herren, Berlin ist die größte Stadt des deutschon Reiches und eine seiner bedeutendsten Fabrik- und Handelsstädte.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie nun Veranlafsnng nehmen wollen, mit hiesigen größeren Fabrikanten zu sprechen, welche Deutschland bereisen lassen und sie fragen, wie denn schon seit längerer Zeit die Briefe ihrer Reisenden lauten, so bin ich fest überzeugt, die Antworten werden ziemlich übereinstimmend dahin gehen: die Reisenden schreiben: Geld ist von den Abnehmern schwer zu erlangen, Aufträge sind ganz außerordentlich knapp, namentlich weil die Landbevölkerung so gut wie gar nichts kauft und weil die Gewerbtreibenden unserer kleinen Städte, die auf die ländliche Bevölkerung vielfach angewiesen sind, deshalb auch wenig Einkäufe machen.
(Sehr richtig!)
Und was, meine Herren, ist die ganz natürliche Folge solcher Briefe ohne Aufträge, die nach Berlin in großer Anzahl kommen
die abermalige Reduktion der Fabrikation und die zunehmende Brodlosigkeit der Arbeiter.
Diese ist aber bereits so weit gestiegen, daß Berlin in diesem Augenblick in banger Sorge wegen der Erwerbsverhältnisse seiner unteren Klassen sein muß.
Meine Herren, da beruft man denn einen Städtetag, (große Heiterkeit) der nicht darüber berathen soll, wie den gegenwärtig herrschenden Mißständen auf dem Gebiete der Versorgung der Konsumenten abgeholfen werden kann, der etwa die Frage der Brodtaxe und dergleichen in Erwägung zieht, durch welche vielleicht (Heiterkeit.
Sehr richtig!
Rufe.)
bestehende Mißstände zu beseitigen sind.
Nein, man zerbricht sich den Kopf darüber, wie es wohl möglich sein würde, der Landwirthschaft dadurch Schaden zuzufügen, daß sie nicht irgend welchen Schutz ihrer Produktion erfhält.
Bei dieser sorgfältigen Erwägung vergißt man aber vollständig, daß man gleichzeitig, freilich sehr gegen seinen Willen, über die Frage beräth, in welcher Weise kann man sein bestes Absatzgebiet und damit sein Vermögen und seinen Erwerb auf die zweckmäßigste Weise ruiniren
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, werden Sie mir vielleicht einwenden, wenn ich mir selbst vom Roggenzoll, auch wenn er mit 50 Pfennigen pro Zentner angenommen würde, eine große Wirkung nicht verspreche, wie ich denn dazu käme, diese Zölle überhaupt zu empfehlen.
Es war das ja auch die Frage des Herrn Vorredners.
Meine Herren, es handelt sich hier zunächst um die Prinzipienfrage: soll sich die Landwirthschaft überhaupt für das Schutzzollsystem erklären oder nicht
Sie haben gehört, daß eine Anzahl von Landwirthen das nicht will, theis aus prinzipiellen Gründen, wie der Herr Vorredner, theils aber auch, weil eine Anzahl von Landwirthen sagt: die Vortheile, die man gegenwärtig der Landwirthschaft bietet, sind gegenüber denen, welche die Industrie erhalten soll, so verschwindend klein, daß wir das nicht akzeptiren können; es muß in gar nicht langer Zeit vollständig erkannt werden, wie traurig die Zustände der Landwirthschaft sind, und dann wird auch die Landwirthschaft die volle Berücksichtigung finden, die sie in Anspruch nehmen kann.
Meine Herren, ich theile aber diese Anschauung nicht, ich glaube, wir müssen uns für Schutzzölle erklären, weil ich der Meinung bin, daß wir durch die unglückselige Manchestertheorie so tief heruntergekommen sind, daß jeder die dringende Verpflichtung und Veranlassung hat, eine Abänderung herbeizuführen, und daß auch die Landwirthschast diese Bestrebungen unterstützen muß, selbst wenn sie wesentlich weniger Vortheile dabei erwirbt, als die Industrie.
Eine erfreuliche Erscheinung ist aber doch auch schon jetzt für die Landwirthschaft entstanden.
Wenn seither landwirthschaftliche Interessen in der Presse, in Versammlungen, ja wohl auch in diesem hohen Hause irgend wie betont wurden, so fanden sie meistens sehr wenig Theilnahme, und die sogenannten agrarischen Tendenzen sind ja sogar vielfach Gegenstand der heftigsten Angriffe gewesen.
Ich will zugeben, daß die Feindschaft gegen die agrarische Partei zum Theil wenigstens daher kommen mag, daß, wie mir gesagt worden ist, ich habe damit nichts zu thun, in Preußen mit den landwirthschaftlichen Bestrebungen der agrarischen Partei auch politische Tendenzen verbunden gewesen sein sollen.
Aber, meine Herren, auch wenn ein größerer Grundbesitzer, der nicht zur agrarischen Partei gehörte, die landwirthschaftlichen Interessen vertrat, so galten seine Aeußerungen als feudal und reaktionär, und man hörte wo möglich schon die Ketten in Burgverließen rasseln.
(Sehr gut!
rechts.)
1355 Deutscher Reichstag.
49.
Wenn aber die bäuerliche Bevölkerung sich irgendwie rührte, so fand man keine Zeit, sich um sie zu bekümmern gegenüber den großen Bewegungen, die in den letzten Zähren auf anderen Gebieten des öffentlichen Lebens stattgefunden haben.
Da kam nun, man kann wohl sagen, ziemlich unerwartet, von mächtiger und maßgebender Stelle die Erklärung, daß man die Noth der Landwirthschaft erkannt habe, daß auch die Landwirthschaft ihre Rechte habe, und daß man sie schützen werde.
Als diese freudige Botschaft, von den Gegnern spöttisch „Bauernbriefe ''genannt, in die deutschen Dörfer drang, da, meine Herren, ertönte ein Zubel so laut und so allgemein, daß man darüber im Anfang wenigstens vergaß, daß freilich die Vortheile, die man der Landwirthschaft bot, ziemlich klein waren, und daß es sogar dem Herrn Reichskanzler nicht einmal gelungen ist, im Bundesrathe diejenigen mäßigen Forderungen durchzusetzen, die er im Interesse der Landwirthschaft gestellt hatte.
Immer aber glaube ich, die Landwirthschaft hat keine Veranlassung, das Wohlwollen, welches der Herr Reichskanzler der Landwirthschaft gezeigt hat und das er ihr sicher erhalten wird, dadurch zu vergelten, daß sie in das Lager der Gegner tritt.
Ich glaube vielmehr, die deutsche Landwirthschaft muß dem Herrn Reichskanzler dankbar sein, daß er nicht bloß einseitiger Interessen, nicht bloß der Theorien gedacht hat, sondern auch derjenigen lebenden Menschen, die zum Theil unter schweren Kümmernissen vom Ackerbau leben.
Ich bin also, und ich glaube, das auch von einer großer Anzahl meiner Freunde versichern zu können, geneigt, für industrielle Schutzzölle zu stimmen; aber, meine Herren, wir glauben allerdings beanspruchen zu dürfen, daß der Gegensatz zwischen landwirthschaftlichen und industriellen Zöllen, der unter allen Umständen groß bleiben wird, doch nicht allzu grell gemacht werde, daß namentlich in den Getreidezöllen der Landwirthschaft eine kleine Konzession gemacht wird.
An eine Vertheuerung des Getreides glaube ich dabei keineswegs.
Vielleicht kann dieser Zoll aber die Wirkung haben, daß eine noch weitere Minderung der ohnehin gänzlich unrentablen Preise einigermaßen erschwert würde.
Wir haben aber die Gleichstellung des Weizen- und Roggenzolles auch deshalb beantragt, weil es uns nicht gerechtfertigt erschien, daß der weniger günstig gestellte Roggenboden benachtheiligt werde gegenüber dem fruchtbaren Weizenboden, und wir halten die Erhöhung, die wir beantragen, endlich deshalb für nöthig, weil wir es wenigstens einigermaßen erschweren möchten, daß eine beliebige Eisenbahn durch Aenderungen des Tarifs den ganzen Zoll paralysirt.
Meine Herren, es hätte uns ja sehr nahe gelegen, viel weiter zu gehen, und selbst sehr hoch erscheinende Forderungen würden kaum außer Verhältniß der Zölle gewesen sein, welche wir der Industrie theils bereits bewilligt haben, theils voraussichtlich noch bewilligen werden, und ich, meine Herren, speziell habe aus verschiedenen landwirthschaftlichen Kreisen dringende Veranlassung erhalten, weitere Forderungen zu stellen, ich habe dieselben aber zurückgewiesen, denn, meine Herren, ich bin kein Heißsporn, deren es auch in der Landwirthschast gibt.
Um so mehr glaube ich aber, daß Sie die mäßigen Forderungen, die wir gestellt haben, nicht zurückweisen werden.
Meine Herren, die Landwirthschaft will keinen Krieg, keinen Zwiespalt mit der Industrie, sie weiß, daß ein friedliches Zusammenleben für beide Theile von hohem Werthe ist; aber ich bitte Sie, meine Herren Vertreter der Industrie, reichen auch Sie uns die Hand zum Frieden, werden Sie wenigstens einigermaßen der Landwirthschaft gerecht, stimmen Sie für die geringen Zölle, die wir Ihnen vorgeschlagen haben, treiben Sie uns nicht gewaltsam in das Lager der Gegner.
Und nun, meine Herren, zum Schluß noch eine kurze Bemerkung an die Herren Freihändler.
Meine Herren, die Energie, mit der Sie Ihre Anschauungen vertreten, ist ja der beste Beweis dafür, wie sehr Sie von der Richtigkeit derselben überzeugt sind; aber wenn nun doch gegenwärtig die Majorität Sitzung am 20.
Mai 1879. gegen Sie ist, wollen Sie nun durch Verweigerung der landwirthschaftlichen Zölle, speziell durch Ablehnung des Antrags, den der Abgeordnete von Mirbach und ich gestellt haben, den Zwitterzustand Herstellen helfen, daß der eine Theil der Bevölkerung unter dem Schutzzoll steht, und der andere unter dem Freihandel leben würde
Meine Herren, ich fürchte, es würden sich dadurch Uebelstände herausbilden, viel schlimmer, als die Nachtheile, die man auf der einen Seite vom Schutzzoll und auf der andern vom Freihandel befürchtet.
Zch bitte Sie, meine Herren, bewahren Sie das deutsche Volk vor diesen Zuständen, bleiben Sie auch Hier Ihrer patriotischen Gesinnung treu, da Ihnen doch das Wohl und Wehe der deutschen Landwirthschast näher liegen muß, als die Interessen der Nordamerikaner und Russen.
Somit glaube ich mich an alle Theile des Hauses wenden zu können mit der Bitte, stimmen Sie für die landwirthschaftlichen Zölle, stimmen Sie insbesondere für den Antrag, den der Abgeordnete von Mirbach und ich gestellt haben.
Seien Sie eingedenk des gut deutschen, humanistischen Spruches: leben und leben lassen
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Wenn ich es unternehme, meine Bedenken gegen diese Position des Tarifs auszusprechen, so weise ich von vornherein zurück den Verdacht, als ob ich aus dieser wirthschaftlichen Frage politisches Kapital schlagen wollte, als ob ich irgend etwas gemein hätte mit den von den Herren Vorrednern geschilderten Bestrebungen, die wirthschaftlichen Besorgnisse, welche sich in einem Theil der städtischen Bevölkerung erhoben haben, zu benutzen zum Zwecke einer neuen Parteibildung.
Meine Herren, eine politische Partei, die nichts weiteres unter ihren Füßen hätte als eine stark übertriebene, vielleicht vorübergehende wirthschaftliche Verstimmung, eine solche Partei wäre auch sonst auf Sand gebaut.
Mit solchen Bestrebungen will ich nichts gemein haben.
Desgleichen, meine Herren, kann ich in den erregten leidenschaftlichen Ton,.
der so oft in diesen Debatten wiedergeklungen ist, nicht einstimmen; ich kann die starken Worte von der Pfeife des armen Mannes und von dem Brod des armen Mannes nicht wiederholen.
Diese Weife, in Superlativen zu schwelgen, habe ich in dem Fortgang der Geschäfte für heilsam gehalten.
Noch mehr, meine Herren von der Majorität, nehmen Sie aus dem Munde eines Mannes, der manches einzelne an der heutigen wirthschaftlichen Gesetzgebung nicht billigt, das offene Zugeständniß: ich kann nicht Theil nehmen an dem Pharisäerruf, es werde hier Znteressenpolitik getrieben, es finde ein Marchandiren statt, und wie sonst dis Ausdrücke lauten, die in der freihändlerischen Presse heute laut werden.
Zch meine, meine Herren, es ist ein Vorzug der realistischen Politik des deutschen Reichs, daß sie uns ehrlicher gemacht hat, zuweilen allerdings bis zum Cynischen ehrlich.
Wir sind so aufrichtig geworden einzugestehen, was in England und Frankreich bei solchen Debatten seit Zähren stets ausgespochen wird: ein Zolltarif ist der natürliche Boden, auf dem die Znteressen der verschiedenen Kreise der Produktion sich verständigen, sich mit einander messen sollen.
Wenn heute in Jnteressenfragen Znteressenpolitik getrieben wird, so habe ich nicht den Muth, dagegen mit sittlicher Entrüstung zu eifern.
Sodann muß ich, meine Herren, noch eine entschuldigende Bemerkung vorausschicken.
Der letzte Herr Redner hat mit einer so erhabenen Geringschätzung über den Werth der Wissenschaft in wirthschaftlichen Dingen gesprochen, und der gleiche Ton ist im Verlauf dieser Debatten so oft angeschlagen worden, daß ein Gelehrter, der sich unterfängt, feine bescheidene Meinung zu sagen, beinahe befangen wird, sobald 184 1356 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 20.
Mai 1879. er in diese Debatte eintritt.
Zch gehöre auch zu denen, die nicht säen und nicht ernten und sich doch nicht ganz zu den Drohnen der bürgerlichen Gesellschaft rechnen.
Wenn ich mich unterstehe, hier meine Ansicht zu sagen, so tröstet mich eine historische Erinnerung, welche viele von Ihnen ganz vergessen zu haben scheinen.
Der Interessent hat sein gutes Recht, in diesen schweren Geschäftsfragen ernsthaft mitzureden.
Daß er der alleinige Sachverständige, der allein Unbefangene sei, können Sie nicht behaupten; denn blicken Sie zurück, meine Herren, auf den Gang der gesummten deutschen Handelspolitik seit jenem grundlegenden Gesetze von 1818 bis herab zu den letzten Zollanschlüssen nach 1866!
Was finden Sie da
Jeder, aber auch jeder heilsame Fortschritt der preußischen Handelspolitik, den wir heute noch segnen, wir Nachlebenden, vollzog sich unter dem allgemeinen Jammergeschrei und Weheruf nahezu sämmtlicher Interessenten.
Es waren immer einige Leute, die nicht säeten und nicht ernteten; es waren einige Geheimräthe Preußens und der Mittelstaaten, einige auch aus dem höchst anrüchigen Stande der Professoren, (Heiterkeit) wie z.
B. der alte Rau: das waren die Männer, welche im ganzen weiter sahen, als der Durchschnitt der unmittelbar Betheiligten.
Heute nun, meine Herren, hat sich plötzlich dieses alte historische Verhältniß ganz geändert.
Es geschieht zum ersten Male in der Geschichte unserer neuen Handelspolitik, daß ein Umschwung der Gesetzgebung sich vollzieht unter lebhafter Zustimmung der Interessenten.
Der Herr Abgeordnete Berger sagte neulich, es hätten alle gerufen: Das ist ein wenig zu viel!
Aber zugeben will ich, es haben viele gerufen und diese vielm mit einer Anstrengung ihrer Lunge, (sehr richtig!
Heiterkeit) welche einer besseren Sache werth gewesen wäre.
Es begibt sich also diesmal der außerordentliche Fall, daß ein Fortschritt oder ein Umschwung der Handelspolitik sich auf die Mehrzahl der Interessenten beruft.
Angesichts unserer alten Erfahrungen wird es nun doch wohl erlaubt sein, einmal zu prüfen, ob denn alle diese Interessenten hier ihr dauerndes Interesse wirklich erkennen, richtiger erkennen als früher so oft
Zch werde dabei versuchen, mit der Bescheidenheit zu reden, die dem Theoretiker auf diesem Gebiete allerdings geziemt.
Da frage ich denn: wozu soll dieser Getreidezoll nützen
Die Motive reden die Sprache des Mädchens aus der Fremde, (Heiterkeit) versprechen einem Jeden Etwas, Jedem irgend eine schöne Gabe und führen u.
A. an, daß dieser Zoll einen reichen finanziellen Ertrag für die Reichskasse bringen würde.
Nun wohl, meine Herren, wäre das der Zweck, so wäre ich mit der Absicht durchaus einverstanden.
Mir ist mehr und mehr im Verlaufe dieser Debatten klar geworden, daß unsere Reichskaffe nicht nur unabhängig werden soll von den Einzelstaaten, sondern auch Ueberschüsse bringen soll.
Diese auf jener (der linken) Seite des Hauses so viel gelästerte Ueberschußwirthschast des Reichs halte ich für nothwendig, vor allem um des Reichsgedankens willen.
Es muß dahin kommen, und wenn wir auch noch jahrelang dahin arbeiten sollten, es muß dahin kommen, daß das Reich wie einst der Zollverein nicht mehr hilfesuchend und heischend, sondern fördernd und gebend den Einzelstaaten gegenübertritt.
Das ist das gesunde, das normale Verhältniß.
Das wird den Segen haben, daß die Abhängigkeit der Einzelstaaten vom Reiche sich verschärft, (hört!
hört!)
und daß sie gern und willig die Abhängigkeit ertragen.
Wir werden dann häufiger als heute Geständnisse hören, wie wir sie neulich zu meiner freudigen Ueberraschung aus dem Munde des Herrn Bevollmächtigten für Sachsen vernommen Haben, das Zugeständniß nämlich, daß das Wohl und Wehe des Reiches und der Einzelstaaten miteinander stehe und falle.
Aber, meine Herren, ich frage, wird denn dieser Getreidezoll als ein Finanzzoll irgend brauchbar sein
Das bedarf doch wohl kaum des Beweises, daß eine so unregelmäßig fließende Einnahmequelle, wie diese, sich kaum wieder denken läßt.
Es liegt auf der platten Hand, daß je nach dem Ausfalle der Ernten der Ertrag von Jahr zu Jahr verschieden sein wird.
Nun haben sich die Motive freilich berufen auf die alte Mahl- und Schlachtsteuer.
Sie sagen, es gehe dis Empfindung durch das Land, die Aufhebung dieser Steuern fei ein Fehler gewesen.
Zch, meine Herren, darf sagen: ich habe die Empfindung nicht nur, sondern ich habe dieses bestimmte Urtheil vor Jahren schon geäußert.
Aber die Mahl- und Schlachtsteuer war eine Abgabe von dem gesammtsn inneren Konsum der großen Städte, brachte also einen stetigen, gleichmäßigen, langsam steigenden Ertrag im Durchschnitt, war finanziell ebenso gut, als ein Getreidezoll an der Grenze wegen seiner Unberechenbarkeit finanziell zweifelhaften Werthes sein würde.
Und sodann: die Mahl- und Schlachtsteuer war eine alte eingewöhnte Steuer: Arbeitslöhne und Preise in den Städten hatten sich allmählich darnach eingerichtet, die Abwälzung der Last war nahezu vollzogen.
Hier handelt es sich um eine neue Steuer, deren schwer berechenbare Wirkungen es eben erst zu untersuchen gilt.
Und nun frage ich weiter, meine Herren, soll dieser Getreidezoll als Kampfzoll dienen, wie ich so oft andeuten gehört habe
Auch hier wäre ich mit dem Zweck vollkommen einverstanden.
Sei es uns lieb oder leid, wir können uns nicht darüber täuschen, nach der Handelspolitik der meisten unserer Nachbarstaaten werden wir in den nächsten Jahren einen sehr »« gemüthlichen Zustand des nationalen Zollkampfes durchmachen müssen.
Das ist der einzige Weg, um allmählich wieder zu jenen niedrigeren Zollsätzen zurück zu gelangen, die ich an sich für das Bessere und Wünschenswerthere halte.
Zch werde darum selbst den verrufenen tz 5 dieser Gesetzesvorlage annehmen, welcher der Regierung außerordentliche Vollmachten zum Zwecke des Zollkampfes gibt.
Aber auch hier frage ich wieder: wird der Getreidezoll einem solchen Zwecke dienen
Wir haben damit in früherer Zeit in Preußen schlechte Erfahrungen gemacht und einen zum Zweck des Kampfes gegen Rußland aufgestellten Getreidezoll nicht lange halten können.
Heute aber ist die Lage unserer östlichen Nachbarn in vieler Hinsicht weit vortheilhafter uns gegenüber geworden.
Haben Sie nicht gelesen, meine Herren, von den Hafenbauten in Libau, von den ganz natürlichen Versuchen der russischen Regierung, mindesters einen Theil des Handels, der heute durch West- und Ostpreußen geht, abzuleiten allein auf ihr eigenes Gebiet
Das ist mir mehr als zweifelhaft, ob die Russen bei diesem Streits nicht obenauf bleiben.
Denn unsere großen Seeplätze in West- und Ostpreußen danken den glänzenden; Aufschwung ihres Handels in neuester Zeit zum Theil außer- ordentlichen Umständen, namentlich dem letzten orientalischen H Kriege; sie haben es ohnedies schwer, wenn Rußland wieder z in normale Verhältnisse zurückkommt, diesen Verkehr zu be- s halten.
Zum Zwecke des Kampfes werden Sie diesen Zoll) nicht brauchen können.
Nun komme ich zu dem eigentlichen von den meisten Anhängern des Tarifs besonders betonten Zwecke, dem Zwecke des Schutzes, welchen diese Abgabe erfüllen soll.
Wäredieser Zweck erreichbar, so würde ich allen theoretischen Bedenken zum Trotz keinen Augenblick mich besinnen, zuzustimmen, denn die Bedrängniß unseres Landbaues leugne ich nicht.
Ich werde 'stimmen für die Viehzölle, d. h. die meisten ihrer Positionen, weil ich es für möglich halte, daß durch solche Zölle dem Landbau ein Nutzen bereitet wird.
Dagegen dieser Getreidezoll wie halten Sie es für denkbar, daß unser Landwirth 1357 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 20.
Mai 1879. durch eine Zollunterstützung in den Stand gesetzt werde, auch nur annähernd zu gleich günstigen Bedingungen zu produziren, wie sein ungarischer und russischer Nachbar
Das ist ein für allemal unmöglich; Sie können nicht erreichen.
Sie werden auch nicht erreichen wollen, daß die Ausfuhr deutschen Getreides aufhört.
Folglich werden wir immer große Mafien Getreide einführen müssen.
Unser Landbau wird immer wieder den schweren Konkurrenzkampf mit den günstiger gestellten Nachbarn aufnehmen müssen, und bei dem großen Vorsprung, den unsere östlichen Nachbarn hier haben, ist dieser Getreidezoll nur ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Herr von Mirbach und Herr Günther haben das ganz folgerecht herausgesagt, es ist allerdings ganz richtig, daß man, wenn man die Produktionsbedingungen für die Russen und für uns ungefähr gleichstellen will, den Zoll höher heraufsetzen muß.
Aber das hat bei uns Deutschen sehr enge und nicht zu überschreitende Grenzen.
Jene junkerhafte Anschauung von der Volkswirthschaft, wie sie Lord Castlereagh im Jahre 1817 im Parlament aussprach, als er mitten in der bittersten Hungersnoth des Landes ausrief: ich begreife nicht, wo die Noth ist, der Weizenpreis hat noch nie so hoch gestanden als heute!
(Heiterkeit.)
Diese naive Verwechselung des unmittelbaren Vortheils der großen Grundherren und des Wohls des Ganzen wäre heute selbst in dem hocharistokratischen England unmöglich, unter uns demokratischen Deutschen wäre eine solche Anschauung völlig undenkbar.
Sie bringen kein deutsches Parlament zusammen, das die Getreidezölle hoch genug hinaufschraubt, um die Produktionsbedingungen für das russische und deutsche Landesgebiet auch nur annähernd gleichzustellen, und weil es so steht, meine Herren, scheint es mir richtiger, einen doch nicht zum Ziele führenden Versuch, der manche ernste Interessen verletzt, lieber ganz zu unterlassen.
Ich finde schlechterdings nur einen stichhaltigen Grund, meine Herren, für diese Tarifposition.
Sie ist ein taktisches Mittel, um der Regierung die Mehrheit für die Annahme des Zolltarifs zu sichern.
Ich tadle das nicht, ich halte es für ganz natürlich, daß der Landwirth, wenn er seine Zndustrieprodukte, die er braucht, theurer bezahlen soll, nun auch seine Waaren, die er verkauft, unter günstigeren Bedingungen absetzen will.
Das ist kein häßlicher Handel, das ist nicht zu verwerfen.
Die preußische Zollgesetzgebung von 1818 sprach es ja mit dürren Worten aus, wenn wir den Landwirth zwingen, dis Zndustrieprodukte höher zu bezahlen, so müssen wir ihm eine Entschädigung in dem Getreidezoll geben.
Der Grundsatz ist nicht falsch, ich frage nur, ob seine Anwendung heute etwas wirken wird.
Nach meiner Kenntniß der Verhältnisse glaube ich, daß bei dieser Koalition die Agrarier es sind, welche den Kürzeren ziehen werden.
Es werden wenige Zahre, meine Herren, in das Land gehen, und unter den großen Grundbesitzern unseres Nordens wird sich wieder eine Umstimmung der handelspolitischen Ansichten vollziehen.
So sehe ich nirgends bestimmte zweifellose Vortheile, dagegen ganz unzweideutige Nachtheile: eine schwere Beeinträchtigung unserer Ostseeprovinzen, über deren Handelsinterefien man doch nicht so souverän hinwegspringen kann, wie es hier häufig geschehen ist.
Es ist doch nur soviel wahr, daß der Handel dann zurückzustehen hat, wenn seine Interessen mit wirklichen Interessen anderer Produktionszweige in Konflikt kommen.
Dann soll der Handel in zweiter Reihe stehen, weil er leichtlebiger und beweglicher ist, in die veränderten Verhältnisse sich rascher finden kann.
So steht es hier nicht.
Sie wollen einen Getreidezoll auflegen, von dessen Wirksamkeit für die Landwirthschaft Sie selbst nicht vollkommen überzeugt sind.
Die tüchtigsten Landwirthe sprechen diese Zweifel aus, und gleichwohl soll der Handel des Ostens leiden!
Das ist keine billige Weise zu rechnen.
Ich habe aus meinem wesentlich ackerbautreibenden Wahlbezirk nicht eine einzige Bitte um Getreidezölle bekommen; am Rhein, im größten Theile des Rheinlandes zum mindesten, denkt man hierin anders.
So werden um eines sehr zweifelhaften Vortheils willen berechtigte Interessen jener Ostmarken verletzt, die ihre nationale Gesinnung hundertmal in schweren Tagen bewiesen haben, und deren Anschauungen man nicht als die Wünsche vaterlandsloser Krämer abfertigen darf.
Wohl weiß ich, meine Herren, daß in dem Getreidehandel an der Weichsel sich manche böse Mißbräuche eingeschlichen haben.
Aber, meine Herren, glauben Sie denn, daß die betrügerische Mischung verschiedener Getreidesorten verhindert werden könne durch Getreidezölle.
Erschwert ein klein wenig, erschwert wohl!
Doch auf den Börsenspekulanten, auf den Handel an der Getreidebörse kommt auch das Wort vom Kameel und dem Nadelöhr zur Anwendung.
Es wäre in der That eine Kunst, solchen Spekulanten durch einen mäßigen Zoll ihrHandwerk zu legen.
Und bilden diese schlechten Handelsusancen die Regel
Nein, die Mehrzahl jener Kaufleute betreibt ein ganz ehrenwerthes und gesundes Geschäft; wir dürfen darauf die störende Hand nicht legen ohne einen unzweifelhaften Vortheil auf der anderen Seite.
Wir Deutschen haben, meine Herren, seit 300 Zähren mit den Polen in schwerem Kampfe um den Besitz dieser Mündungslande der Weichsel gerungen, wir haben den Sieg davongetragen in diesem Kampf.
Sollen wir nun durch unsere eigene Gesetzgebung uns den großen wirtschaftlichen Vortheil, der in dem Besitz der Eingangsthore Polens liegt, selber verkümmern
Alle preußischen Regierungen haben bisher darnach gestrebt, den einzigen Vortheil, den diese schwerbedrängte östliche Provinz durch ihre geographische Lage hat, zum Besten des Landes zu benutzen.
Endlich frage ich, meine Herren, wollen Sie ganz unterschätzen jene Mißstimmung, die in der Bevölkerung eines großen Theiles der Städte durch die Furcht vor allgemeiner Verteuerung entstanden ist
Zch halte diese Besorgniß für sehr übertrieben, obgleich das Ausland allein diese Zölle sicherlich nicht tragen wird, und hege für den Versuch, auf wirtschaftliche Verstimmung politische Parteien zu gründen, wie ich vorhin sagte, gar keine Theilnahme, ich lehne alle Gemeinschaft mit dergleichen Bestrebungen weit von mir ab; aber daß diese Mißstimmung stark vorhanden ist, scheint mir unleugbar.
Der Gesetzgeber soll sich davor nicht fürchten, wenn wir nur die Ueberzeugung hätten, daß durch jene Zölle etwas segensreiches erreicht würde.
Und es ist nicht bloß, meine Herren, die gebildete Bürgerschaft der großen Städte, welche durch die Kornzölle geschädigt zu werden fürchtet.
Denken Sie, meine Herren, an dis soziale Agitation unserer Tage.
Wir sind streng gewesen gegen die sozialdemokratische Partei, wir mußten es sein, aber es wäre eine Verkehrtheit, wenn wir uns dem Verdacht aussetzten, als wenn wir kein Herz hätten für den kleinen Mann.
Nun stehen heute die Preise des Getreides fast unnatürlich niedrig; in kurzer Zeit wird ein Steigen erfolgen.
Die Massen müßten nicht die Massen sein, wenn sie nicht den alten Ruf: post doe 6 rM proptsr doe!
wieder anstimmten und kurzerhand schlössen: Das ist die Folge der Getreidezölle!
Das Reich verfolgt uns und vertheuert uns das Brod!
So wird man reden, und ich halte es nicht für richtig, daß die Gesetzgebung den Störern des sozialen Friedens einen willkommenen Vorwand für ihre unheimlichen Bestrebungen gibt.
Zch habe keine Hoffnung, meine Herren, die Mehrheit des Hauses zu überzeugen.
Der Pakt istgesch lassen; der junge Ehebund zwischen jenen zwei Dritteln des Hauses tritt soeben erst in seine Flitterwochen und wird während der nächsten Tage wohl ohne ernste häusliche Störungen fortbestehen.
Nur um eins möchte ich Sie bitten, meine Herren, die Sie die Znteressen des Landbaues vertreten, in Ihrem eigenen Interesse bitte ich Sie, überspannen Sie die Sehne nicht; um so fchneller und stärker wird sie zurückschlagen!
Je höher Sie die Ge 49.
Sitzung am 20.
Mai 1879.
13581.
1 Deutscher Reichstag.
treidezölle ansetzen, um so sicherer wird sich eine sehr lebhafte und wohl berechtigte Gegenbewegung erheben.
Noch einige schlechte Ernten, und die Suspension oder die Beseitigung der Zölle würde erfolgen.
Ich habe, wie gesagt, keine Hoffnung, Sie zu überzeugen, ich behalte mir vor, je nachdem die weitere Berathung sich entwickelt, mein Votum bei der letzten Abstimmung über den ganzen Gesetzentwurf abzugeben.
Mir lag nur daran, vor dem Lande zu konstatiren, daß nicht bloß die eifrigen Gegner der heutigen Reichsregierung, nicht bloß die radikalen Freihändler, zu denen ich durchaus nie gehört habe, sondern auch manche aufrichtige Anhänger der gegenwärtigen Reichsregierung gegen diese Position des Tarifs als gegen einen Mißgriff ernste sachliche Bedenken hegen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Lucius: Es ist mir ein Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht von dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen beziehungsweise stehen zu bleiben, welche jetzt die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter vo« Ludwig: Meine Herren, Herr von Saucken begann seine Rede damit, daß er behauptete, meine gestrigen Erörterungen seien keiner Erwiderung werth.
Meine Herren, es ist das die bequemste Art, Dinge zurückzuweisen, die absolut nicht zu bekämpfen sind.
Zm übrigen bemerke ich, daß er sich selbst den größten Nachtheil mit dieser Aeußerung zugefügt hat, denn meine.
Ansicht über die jüngsten Phasen der Landwirthschaft habe ich diesen Winter im Abgeordnetenhause an mehreren Tagen ausgesprochen, (Glocke des Präsidenten) und was ich da gesagt habe, hat Herr von Saucken wiederholt, ganz genau ebenso; nur kam er zu anderem Schluß.
Vizepräsident Dr. Lucius: Wenn ich das Zeichen mit der Glocke gebe, dann muß der Herr Abgeordnete seine Bemerkungen unterbrechen.
Außerdem habe ich zu konstatiren, daß der Name des Herrn von Ludwig von Herrn von Saucken durchaus nicht genannt worden ist, daß ich also seine Berechtigung zu einer persönlichen Bemerkung Herrn von Saucken gegenüber überhaupt in Frage stellen muß.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Ludwig das Wort.
Abgeordneter vo« Ludwig: Er hat meinen Namen nicht genannt, aber ich fordere das ganze Haus auf, welches die Rede gehört hat, zu bezeugen, daß kein anderer Mensch gemeint sein konnte wie ich.
Vizepräsident Dr. Lucius: Meine Herren, in Gemäßheit des Vorbehalts, welchen ich am Eingang der Sitzung machte, und welcher von dem Hause gebilligt wurde, am Schluß der Sitzung auf das Schreiben des Herrn Präsidenten von Forckenbeck zurückzukommen, liegt es mir zunächst ob, den verschiedenen Anregungen und Anfragen gegenüber, die während der Sitzung mir geäußert worden sind, zu konstatiren, daß jeder Versuch, den Herrn Abgeordneten von Forckenbeck zu einer Zurücknahme seiner heutigen Erklärung zu bewegen, fruchtlos sein würde, da die Rücksicht auf seine Gesundheit ihm unbedingt gebietet, bei seiner Erklärung zu beharren.
Zch glaube mich nun als stellvertretender Präsident verpflichtet, insbesondere in Rücksicht auch darauf, daß der erste Herr Vizepräsident zur Zeit gleichfalls durch Krankheit verhindert ist, seines Amts zu warten, schon heute den Vorschlag machen zu müssen, die Wahl des ersten Präsidenten auf die morgige Tagesordnung zu setzen und zwar als ersten Gegenstand, da ich sonst befürchte, daß im weiteren Verlauf der Verhandlungen durch irgend welche Zwischenfälle eine ernstliche Störung der Geschäfte eintreten könnte.
Ich schlage daher vor, die morgige Sitzung um 11 Uhr zu halten und als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen: Wahl des ersten Präsidenten, als zweiten Gegenstand: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Es findet also mit der eben verkündeten Tagesordnung die nächste Sitzung morgen früh um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.