Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dollfus, der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. von Feder, der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Werner (Liegnitz).
Es ist ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Merz eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Der ergebenst Unterzeichnete bittet aus der Petitionskommission entlassen zu werden, da seine Geschäfte ihn vielfach abhalten, der übernommenen Verpflichtung, den Arbeiten der Kommission regelmäßig beizuwohnen, in Zukunft nach Wunsch gerecht zu werden.
Mit vorzüglichster Hochachtung ganz ergebenst C. A. Merz.
Berlin, den 30.
April 1879.
Präsident: Meine Herren, nach § 28 unserer Geschäftsordnung Alinea 2 kann jedes Mitglied der Petitionskommission nach achtwöchentlicher Amtsführung seinen Ersatz durch Neuwahl in Anspruch nehmen; in dieser Beziehung ist das Gesuch gerechtfertigt, und es muß demselben nach der Geschäftsordnung stattgegeben werden.
Es ist demnach von der 7.
Abtheilung- auf Veranlassung ihres Vorsitzenden, ein neues Mitglied für die Petitionskommission zu wählen.
Zch Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ersuche den Herrn Vorsitzenden der 7.
Abtheilung, die Wahl zu veranlassen.
Es ist ferner eingegangen ein Schreibendes Herrn Abgeordneten Dr. Bähr; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anzuzeigen, daß während ich bisher als königlich preußischer Obertribunalsrath fungirte ich durch ein Reskript Seiner Majestät.
des Kaisers vom 23.
April d. Z. vom 1.
Oktober 1879 ab zum Reichsgerichtsrath ernannt bin.
Es wird hiernach die Frage entstehen, ob und von welchem Zeitpunkt an der Absatz 2 des Artikels 21 der deutschen Reichsverfaffung auf mich Anwendung finde.
Selbstverständlich muß ich diese Frage der Entscheidung des hohen Reichstags anheimstellen, und bitte ich, diese Entscheidung zu veranlassen.
Da indessen diese Frage jedenfalls zweifelhaft ist, ich auch persönlich der Ansicht bin, daß die Anwendung jenes Artikels auf mich erst mit dem 1.
Oktober l. Z. als dem Zeitpunkt, mit welchem ich in das neu geschaffene Amt eines Reichsgerichtsraths eintrete, stattfinden kann eine Ansicht, welche dem Vernehmen nach auch von der Reichsregierung getheilt wird —, so halte ich mich für ebenso berechtigt als verpflichtet, bis auf weiteres auch fernerhin mich an den Verhandlungen des gegenwärtigen Reichstags zu betheiligen.
Mit größter Hochachtung zeichnet Euer Hochwohlgeboren ergebenster Bahr.
Berlin, den 1.
Mai 1879.
Präsident: Zn allen ähnlichen Fällen ist vor der Berathung im Plenum zuvörderst der Bericht der Geschäftsordnungskommisston eingefordert worden.
Zch erlaube mir daher auch hier den Vorschlag zu machen, das Schreiben an die Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung für das Plenum zu verweisen.
(Pause.)
Es wird aus dem Hause nicht widersprochen; ich erkläre meinen desfallfigen Vorschlag für angenommen: das Schreiben geht an die Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Tiedemann, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Burchard, der königlich preußische Geheime Oberregierungsrath Herr Rothe, der königlich bayerische Ministerialrath Herr Mayr und der königlich sächsische Geheime Regierungsrath Herr Böttcher; 2.
1 bei der Berathung der Entwürfe, a) eines Gesetzes, betreffend die Erhöhung der Brausteuer, d) eines Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer: der Oberzollrath Herr Boccius und der königlich preußische Geheime Finanzrath Herr Pochhammer; 125 Sitzung am 2.
Mai 1879.
9181, 1 Deutscher Reichstag.
—36.
3. bei der Berathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Besteuerung des Tabaks und die Erhebung einer Nachsteuer vom Tabak und von Tabakfabrikaten: der Geheime Regierungsrath Herr Burchard, der Obersteuerinspektor Herr Klein und der Provinzialsteuerdirektor Herr Schomer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Wahl eines Schriftführers.
E ''Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr zu Frankenstein.
Abgeordneter Freiherr z« Frankeustei«: Ich beantrage, den Herrn Abgeordneten Wichmann per Akklamation zum Schriftführer zu wählen.
Päsident: Meine Herren, der Antrag auf Wahl per Akklamation ist nur zulässig, wenn von keinem Mitglieds des Hauses widersprochen wird.
Zch frage, ob ein solcher Widerspruch erhoben wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; ich erkläre also die Wahl per aeelamatiouom für zulässig.
Zch frage ferner: soll der Herr Abgeordnete Wichmann zum Schriftführer psr aeolawatiousw gewählt werden
Es wird von leiner Seite widersprochen; ich erkläre also den Herrn Abgeordneten Wichmann zum Schriftführer gewählt.
Der Herr Abgeordnete Wichmann ist als Schriftführer gewählt worden, und es wäre damit die Nr.
1 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs einer Gebührenordnung für Rechtsanwälte, auf Grund des mündlichen Berichts der 6.
Kommission (Nr.
137 der Drucksachen).
Die Berathung wird mit dem § 28 fortgesetzt.
Die Diskussion war nur vertagt worden.
Zch eröffne die Diskussion wiederum über den tz 28 und über das zu diesem Paragraphen vorliegende Amendement des Herrn Abgeordneten Thilo.
(Pause.)
Das Wort wird aber nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Laporte: Meine Herren, es handelt sich bei dem tz 28 um eine mehr technische Einzelheit, wie ich in meinem Eingangsbericht verschiedene Punkte, die hier im Entwurf von der Kommission abändernd Zhnen vorgelegt worden sind, zu bezeichnen mir erlaubt habe.
Es ist diese Einzelheit ohne große praktische Bedeutung.
Nichtsdestoweniger glaube ich, daß es angezeigt ist, bei dem Vorschlage der Kommission stehen zu bleiben.
Zch kann mich nicht davon überzeugen, daß die dagegen vorgeführten Gründe zutreffend sind.
Es handelt sich um die Frage, ob die Prozeßgebühr, welche der Anwalt zu beziehen hat für den Wechsel- und Urkundenprozeß, anzurechnen ist auf ein nachfolgendes Ordinarium.
Man hat die Verbindung hervorgehoben, welche diese beiden an und für sich als getrennt zu denkende Verfahrungsweisen haben.
Zn dieser Beziehung ist geltend gemacht worden einmal diejenige Verbindung, welche sich aus der Prozeßordnung ergibt, und zweitens diejenige Verbindung, welche materiell in Beziehung auf die bezüglichen Instruktionen des Anwalts beim Wechsel-und Urkundenprozeß auf der einen Seite und dem Ordinarium auf der anderen Seite Herantritt.
Was den ersten Punkt anlangt, die Zivilprozeßordnung, so ist ja nicht zu leugnen, daß nach den tztz 559 und 583 ein gewisser Zusammenhang der beiden Verfahrungsweisen statuirt worden ist; auf der andern Seite ergibt sich im zweiten Absatz des tz 560 der Zivilprozeßordnung für den Fall, daß ein Urkunden- oder Wechselprozeß für unstatthaft erklärt wird, und von dem Gericht in Folge dessen eine Abweisung erfolgt, wo dann das nachfolgende Ordinarium sich von dem vorhergehenden prooeäsrs nothwendig abscheidet ', und es gar keinem Zweifel unterliegt, daß, wie die beiden Verfahren selbstständig nebeneinander stehen, so auch die Gebührenbezüge unabhängig nebeneinander hergehen.
Den anderen Punkt, die Instruktion des Anwalts anlangend, erlaube ich mir nur darauf hinzuweisen, daß eine Znstruktionsertheilung z.
B. für den Wechselprozeß nothwendig eine andere ist, wie für das Ordinarium.
Die Znstruktion für den Wechselprozeß richtet sich auf die Wechselurkunde, und was damit zusammenhängt, den Protest rc.
Dagegen ist die Frage der Valuta von den Verhandlungen im Wechselprozeß durchweg unabhängig.
Es kann keinem Zweffel unterliegen daß für das Ordinarium diese letztere Frage eine gesonderte Instruktion, also eine gesonderte Bemühung des Anwalts bedingt, und daß eine besondere Vergütung ihm dafür zuzugestehen ist.
Endlich, meine Herren, und diesen Punkt halte ich besonders sowohl als indirekte Unterstützung dessen, was ich mir vorzutragen erlaubte, wie auch als Argument gegen den gestellten Antrag in das Gewicht fallend, will ich daraufhinweisen, daß das Gerichtskostengesetz, welches wir im vorigen Jahre beschlossen haben, die Sonderung beider Prozeßakten als besondere Rechtsstreite akzeptirt hat, und wenn also der Fiskus die besonderen Kosten sich in beiden Fällen berechnet, so glaube ich, werden Sie den Satz anerkennen wollen, daß, was dem Fiskus recht, dem Anwälte billig ist.
(Sehr richtig!)
Zch möchte Sie daher bitten, bei dem Kommissionsvorschlage stehen zu bleiben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Zhnen vor, abzustimmen zuvörderst über den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Thilosodann über den tz 28 der Kommission, wie er sich nach der Vorabstimmung herausstellt.
Wird der tz 28 in dieser oder jener Fassung angenommen, so ist die Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Sollte aber tz 28 in dieser oder jener Fassung abgelehnt werden, so werden wir eine Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen extrahiren müssen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; es wird also so »wie ich vorgeschlagen, abgestimmt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst den Zusatzantrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 28 die gestrichenen Worte der Regierungsvorlage: Der Rechtsanwalt muß sich jedoch die Prozeßgebühren des Urkunden- oder Wechselprozefses auf die gleichen Gebühren des ordentlichen Verfahrens anrechnen, wiederherzustellen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Zusatzantrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
919 36.
Sitzung am 2.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen daher zählen.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen, welche den Zusatzantrag annehmen wollen, durch die Thür rechts von mir, durch die Thür „Za '', wieder in den Saal einzutreten, und diejenigen Herren, welche den Zusatzantrag nicht annehmen wollen, durch die Thür links von mir, durch die Thür „Nein '', wieder in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Wichmann und Freiherr von Soden, an der Thür „Nein '', und die Herren Schriftführer Graf von Kleist-Schmenzin und Eysoldt, an der Thür „a ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Za!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist Schmenzi«: Za!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung haben sich betheiligt 232 Mitglieder; es haben mit Za gestimmt 132, mit Nein 100 Mitglieder.
Der Zusatzantrag ist also angenommen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den § 28 mit dem Zusatz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: §28.
Das ordentliche Verfahren, welches nach der Abstandnahme vom Urkunden- oder Wechselprozesse, sowie nach dem mit Vorbehalt in demselben erlassenen Urtheil anhängig bleibt (Zivilprozeßordnung §§ 559, 563), gilt für die Berechnung der Gebühren des Rechtsanwalts als besonderer Rechtsstreit; der Rechtsanwalt muß sich jedoch die Prozeßgebühr des Urkunden- oder Wechselprozesses auf die gleiche Gebühr des ordentlichen Verfahrens anrechnen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 28 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 28 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 29; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und konstatire die Annahme des § 29, da eine besondere Abstimmung über denselben nicht verlangt wird, nach dem Vorschlage der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über § 30.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch schließe die Diskussion.
Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des § 30 nach den Beschlüssen der Kommission.
§ 31, 32, 33, 34, 35, 36.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; die §§ 31, 32, 33, 34, 35, 36 sind angenommen.
§.
37.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des § 37 nach den Beschlüssen der Kommission.
§ 38, § 39, § 40.
Das Wort wird nicht genommen, eine Abstimmung nicht verlangt; die §§ 38, 39 und 40 sind angenommen.
§ 41.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird auch sonst nicht genommen; die Diskussion ist geschloffen.
§ 41, über welchen eine Abstimmung nicht provozirt ist, ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
§ 42.
Das Wort wird nicht genommen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch konstatire die Annahme des § 42.
§ 43.
Amendement Thilo.
Ich eröffne die Diskussion über § 43 und über das Amendement Thilo.
Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, das von mir zu § 43 gestellte Amendement hat eine mehr redaktionelle als sachliche Bedeutung.
Die Beweisaufnahme ist nämlich nach § 13 Nr.
4 nur da gebührenpflichtig, wenn sie nicht bloß in Vorlegung der in den Händen des Beweisführers oder des Gegners befindlichen Urkunden besteht, jede andere Beweisaufnahme ist zu Gunsten des Rechtsanwalts, der die Partei dabei vertritt, gebührenpflichtig.
Wenn in dem von der Kommission gemachten Zusatz zu § 43 nur von der Beweisaufnahme die Rede ist, kann ohne Bezugnahme auf jenes Zitat § 13 Nr.
4 angenommen werden, daß auch dis Beweisaufnahme durch Vorlegung der in den Händen der Parteien befindlichen Urkunden gebührenpflichtig sein soll; das aber hat die Kommission zur Vorberathung der Gebührenordnung nicht gewollt.
Es ist außerdem im § 22 in ähnlicher Weise verfahren worden, denn dort ist bei der Beweisgebühr dieses Zitat wirklich hinzugefügt worden.
Zch bitte deshalb, daß Sie meinen Antrag annehmen, der, wie ich glaube, mindestens zur Klarstellung nützlich ist.
Zch glaube, der Herr Referent wird das, was ich angeführt habe, als richtig bestätigen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Kienitz hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kienitz: Die Ausführungen, die wir eben gehört haben, sind überzeugend, ich kann nur bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Thilo anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Laporte: Zch habe uur zu bemerken, daß dieser Punkt nicht ausdrücklich in der Kommission zur Sprache gekommen ist; ich habe aber durchaus keinen Zweifel, daß ich im Sinne sämmtlicher Kommissionsmitglieder spreche, wenn ich erkläre, daß das, was Herr Kollege Thilo vorher ausführte, und was er mit seinem Antrage bezweckt, durchaus den Intentionen entspricht, die bei der Aufnahme der betreffenden Bestimmung in diesen Paragraphen obgewaltet haben.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Zhnen vor, abzustimmen über das Amende125 920 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 2.
Mai 1879. ment Thilo und sodann über den § 43 der Kommisston, wie er dann lauten wird, eventuell über § 43 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Gegen die Fragestellung wird nichts eingewendet; ich werde, wie ich vorgeschlagen, abstimmen lasten.
Eine Verlesung des Amendements Thilo wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, die das Amendement Thilo annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Thilo ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den tz 43 mit dem angenommenen Amendement Thilo.
Auch hier wird uns wohl die Verlesung erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 43 der Kommission mit dem angenommenen Amendement Thilo annehmen wollen, sich zu erheben.



(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der § 43 ist in dieser Gestalt nach den Beschlüsten der Kommission angenommen und damit §43 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
§ 44.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des §44.
§ 45.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß § 45 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
§ 45a.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Auch sonst wird aus dem Hause das Wort nicht genommen, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß § 45 a nach den Beschlüsten der Kommission angenommen ist.
§ 46.
Das Wort wird nicht genommen; § 46 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
§ 47.
Auch hier wird das Wort nicht genommen, eine Abstimmung nicht verlangt; § 47 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
§ 48.
Das Wort wird nicht genommen, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des § 48 nach den Beschlüssen der Kommission.
§ 49.
Auch hier wird das Wort nicht genommen, eine Abstimmung wird nicht provozirt; § 49 ist angenommen.
§ 50.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung auch nicht beantragt; ich konstatire die Annahme des § 50 nach den Beschlüssen der Kommission.
§ 51.
Das Wort wird nicht gewünscht; § 51 ist angenommen.
Die Ueberschrift des zweiten Abschnitts, Gebühren in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, wird auch nicht angefochten; sie ist genehmigt.
§ 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 161.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht provozirt; die §§ 52 bis inklusive 61 sind in zweiter Berathung angenommen.
Ebenso wird die Ueberschrift des dritten Abschnittes, Gebühren im Konkursverfahren, nicht angefochten; sie ist genehmigt.
§ 62, 63, 64, 65, 66.
Niemand nimmt das Wort, auch eine Abstimmung wird nicht provozirt; ich konstatire die Annahme der §§ 62 bis inklusive 66.
§ 67.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Absticht verlangt; § 67 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
1: § 68, 69, 70, 71, 72, 73- 4- 74.
Niemand nimmt das Wort.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht provozirt; die Z§ 68 bis inklusive 74 sind nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ueberschrift des vierten Abschnittes, Gebühren in Strafsachen.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist genehmigt.
§ 75.
Amendement Thilo Nr.
146 3 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Thilo: Mit Rücksicht auf den gestern gefaßten Beschluß zu § 9 ziehe ich meinen gestellten Antrag zurück.
Präsident: Der Herr Staatssekretär Dr. Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Buudesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Meine Herren- die Aenderung, welche Zhre Kommission zu § 75 vorgeschlagen hat, erregte bei den verbündeten Regierungen die erheblichsten Bedenken, und es war der Wunsch derselben, daß es gelingen möge, diese Aenderung hier wieder beseitigen zu können.
Dieser Wunsch mag vielleicht auch jetzt noch nicht ganz aufgegeben sein, aber ich glaube es hier aussprechen zu dürfen, dH er seinen Hauptgrund jetzt verloren hat, (hört!
hört!)
nachdem Sie in § 9 den Tarif der Regierungsvorlage wiederhergestellt haben.
Wenn ich nun auch nicht in der Lage bin.
Ihnen bereits eine bindende Erklärung namens der verbündeten Regierungen abgeben zu können, so glaube ich doch zu der Erklärung wohl berechtigt zu sein, daß wenigstens, so viel an mir ist, der Versuch gemacht werden soll, falls die hohe Versammlung dem Beschlusse ihrer Kommission zustimmen sollte, auch in dem Bundesrathe die Zustimmung zu diesem Beschlusse zu erwirken.
Zch kann darnach nur die Entscheidung dem hohen Hause anheimgeben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Laporte: Nach der Erklärung, meine Herren, die Sie soeben vom Tische der verbündeten Regierungen vernommen haben, dürste es wohl keinem Zweifel unterliegen, daß der Vorschlag der Kommission zu § 75 auch Zhre Billigung finden wird.
Es ist dieser Vorschlag, wie ich glaube, wohlbegründet.
Um in das einzelne nicht einzugehen, darf ich nur das hervorheben, daß die Kommission beabsichtigt hat, ganz unabhängig von der Frage der Verbesserung im Gebührenbezug der Anwaltschaft hier dafür Vorsorge zu treffen, daß nicht durch Ausschluß insbesondere der Korrespondenz von der zu vergütenden Schreibgebühr eine Verringerung desjenigen Verkehrs, welcher zwischen Partei und Anwalt im Znteresse des Prozesses absolut nothwendig ist, eintrete.
Wesentlich aus diesem Grunde hat die Kommission geglaubt, Zhnen den Vorschlag bei § 75 machen zu müssen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Das Amendement Thilo ist zurückgezogen.
Ich schlage vor, abzustimmen über § 75 nach den Beschlüssen der Kommission, eventualiter über § 75 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
921 Deutscher Reichstag.
36.
Der proponirten Fragestellung wird nicht widersprochen; es wird so abgestimmt.
Die Verlesung des § 75 wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche § 75 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der §75 ist nach den Beschlüssen der Kommisston angenommen und damit § 75 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
§ 76.
Das Wort wird nicht genommen, eine Abstimmung nicht beantragt; ich konstatire die Annahme des § 76.
§ 77.
Das Wort wird nicht genommen; § 77 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
§78.
Das Wort wird nicht genommen; ich konstatire die Annahme des § 78 nach den Beschlüssen der Kommisston.
§ 79, 80, 81, 82.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; §§ 79, 80, 81, 82 sind in zweiter Berathung angenommen.
Ebenso die nicht angefochtene Ueberschrist: Fünfter Abschnitt, Auslagen.
Wir gehen über zu § 83, § 84, § 85.
Zch frage, ob das Wort gewünscht wird.
Es ist nicht der Fall.
Es wird auch eine Abstimmung nicht beantragt; §§ 83, 84, 85 sind in zweiter Berathung angenommen.
Ebenso die Ueberschrist: 1 Sechster Abschnitt, Einforderung von Gebühren und Auslagen.
Wir gehen über zum siebenten Abschnitt, Schlußbestimmungen.
§ 86 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen, besten Streichung die Kommission beantragt.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort nimmt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Es wird auch sonst das Wort nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Zch muß eigentlich den.
§ 86 noch zur Abstimmung bringen, aber dem Antrage auf Streichung ist im Hause nicht widersprochen worden; ich glaube daher, es bedarf einer Abstimmung nicht.
Zch konstatire, daß der Antrag der Kommission auf Streichung angenommen, § 86 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen also abgelehnt ist.
§ 87.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme des § 87.
§ 88.
Das Wort wird nicht genommen; § 88 ist in zweiter Berathung angenommen und zwar nach den Beschlüssen der Kommission.
§ 89.
Das Wort wird nicht gewünscht; § 89 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
§ 90.
Das Wort wird nicht gewünscht; § 90 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
§ 91, § 92.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; §§ 91 und 92 sind angenommen.
§ 93.
Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Bähr (Kassel) und Reichensperger (Olpe) Nr.
144 II.
Zch eröffne die Diskussion auch über dieses Amendement.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Laporte: Zch habe, meine Herren, bei diesem Paragraphen vorläufig nur zu erklären, daß abgesehen von einer, wie mir scheint, nicht sehr erheblichen Abweichung die Kommission es lediglich bei dem Vorschlage der verbündeten Regierungen, wie er in § 93 und im ersten Alinea des § 94 enthalten ist, belassen hat.
Eine Abweichung besteht nun darin, daß, während nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen festgestellt werden soll durch ein Gutachten des Vorstandes der Anwaltskammer, daß die Grenze der Mäßigung in dem Vertrage des Anwalts mit Sitzung am 2.
Mai 1879. seiner Partei überschritten sei, die Kommission geglaubt hat, diese Frage nicht an das Gutachten oder richtiger den Spruch der Anwaltskammer binden zu sollen, sondern dem Gericht auch über diese Frage und zwar nach vorher eingeholtem Gutachten, der Anwaltskammer die Entscheidung zu lassen, so daß also in dieser Beziehung die Kautel, welche für die Angemessenheit des Vertrages im Sinne der verbündeten Regierungen nothwendig war, kommissionsseitig eher noch verstärkt worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: (Krefeld) Meine Herren, insoweit hier die Regierungsvorlage dem Entwurf derKommission gegenübersteht, würde ich mich für den Entwurf der Kommission entscheiden.
Zch bin aber der Ansicht, daß weder der eine, noch der andere Vorschlag zur Annahme sich eignet; ich werde daher prinzipaliter meinerseits gegen beide stimmen und zwar, um dies gleich hier beiläufig zu bemerken, nicht bloß gegen den § 93, sondern auch gegen die beiden folgenden mit demselben im wesentlichen Zusammenhange stehenden Paragraphen.
Meine Herren, bei der vorgestrigen Debatte hat sich meines Erachtens gezeigt, daß hier im Hause und insbesondere bei einigen Herren, welche das Wort geführt haben, irrige Begriffe über das Honorarwesen in den Ländern des französischen Rechts, welches ja hier in Frage steht, obwalten.
Zu diesen Ländern rechne ich auch Holland, welches im wesentlichen die französische Prozeßgesetzgebung bei sich eingeführt hat.
Insbesondere aber werde ich den Landestheil ins Auge fassen, in welchem ich durch eine vieljährige Praxis als Richter orientirt zu sein glaube.
Gestatten Sie mir es ist das nothwendig, um jene irrigen Vorstellungen zu berichtigen auch etwas eingehender über diese Honorarfrage in den gedachten Ländern mich auszusprechen.
In Frankreich und auf unserem linken Rheinufer besteht die freie Advokatur, d. h. Zeder, der das betreffende Examen gemacht hat, kann nach Belieben in dem Bezirk eines Appellationsgerichtshofs sich niederlassen und praktiziren.
Insofern besteht dort also vollkommen freie Advokatur.
Dagegen ist die prinzipiell von der Advokatur getrennte Anwaltschaft nicht eine freie.
Bei jedem Tribunal, im Rheinlands bei jedem Landgerichte und bei jedem Appellhofe gibt es eine bestimmte Anzahl seitens der Regierung ernannter Anwälte; diese Anwälte brauchen in Frankreich die höheren Studien und die höheren Examina nicht gemacht zu haben.
Die Gebührentaxen, welche in den gedachten Ländern gesetzlich bestehen, beziehen sich nur auf die Anwälte.
Der Anwalt ist derjenige, welcher die Prozedurakte macht, den Gang des Prozesses mittelst seiner Anträge leitet, beziehungsweise demselben folgt.
Hinter ihm oder über ihm steht der Advokat als eigentlicher Zurist.
Derselbe hat im Grunde nach dem Geiste der französischen Gesetzgebung nur die Rechtsaussührungen zu besorgen, er ertheilt überdies der Partei, beziehungsweise dem Anwalt, juristischen Rath und plaidirt.
So also hat man dort einerseits eine gezwungene, eine in einen festen Rahmen eingeschlossene Anwaltschaft und daneben eine freie Advokatur.
Für den Advokaten bestehen gesetzliche Taxen nicht, der Advokat als solcher ist auf eine gesetzlich abgestufte Gebühr für sein Plaidoyer und eventuell auf ein Honorar angewiesen ich bitte, dies im Auge zu behalten.
Nun hat es sich aber in den Rheinlanden so gestaltet, daß der Anwalt dieselben Examina gemacht, dieselbe Qualifikation haben müßte wie die Advokaten, so daß also der Anwalt zugleich den Advokaten in sich schließt.
Der Advokat wird bei uns zu Lande zum Anwalt ernannt und dann besorgt er sowohl die Geschäfte des Asvokaten, wie die des Anwalts; er hat aber, wenn der Prozeß oder die Instanz zu Ende ist, abgesehen von dem Plaidoper, nur als Anwalt zu 922 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 2.
Mai 1879. liquidiren.
Die Sache ist für Nichtjuristen vielleicht etwas komplizirt; es ergibt sich aber daraus, daß für den, in einer Person verbündeten Advokatanwalt, wie er bei uns im Rheinlande bereits besteht und wie er nach diesem Gesetz auch fernerhin allgemein bestehen wird, durchweg nur die gesetzlichen Taxen maßgebend sind.
Für die sehr große Mehrzahl der Prozesse wird dann auch nur auf Grund der Taxe, welche vor einigen Jahren für die Rheinprovinz erhöht worden ist, liquidirt und Seitens der Parteien bezahlt.
Ist ein Prozeß weitläufig, schwierig, von besonderer Bedeutung, die Partei auch so wohlhabend, daß sie ein Mehr füglich tragen kann, so verlangt der Advokatanwalt so will ich nur den Rechtsbeistand nennen ein Honorar; aber es gilt in sämmtlichen Ländern des französischen Rechts und insbesondere in der Rheinprovinz der Satz, daß niemals ein Advokatanwalt im Voraus sich ein bestimmtes Honorar ausbedingen darf.
Es ist dies geradezu verboten, man sieht es als gegen die Delikatesse gehend an, wenn im Voraus der Advokatanwalt dem seinen Beistand Nachsuchenden erklärt: 1 „Ich führe Deinen Prozeß nicht, wenn Du mir nicht außer der Taxe noch diese oder jene Summe zu bezahlen versprichst.
Sofern konstatirt werden sollte es ist dies nur sehr selten während meiner amtlichen Praxis vorgekommen —, daß ein Advokatanwalt nichtsdestoweniger sich im Voraus vertragsmäßig ein bestimmtes Honorar zusichern ließ, verfällt er der Disziplinirung.
Man geht dort eben von der Ansicht aus, es vertrage sich nicht recht mit der höheren Ehrenhaftigkeit die dortigen Anschauungen haben sich so gebildet, meine Herren, ich will nicht behaupten, daß sie unbedingt maßgebend seien es vertrage sich jedenfalls nicht mit der Delikatesse, wie solche einem Advokaten eigen sein müsse, mit einem Geldgeschäft, zu welchem er in eigenem Interesse seinen Klienten zu veranlassen suche, 1 für1denselben1einen1Prozeß zu beginnen.
Es erschüttert das zudem nothwendig das Vertrauen, welches der Klient zu dem Vertheidiger seiner Sache vor Gericht haben muß, es1degradirt1solches Handeln dahin gehen nun einmal die dortigen Anschauungen, wiederhole ich den Advokaten sowohl in den Augen seines Klienten, als in den Augen des Publikums, wenn er im Voraus den Rechtsuchenden sagen wollte: „so und so viel muß ich von Dir haben, sonst kannst Du Deiner Wege gehen.
Aehnliches würde man von einem Arzte sagen, welcher, zu einem Kranken gerufen, demselben sagte: „ehe ich Deinen Puls fühle, muß ich wissen, daß ich so und so viel von Dir bekomme, ich mag Dich kuriren oder nicht kuriren.
Ganz ähnlich, meine Herrren, sieht man, wie gesagt, die Sache bei uns zu Lande gegenüber den Advokaten an.
Zur Erläuterung dessen, will ich ein Bespiel anführen.
Es hat vor einer Reihe von Jahren am Äppellhofe in Köln ein großer Prozeß geschwebt, ein Gründerprozeß, vor der eigentlichen Gründerperiode, worin ein gewisser Marquis eine Hauptrolle spielte.
Der Prozeß ist wohl durch ganz Deutschland bekannt geworden und hat viel von sich reden machen.
In diesem Prozeß haben bei einem Senat des Appellhofs, wenn ich nicht irre, mindestens 4 Wochen die Plaidoyers gedauert, so verwickelt war derselbe, so viele Advokaten mußten darin auftreten.
Natürlich konnten diese Advokaten während jener ganzen Zeit alle ihre anderen Sachen nicht führen.
Der Prozeß war, wie gesagt, überaus komplizirt, und obgleich sehr reiche Leute dabei als Parteien waren, große Bankiers rc.
so hat doch meines Wissens keiner dieser Advokaten im Voraus ein bestimmtes Honorar sich ausbedungen.
Als der Prozeß am Appellhofe zu Ende war, wurden die Honorare freiwillig gegeben, vielleicht auch von einzelnen Advokaten auf Anfrage normirt.
Einer derselben bekam von einer sehr reichen Partei ein Honorar, ich weiß nicht mehr von wie viel Louisd'ors, es war jedenfalls eins an sich nicht unbedeutende Summe; er war damit nicht zufrieden, er war der Ansicht, er habe mehr eingebüßt und mehr verdient.
Die Sache kam vor den Disziplinarrath der Advokatur, weil die betreffende Partei nicht ein Mehreres bezahlen wollte; sie glaubte genug angeboten zu haben.
Der Disziplinarrath trat auf die Seite des Advokaten; darauf kam die Sache an den Appellhof; auch dieser sprach dem Advokaten das Mehr, welches er forderte, zu; dieser aber hielt es nicht für recht ehrenhaft, das ihm zugesprochene Mehr an sich zu nehmen; er ließ dafür im Dome eine Statue errichten; er wollte eben nicht auf dem Prozeßwege das Mehr erstreiten, was er billigerweise fordern zu können geglaubt hatte.
Ich erzähle die Geschichte, um Ihnen an einem Beispiele zu zeigen, wie peinlich, möchte ich sagen, bei uns am Rhein die Advokaten, im Großen und Ganzen, gegenüber ihren Klienten in Bezug auf die Honorarsrage verfahren.
Es ist ganz richtig, was in der vorgestrigen Sitzung angeführt worden ist, daß nämlich in Frankreich, Holland und Belgien das Honorarwesen trotzdem, was ich eben gesagt habe, eine beklagenswerthe Ausdehnung gewonnen hat.
Aber, meine Herren, man verfährt dort doch immer so, wie ich es angeführt habe; man läßt sich nicht auf Grund eines vorherigen Vertrages honoriren.
Da die in Rede stehende Sache im Falle der Kontestation an die Disziplinarkammern der Advokaten gehen, so mag man dort allerdings geneigt sein, in wichtigen Sachen große Honorare zuzubilligen; eine Hand wäscht da, wie man sagt, die andere; soweit geht die Delikatesse nicht, daß man das Geschäft sich wechselseitig verderben will.
So sind denn große Honorare allerdings in jenen Ländern nichts Seltenes; aber nur wenn es sich um große Sachen unter vermögenden Parteien handelt, und immer wird nur erst nach dem Schlüsse der Instanz über das Honorar verhandelt.
Nun aber bemerke ich, daß die Unsitte der großen Honorarzahlung an herrorragende Advokaten und solche fordern sie in der Regel; die gewöhnlichen Advokaten sind froh, wenn sie eine größere Anzahl Prozesse zu führen haben, und wollen nicht in den Geruch des Theuerseins kommen diese Unsitte, sage ich, hat sich am Rhein jedenfalls nicht eingebürgert; am Rhein, das kann ich versichern, sind bis jetzt im Großen und Ganzen sowohl die Advokaten mit dem bestehenden Zustande einverstanden gewesen, sie haben sich wohl dabei befunden, als auch das Publikum, ich wenigstens habe durchweg nie aus dem Publikum während meines langen Lebens weitgehende Klagen über die dortige Praxis bezüglich der Honorare vernommen.
Demnach bin ich denn allerdings aus Grund meiner speziellen Lebensanschauung und meiner Erfahrung der Ansicht, daß wir nicht wohl daran thun, sowohl dem Publikum als den Anwälten gegenüber, wenn wir sie auf den Weg weisen, der in der Vorlage der Regierung sowohl als in dem Entwurf der Kommission vorgezeichnet ist; ich kann es nicht billigen, wenn wir, mit einem Worte, die Anwälte veranlassen, gewissermaßen an diejenigen, die bei ihnen Rechtshilfe suchen, die Frage zu stellen: wie viel Geld bekomme ich von Dir, mag ich nun Deinen Prozeß verlieren oder gewinnen
Ich bemerke noch, daß in der Rheinprovinz der Regel nach nur seitens desjenigen Advokaten ein Honorar gefordert wird, der den Prozeß gewonnen hat, so daß das Honorar gewissermaßen mit einem sogenannten Palmarium zusammenfällt; selten, nur ausnahmsweise, wird von dem unterliegenden Theil Honorar gefordert, es begnügt sich der Advokat mit der Taxe, die ihm vom Richter nach Maßgabe des Gesetzes festgestellt wird: Metis von sst uääonäa aküiotio.
Daß derjenige, der seinen Prozeß verloren hat, auch noch seinem Advokaten ein bedeutendes Honorar zu zahlen haben soll, ist doch eine gar harte Situation für ihn, und werden denn bei uns am Rhein die Klienten in Zivilsachen nur sehr ausnahmsweise in dieselbe versetzt.
Meine Herren, die Sprüche oder die Worte „Angebot und Nachfrage '', „freie Konkurrenz ''haben, wie Ihnen Allen bekannt ist, ihre Zauberkraft so ziemlich eingebüßt.
Hier Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 2.
Mai 1879.
923 kann aber auch« Von Angebot und Nachfrage und freier Konkurrenz, wenn man überhaupt diese kaufmännischen Ausdrücke auf das in Rede stehende Gebiet übertragen wissen will, thatsächlich wohl nicht die Rede sein.
Für besonders wichtige Sachen gibt es in der Regel das werden alle die Herren, die irgendwie auf dem fraglichen Gebiet sich umgethan haben, bestätigen nur wenige Advokaten, welche dann jede Partei für sich haben will.
Nun, meine Herren, werden die drei, vier Advokaten solcher Art entweder sich untereinander verständigen oder sie werden doch nicht leicht sich einander abbieten wollen.
Denken Sie sich die Lage, wenn von einem Klienten ein Advokat meinetwegen eine besondere Vergütung von 500 Mark fordert, dieser die Forderung zu hoch findet, zu einem zweiten Advokaten geht und denselben fragt, für wie vieler es thun wolle; erklärt dieser dann z.
B.
300 Mark für schon genügend, so blamirt er seinen Kollegen oder er bringt sich in den Geruch, daß er seinen Kollegen das Geschäft verderbe.
Zn der Regel wird demnach jede Partei, die an einen Advokaten, der nun einmal ihr Vertrauen hat, sich wendet, genöthigt sein, dasjenige zuzusagen, was der fordert.
Es kommt noch hinzu, daß nach der Vorlage das Abkommen schriftlich getroffen werden soll.
Meine Herren, nach der neuen Prozeßgesetzgebung wird in Bezug auf fast alle Summen, die prozessualistisch in Frage kommen können, der Zeugenbeweis zugelassen.
Hier also soll nur ein schriftlicher Beweis Geltung haben.
Dagegen habe ich an und für sich nichts; ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß jene neue Prozeßbestimmung gar sehr zu beklagen ist.
Aber, meine Herren, wenn man gerade hier ausnahmsweise einen schriftlichen Beweis verlangt, so muß das frappiren.
Es ergiebt sich daraus, daß hier der Gesetzgeber dem einen oder dem andern Theile nicht traut.
Wer redigirt denn aber das Schriftstück
Doch gewiß immer nur der Advokat; derselbe legt also seinem angehenden Klienten eine Schrift von vorneherein vor und verlangt, daß derselbe das unterschreibe, anderenfalls könne er ihm nicht helfen.
So ist denn der Klient schlechterdings von vornherein dem Anwalt in die Hände geliefert, lediglich seiner Diskretion überantwortet.
Geht er zu einem zweiten, so fordert derselbe entweder eine gleiche Summe, oder es tritt der zuvor gedachte Fall ein.
Daß wissentlich ein Anwalt nicht weniger verlangt, als der andere, zuerst Befragte, bringt schon das kollegialische Verhältniß mit sich.
Diese Momente, meine Herren, wie ich sie eben ganz allgemein angeführt habe, werden es Ihnen mindestens erklärlich machen, daß ich den Vorschlägen, um welche es sich hier handelt, mit entschiedenster Antipathie gegenüberstehe.
Es hat mich übrigens gefreut, bei der vorgestrigen Debatte selbst aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Marquardsen, der, meines Wissens, im Gebiete des französischen Rechts nicht als Zurist thätig war, zu hören, daß das ganze Vertragswesen, wie es hier entwickelt sei, ihm durchaus nicht zusage; diese Aeußerung des Herrn Marquardsen hat mich sehr beruhigt und mich in meiner Anschauungsweise bestärkt.
Zch glaube, meine Herren, daß Sie weder den Anwälten einen Dienst erweisen, noch auch dem Publikum, wenn Sie auf den hier in Vorschlag gebrachten Weg sich begeben.
Meine Herren, es ist vorgestern hier gesagt worden, die damals votirtm Taxen seien Durchschnittstaxen, was ja ganz richtig ist, und es ist hinzugefügt worden, kleinere Sachen machten nicht ganz selten mehr Umstände, sie böten mehr Schwierigkeiten dar, seien zeitraubender als hochwerthige Sachen.
Das stimmt auch mit meiner Erfahrung in der Rechtspflege; es gibt große Sachen, das heißt Sachen, bei welchen es sich um sehr erhebliche Summen handelt, die ihrer Natur und ihrer Behandlung nach sehr einfach sind.
Wenn nun nach der Taxe, wie sie uns hier vorliegt, bei großen streitigen Summen der Anwalt schon Hunderte von Mark zu fordern berechtigt ist es geht die Taxe ja sogar bis zu 900 Mark etwa 300 bis 500 Mark, würde es dann nicht die Billigkeit erheischen, daß der Anwalt seinen Klienten gegenüber sagt, der Rechtsstreit befasse zwar sehr viel, er sei aber rechtlich so einfacher Natur, daß er unmöglich die gesetzliche Gebühr in Anspruch nehmen könne, er verdiene dieselbe nicht
Zch glaube aber, kein Anwalt wird sich dazu herbeilassen, so zu verfahren, ein jeder wird für die juristisch einfachsten Sachen, bei welchen es sich um große Summen handelt, die Taxe von so und soviel hundert Mark sich ausbitten, wenn er sie auch, so zu sagen, im Handumdrehen gewonnen hat.
Wenn der Anwalt in solchen Fällen seine Durchschnittstaxe bezieht, und man kann doch wohl sagen, daß im großen und ganzen genommen die von uns votirte Taxe reichlicher bemessen ist, als es bisher in Preußen und am Rhein war, so muß die gesetzliche Gebühr im allgemeinen vollkommen ausreichen.
Zch gebe aber zu, daß es Fälle geben kann, ich habe selbst zuvor einen solchen angeführt wo man es billiger Weise einem Anwalt nicht zumuthen kann, sich mit der Taxe zu begnügen, weil er zuviel Zeit verwenden und andere Sachen vernachlässigen mußte; dann soll ein Honorar bewilligt werden.
Zn solchem Falle bin ich aber der festen Ansicht, daß das Honorar erst am Schlüsse der Znstanz zu fordern und zu bewilligen ist und daß, wenn man sich nicht über den Betrag einigt, an die Anwaltskammer gegangen werden soll, in letzter Znstanz endlich nicht den gewöhnlichen Prozeßweg beschreiten, wie er hier in Aussicht gestellt ist, sondern wie es in Frankreich und bei uns der Fall ist, an das höchste Gericht, d. h. an das Oberlandesgericht sich zu wenden hat.
Letzteres hat einen sehr guten Grund; denken Sie sich die Lage, in welcher die Anwälte gegenüber den Richtern sich befinden, vor denen sie tagtäglich plaidiren.
Es ist eine sehr mißliche Sache, diesen Richtern die Entscheidung darüber in die Hand zu legen, wieviel an Extravergütung ein Anwalt bekommen soll.
Es entstehen da Mißverhältnisse mancherlei Art, auf die ich nicht näher eingehen will.
Darin liegt der Grund, weshalb, wie ich glaube, in den Ländern französischen Rechts nicht an die Tribunale oder Landgerichte, sondern an die Appellhöse die schließliche Entscheidung über Honorarfragen devolvirt ist.
Es beruht diese Anordnung zugleich auf der Hochachtung, welche man in jenen Ländern für den Advokatenstand, für die „nobls proksssion äs l'aävooatio '', wie es technisch heißt.
Hegt; man will über den Advokaten, welchem seine Honoraransprüche bestritten werden, wenn auf der einen Seite der Klient und auf der andern Seite die Anwaltskammer steht, das gewöhnliche Gericht, vor welchem alleTagedieserAdvokat plaidirt, als letzten Richter nicht hinstellen, sondern den Appellhof, der erhaben über alle die Reibungen ist, welche im gewöhnlichen Geschäftsgänge nur zu leicht das Verhältniß zwischen Richter und Advokaten trüben.
Zch bin der Ansicht, daß diese Art der Auffassung dem Advokatenstande, ich möchte sagen, einen gewissen lustrs verleiht.
Man erhebt ihn dadurch über den Verdacht der Geldmacherei, und das halte ich für außerordentlich wichtig.
Sobald das Publikum sich gewöhnt, in seinen Vertheidigern vor Gericht nur den Geldmacher oder doch vorzugsweise den Geldmacher zu erkennen, sinkt seine Achtung vor denselben.
Zch will nicht meine Vermuthung aussprechen, welche Art von Leuten sich mehr und mehr in die Advokatur drängen würden, wenn der Gelderwerb im Vordergrund steht.
Es werden jedenfalls, das befürchte ich, solche sein, die in Geldfragen nichts weniger als übermäßig delikat sind.
(Sehr gut!)
Das ist der gelindeste Ausdruck, dessen ich mich bedienen kann.
Das aber würde ich im Interesse des Advokatenstandes, den ich während meiner langen richterlichen Laufbahn in hohem Maße schätzen gelernt habe, sehr beklagen.
Auch das Publikum würde schlecht dabei fahren.
Jedenfalls würde bei uns zu Lande seine Achtung vor dem Advokatenstande dadurch eine Einbuße erleiden.
924 Deutschet Reichstag.
36.
Es ist ja möglich, meine Herren, daß hier in Altpreußen oder in anderen Ländern, wo die Verhältnisse nicht bestehen, von welchen ich gesprochen habe, die Lebensanschauungen anderer Art sind.
Zch mache niemandem einen Vorwurf daraus, wenn er anderer Meinung ist, als ich es bin.
Aber ich glaube, wenn man eine so lange Erfahrung nicht bloß in einer einzelnen Provinz, sondern in einem so großen Länderkomplex für sich hat, dann kann man wenigstens kühn das aufstellen, wofür ich hier das Wort genommen habe.
Meine Herren, Sie wissen, wie sehr man namentlich in Frankreich Veränderungen zugethan ist.
Julius Cäsar hat es schon als besonders veränderlich charakterisirt.
Sie wissen, wie viele Umwälzungen über Frankreich gekommen sind; aber das Wesen dessen, was ich Ahnen hier dargelegt habe, ist in Frankreich niemals angefochten worden, bei keiner Regierungsveränderung, bei keiner Frontveränderung der Parteien.
Es ergibt sich doch wohl hieraus, daß das dortige System eine besondere Gewähr durch die so lange Beibehaltung desselben bekommen hat.
Ich würde es auf das tiefste beklagen, wenn von dem meinerseits bezeichneten Wege abgewichen werden sollte. '
Zch bin also, um mich zu resümiren, der Ansicht, daß dem Anwalt für besonders schwierige Sachen allerdings ein Honorar neben seiner Taxe zugebilligt werden soll.
Zch würde zunächst, sofern der Anwalt mit dem Klienten sich nicht einigt, die Anwaltskammer zum Richter darüber bestellen und in letzter Instanz nicht das gewöhnliche Gericht, sondern den höchsten Gerichtshof der Provinz, um diese Fragen immer in einer gewissen Höhe zu erhalten, um sie in jeder Beziehung würdig behandeln zu lassen.
Darnach, meine Herren, Muß ich denn gegen die von mir bezeichneten, sämmtlichen Paragraphen stimmen.
Sie werden mit Recht fragen, was ich denn an deren Stelle gesetzt sehen will
Zch habe aber jetzt noch keinen positiven Antrag gestellt, weil ich den drei ineinander verflochtenen Paragraphen gegenüber eine einfache Formel, welche Aussicht auf Annahme hat, noch nicht vorschlagen konnte.
Zch will erst den Ausgang dieser Debatte die Abstimmung über die drei vorliegenden Paragraphen abwarten, um zu sehen, ob irgend welche Chance für einen Antrag in dem Sinne, wie ich ihn eben bezeichnet habe, vorhanden ist, oder wie weit ich in meinem Antrage wohl gehen kann.
Zch behalte mir demnach vor, bei der dritten Lesung einen meinen Grundanschauungen entsprechenden Antrag zu stellen.
Zch bitte Sie, meine Herren, doch ja den Ehrenpunkt, die Delikatesse im Anwaltsstande möglichst sicher zu stellen; es ist das eine wesentliche Sache, besonvers in unserer Zeit, die so übermäßig auf den materiellen Erwerb, auf das Geldmachen ausgeht.
Zch bitte, halten Sie wenigstens den so ehrenwerthen Stand der Anwälte erhaben über einen jeden Geldschacher, wenn der Ausdruck nicht zu stark ist.
Zch bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie gegen diesen, und die zwei nachfolgenden Paragraphen.
Es wird, wenn wir sie abgeworfen haben, sehr leicht sein, in der dritten Lesung eine einfache Formel zu finden, die an die Stelle der gedachten Paragraphen hereinzusetzen sein wird.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich glaube jetzt die Diskussion über § 93, das Amendement Bähr-Reichensperger, §94 der Regierungsvorlage, § 94a und § 94b mit dem vom Herrn Abgeordneten Thilo gestellten Antrage auf Streichung, was sich ja von selbst versteht, mit einander verbinden zu müssen.
Da dem nicht widersprochen wird, stelle ich diese sämmtlichen Paragraphen §§ 93, 94 der Vorlage der verbündeten Regierungen, 94a und 94b hiermit zur Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Thilo.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, ich habe den AnSitzung am 2.
Mai 1879. trag gestellt, § 94a zu streichen.
Derselbe ist ein Produkt der Berathung der Kommission für Vorberathung des Gebührengesetzes und erscheint mir sehr bedenklich.
Das Gebührengesetz geht bei der Fixirung des Anspruchs des Rechtsanwalts davon aus, daß die Regel für die Gebührenberechnung das Pauschquantum sein soll, das in der Skala, die in § 9 angegeben ist, enthalten ist.
Es hat außerdem § 93, über welche der Herr Kollege Reichensperger gesprochen hat, den Grundsatz, daß zweitens auch ein erhöhter Gebührenanspruch dadurch entstehen kann, daß der Rechtsanwalt vorher, bevor er einen Prozeß übernimmt, der Partei sagt: die Mühwaltung, die der Prozeß in Anspruch nimmt, ist zu groß, ich kann ihn nicht übernehmen für den im Gesetz fixirten Betrag, und in Folge dessen, wenn die Partei damit einverstanden sich erklärt, ein Vertrag zwischen dem Rechtsanwalt, der die Vertretung übernehmen soll, und der Partei geschlossen wird über die Höhe der Gebühren.
Zch bin mit beidem einverstanden, halte aber damit die Regelung dieser Sache für völlig erschöpft.
Ihre Kommission ist aber weiter gegangen und hat drittens im § 94a beschlossen, nicht bloß die gesetzliche Taxe, nicht bloß der Vertrag sollen eine Grundlage abgeben für den Gebührenanspruch des Rechtsanwalts, sondern ohne daß die Partei etwas konzedirt hat, ohne daß mit der Partei etwas abgemacht ist, soll der Rechtsanwalt in außergewöhnlichen Fällen berechtigt sein, nachträglich zu kommen und zu sagen, neben meinen gesetzlichen Gebühren verlange ich eine außerordentliche Vergütung.
Zn diesem Beschlusse, Meine Herren, sehe ich eine so bedenkliche Bestimmung, bedenklich nicht bloß für die prozeßsührende Partei und die Verfolgung von Rechtsansprüchen überhaupt, daß ich eben Sie bitten muß, diese Bestimmung zu streichen.
Es ist Grundsatz bei jedem verständigen Manne, der wohlüberlegt seine Geschäfte führen will, bevor er einen Prozeß ansängt, sich darüber zu vergewissern, wie hoch ihm der Prozeß zu stehen kommen wird für den Fall, daß er ihn verliert; denn das ist ja doch bekannt, und die Erfahrung lehrt es, daß der beste und sicherste Prozeß durch ein Versehen des Anwalts, ja auch durch ein Vergehen des Richters verloren gehen kann.
Zetzt nach den Vorschlägen, die dis Regierung macht, ist die Berechnung ganz einfach; man nimmt bloß das Gebührengesetz vor, dann kann man sich das selbst leicht nach der Skala berechnen, oder man hat einen Vertrag vorher geschlossen, dann weiß man es auch.
Aber, meine Herren, den Prozeß verlieren oder auch gewinnen und die Prozeßkosten nicht erstattet bekommen und noch eine Rechnung vom Anwalt bekommen, der sagt, der Prozeß ist für mich ein außergewöhnlicher Fall gewesen und ich verlange eine außerordentliche Vergütung, das, meine Herren, geht doch sicher zu weit und Sie gefährden das Publikum aufs höchste.
Zch bin weit davon entfernt, zu glauben und zu behaupten, daß dieser Anspruch auf außerordentliche Vergütung die Regel sein wird, ich weiß, unser Advokatenstand unsere Erfahrungen sind ja sehr glückliche ist ein höchst solider, verständiger und gewissenhafter; aber wir gehen einem Zustande entgegen, der freien Advokatur, von der wir noch nicht wissen, welches Material sie uns zuführen wird, und auf dessen Sichtung die Justizverwaltung keinen Einfluß hat.
Zch meine, der Fall wird nicht oft vorkommen, aber, meine Herren, nach verlorenem Prozeß eine Rechnung hinterher noch zugeschickt bekommen, welche unter dem Titel einer außerordentlichen Vergütung, weil es ein außerordentlicher Fall gewesen ist, den gesetzlichen Gebührensatz übersteigt, das scheint mir hart und auch prozeßpolitisch nicht gerechtfertigt, wie ich noch später zeigen weroe.
Die vorgeschlagene Bestimmung hat aber auch noch weitere Bedenken.
Was ist ein außergewöhnlicher.
Fall, der zu einer Extravergütung den Anspruch gibt
Zst dex Fall an sich, das Materielle des Anspruchs, oder in einem Strafprozeß 925 Deutscher Reichstag.
36. der Straffall als außerordentlicher Fall gemeint
das kann ich nicht glauben, aber dem Wortlaute nach ist die Auslegung möglich; oder ist ein Fall gemeint, der die Aufwendung einer ganz besonderen Mühe seitens des Rechtsanwalts erfordert
Letzteres wird in dem Falle gemeint sein, aber Sie werden mir doch zugeben müssen, daß dem Wortlaute nach auch jene Auslegung möglich ist.
Wie aber, selbst wenn wir annehmen, daß die außerordentliche Mühe entscheidend ist
Sie werden mir auch hierin Recht geben müssen, daß das nach den Personen verschieden ist; der eine Rechtsanwalt beherrscht die in Frage kommende Rechtsmaterie vollständig und braucht keine großen Studien über dieselbe zu machen, dem anderen Rechtsanwalt ist die Materie fremd und er muß sich erst hineinarbeiten, z.
B. bei einem Lehnsprozesse.
Zn diesem Falle wird jedenfalls eine Ungleichheit geschaffen.
Der Anwalt, der weniger gelehrt, weniger erfahren ist, kann nach dem Wortlaute des Gesetzes höhere Gebuhrenansprüche machen, als der gelehrte und erfahrene Rechtsanwalt.
Und nun gar im Strafprozeß!
(Zuruf.)
Es wirb mir eben hier zugerufen, auf den Strafprozeß beziehe sich die vorgeschlagene Bestimmung nicht.
Zawohl, Herr Kollege, wenn in diesem H 94u von „dem als Vertheidiger bestellten Rechtsanwalt die Rede ist, der eine außerordentliche Vergütung nicht verlangen kann '', so bezieht sich der Paragraph natürlich auf den Strafprozeß mit.
Meine Herren, ich glaube, wir nützen aber auch dem Rechtsanwalt durch eine solche Bestimmung nicht.
Die große Masse der Rechtsanwälte wird eine solche Bestimmung gar nicht dankbar hinnehmen; denn sie werden, wie ich überzeugt bin, im großen und ganzen einen Gebrauch davon nicht machen; aber sie ist doch geeignet, das Publikum von Anstellung von Prozessen zum Schaden der Rechtsanwaltschaft abzuschrecken.
Die wenigen Fälle, in denen es vorkommen wird, daß der Anwalt außerordentliche Mühe auf den Prozeß verwenden muß, werden durch die Pauschalgebühren gedeckt; denn das System der Pauschalgebühren hat den Zweck, da die Gebühren gleich hoch sind nach dem Objekt, ob die Mühe groß oder klein ist, durch die leichteren Fälle, die weniger Mühe machen, auch die schwereren zu decken, und das ist bekannt, daß die Zahl der leichteren Prozesse, die weniger Mühe machen, die überwiegend größere ist.
Das System der Pauschalgebühren ist das der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Die Sache hat aber noch eine weitere bedenkliche Seite.
Wir in Altpreußen kennen die Aufstellung solcher außerordentlicher Liquidationen gar nicht und werden uns absolut daran nicht gewöhnen.
Zch bin überzeugt, der Bauer auf dem Lande, der Gutsbesitzer wird erschrecken, wenn man ihm neben den gesetzlichen Gebühren noch eine außerordentliche Extragebühr abverlangen wird.
Wozu würde das führen
Es würde führen zum Prozeß; denn auch dies ist in dem Vorschlage der Kommission vorgesehen; will die Partei nicht bezahlen, so kann der Rechtsanwalt sie demnächst auch noch verklagen.
Es entsteht also aus dem alten noch ein neuer Prozeß, wenn die Partei die außerordentliche Vergütung nicht bezahlen will.
Außerdem aber führt es zur Verbitterung, zur Heruntersetzung der Stellung des Anwalts, wenn er demnächst mit seinem Klienten Prozeß über die außerordentliche Gebühr führt.
Zch bitte Sie daher, meinen Antrag auf Streichung des § 94a anzunehmen.
Thun Sie das, meine Herren, so müssen Sie dann in den tz 94b natürlich die Bestimmung, welche dort in Bezug auf die außerordentliche Vergütung getroffen ist, auch streichen.
Zch stelle deshalb einen Antrag zu dem tz 94b, daß in dem Falle, daß mein Antrag der Streichung des tz 94a angenommen wird, dann dem tz 94b folgende Fassung gegeben werde: Für das Verhältniß des Auftraggebers öder des Rechtsanwalts zu dem Erstattungspflichtigen kommt Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 2.
Mai 1879. die vertragsmäßige Festsetzung der Gebühren nicht in Betracht, d. h., es kommt nur noch die gesetzliche Gebühr in Betracht.
Zch bitte Sie, meine beiden Anträge anzunehmen.
Ich überreiche den Antrag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Herren Richter hier im Hause geben sich eine ganz besondere Mühe, die Advokatur in die möglichst schmälsten Grenzen einzuengen, und thun das aus den allerverschiedensten Motiven.
Zch meinestheils kann diesen Herren nicht folgen, und es liegt das vielleicht darin, daß die Herren, die bis jetzt gegen die Advokaten aufgetreten sind, die Mühseligkeit und Arbeit eines Advotaten niemals selbst gekostet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben bei dem tz 9 eine Taxe angenommen, wie die Regierung sie vorgelegt hat.
Zch komme darauf nicht zurück, mache aber darauf aufmerksam, daß sowohl diejenigen Advokaten aus den verschiedenen deutschen Länderu, welche von der Regierung befragt worden sind, als unsere Kommission diesen Tarif für ausreichend nicht gehalten haben.
Die Regierung hat ihrerseits den Tarif, den sie vorgelegt hat und den wir angenommen haben, auch nichtfür genügend erachtet.
Hätte sie das, hätte die Regierung geglaubt, mit dem von ihr vorgelegten Tarif sei das Richtige absolut getroffen, dann hätte sie diesen Tarif als einen unumstößlich feststehenden und für alle Fälle allein giltigen hinstellen müssen.
Das hat sie aber nicht gethan, sie hat gefühlt, daß dieser sür die gewöhnlichen Sachen bemessene Tarif für außergewöhnliche Fälle nicht zutrifft, und hat deshalb gestattet in ihrer Vorlage, daß der Advokat einen schriftlichen Vertrag schließt, worin er die Selbstschätzung seiner Arbeit für diesen Fall vornimmt unter Konsens der Partei.
Damit hat sie ein Mittel gegeben, dann, wenn der Tarif nicht ausreicht, dem Advokaten das Nöthige für seine Mühwaltung zuzuwenden.
Dieses Auskunftsmittel ist nicht neu in der deutschen Gesetzgebung.
Die Motive geben die Gesetze an, in welchen auch bisher schon sür solche Fälle ein Vertrag zulässig war.
Er war zulässig in Preußen nach dem Gesetz von 1851, er war zulässig in vielen anderen deutschen Staaten, insbesondere auch in Braunschweig und Hannover, wo ein Prozeß existirt, der dem jetzt einzuführenden oder in Thätigkeit zu setzenden am meisten gleicht.
Der Herr Kollege Reichensperger hat geglaubt, die Abschließung eines solchen Vertrages habe etwas Ehrenrühriges, und hat uns aufgefordert, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß das Ehrgefühl der Advokaten nicht geschädigt werde.
Dieser Aufforderung muß ich meinen ganzen Beifall schenken.
Zch glaube allerdings mit ihm, daß nichts bedenklicher sein würde, als Maßregeln, welche das Ehrgefühl der Advokaten verletzen.
Indessen meine ich doch, daß wir das Ehrgefühl der Advokaten nicht erhöhen, wenn wir in der Art, wie es bisher geschehen ist, über die Gebührentaxe debattiren.
Die Frage, ob der Abschluß eines solchen Vertrages ehrenrührig sei, wird sich nach der in den betreffenden Landestheilen geltenden Sitte richten.
Es ist die Zulässigkeit des Vertragsabschlusses gar kein neuer Gedanke.
Bis zu 100 Dukaten hin kannte man schon ein Abkommen im römischen Rechte, und in den Ländern, die ich zitirt habe, ist er in neuerer Zeit ausdrücklich sanktionirt; und was die Länder des französischen Rechts betrifft, so ist noch jetzt maßgebend, entweder gesetzlich oder durch die Praxis, dasjenige, was in dem Dekret vom 14.
Dezember 1810 ausgesprochen worden ist.
Dieses Dekret sagt: vsulons qns Iss avosats taxsnt snx rasinss Isnrs donorairss avso äissrstion qn'on äolt uttsnärs äs Isnrs ininistsrs.
Es ist also in den Ländern des französischen Rechts besonders auch 126 926 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 2.
Mai 1879. am Rhein den Advokaten selbst und allein die Taxe, die sie machen wollen, überlassen.
Es ist das auch eine richtige Konsequenz der freien Advokatur, die eben in diesen Ländern gilt.
Zch habe das schon bei dem tz 9 näher auszuführen versucht.
Diese Selbstabschätzung scheint in Frankreich nicht einmal mehr, weil die Ordonnanz in gewisser Weise aufgehoben ist, einer festen Kontrolle unterworfen, dagegen ist es allerdings richtig, daß in Rheinland und Belgien noch jetzt der Vorstand der Advokaten diejenigen Ermäßigungen eintreten läßt, welche etwa nothwendig erscheinen.
Das Nähere Über diese Sache können die Herren in den Motiven Seite 103 und 104 lesen.
Allerdings ist, weil dieser Grundsatz in den Ländern des französischen Rechts gilt, dort die Vertragsabschließung nicht vorgekommen, und man hat in dem Mittel, selbst zu schätzen, genügende Sicherheit für eine ausreichende Vergütung gefunden.
Hätte nun der Kollege Reichensperger, der den Vertrag verwirft, diesen Grundsatz des Dekrets von 1810, welcher in den Rheinprovinzen gesetzliche Kraft hat, hier ausgestellt, mithin für den § 94 u gestimmt, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, dann würde ich ihn begreifen.
Das aber hat der verehrte Herr Kollege nicht gethan, er streicht alles, verweiset uns auf ein Unbestimmtes in dritter Berathung, und wir kommen, wenn wir seinem Rathe folgen wollen, dahin, daß die Taxe, die im § 9 steht, die allein maßgebende sein würde.
Ein solches Verfahren scheint mir durchaus unzulässig zu sein.
Die beiden Herren Thilo und Reichensperger stehen sich absolut entgegen.
Der Abgeordnete Thilo will den Vertrag allein, der Abgeordnete Reichensperger will den Vertrag nicht, sondern ein noch unbestimmtes Etwas.
Zch meine, daß wir darum wohl thun, wenigstens in der zweiten Berathung etwas klar und bestimmt definirtes anzunehmen und sollten die Herren dann im Stande sein, bei der dritten Berathung uns einen besseren Gedanken zu bringen, so werden wir dann sehr geneigt sein, diesen besseren Gedanken zu akzeptiren; so lange dieser bessere Gedanke aber nicht vorliegt, gebe ich das, was gegeben ist, nicht auf.
Nach dem Gange, welchen die Diskussion genommen, scheint es mir fast, und wir werden das ja noch näher Hören, daß der Herr Kollege Thilo im wesentlichen die Anschauungen der verbündeten Regierungen wiedergibt.
Zch muß deshalb erwarten, daß die Bundesregierungen durch ihre Organe den uns selbst vorgelegten Honorarvertrag vertheidigen werden, und ich will hören, was sie gegen den tz 94 einzuwenden haben.
Zch will übrigens das Geheimniß der Anschauungen des Kollegen Thilo hier unverholen darlegen, ich liebe eben offene Karten.
Man denkt, daß man allerdings der Taxe des tz 9 gegenüber den Advokaten einen gewissen Trost hinhalten muß.
Diesen Trost zeigt man in dem Vertrage, man erwartet aber im voraus, daß die Abschließung eines solchen Vertrags große Schwierigkeiten hat nach allen Richtungen hin, die ich nicht erörtern will; daß der Vertrag also in der Regel nicht vorkommen wird, und es dann bei der Laxe bleibt.
Man erwartet dagegen, daß, wenn man auf das mehr französische System des tz 94 kommt, welches mehr dem Dekret von 1810 entspricht, die Advokaten nach beendigtem Prozesse öfter eine erhöhte Honorirung in Anspruch nehmen werden.
Man will offenbar diese Selbsttaxirung beseitigen, um das andere schwer zu Erreichende, den Vertrag, bestehen zu lassen, und das in seiner Wirksamkeit nicht Bedeutende also zugeben.
Zch bin der Ansicht, daß man, nachdem man den tz 9, so wie geschehen, gefaßt hat, hier um so mehr und um so nothwendiger bei demjenigen bleiben muß, was die Kommission beschlossen hat.
Zch mäche aber kein Hehl daraus, daß, wenn ich absolut nur die Wahl zwischen Vertrag und Selbsttaxe habe, ich den Vertrag aufgebe und den § 94 annehme.
Wie die Dinge liegen, scheint mir aber das richtigste und den verschiedensten Rechtssystemen am meisten entsprechend zu sein, wenn wir mit der Kommission beides hinstellen.
In den Ländern, wo bisher schon der Vertrag zulässig war und vielleicht in Uebung gekommen ist, bleibt es hei dieser Gewohnheit; in den Ländern, wo die Selbsttaxirung nach dem Dekret von 1810 stattfindet, wird der § 94 angewendet, und es ist vollständig zulässig, es bei diesem bisherigen Zustande des Systems der Honorirung zu belassen.
Alles Honorirungswesen kann durch Gesetze nicht völlig richtig geordnet werden, es beruht eben auf der Sitte, und die wjrd, wenn wir beides akzeptiren, in allen Ländern möglichst gewahrt.
Daher empfehle ich Ihnen, beide Wege einer sicheren Honorirung anzunehmen und sich nicht durch irgend welche Gunst oder Ungunst gegen die Advokatur bestimmen zu lassen.
Zch bemerke aber ausdrücklich noch für disLaien, daß diese höhere Taxe, die, bei dem Vertrage und der Selbsttaxirung in Frage, niemals Gegenstand des Ersatzes von dem unterliegenden Theil ist.
Vizepräsident Dr. Lucius: Es ist mir ein neuer Antrag handschriftlich überreicht; ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eyfoldt: Der Reichstag wolle beschließen: statt der tztz 93 bis 94 b zu setzen: § 93.
In Sachen von hervorragender Schwierigkeit steht nach dem Schluß der Instanz dem Anwalt eine besondere Vergütung zu.
Zm Falle der Nichteinigung über diese Vergütung entscheidet in erster Instanz der Vorstand der Anwaltskammer, in letzter Instanz das Oberlandesgericht.
I) r. Reichensperger (Krefeld).
Vizepräsident Dr. Lucius: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, zu diesem wichtigsten Punkte des ganzen Gesetzes wird uns jetzt ein handschriftlicher Antrag eingebracht, während eine sehr bedeutsame Diskussion uns erwartet.
Zch glaube, meine Herren, daß es rathsam sein wird, wie ich in erster Linie vorschlage, mit dem handschriftlichen Antrage die Sache an die Kommission zurückzuverweisen, oder, wie ich in zweiter Linie vorschlagen würde, wenn Sie den ersten Antrag ablehnen sollten, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Dr. Lucius: Zch werde den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, der dahin geht, die Htz 93 ff.
nebst den dazu gestellten Anträgen an die Kommission zurückzuverweisen, zunächst zur Diskussion und zur Abstimmung stellen.
Es wünscht niemand darüber das Wort.
Ich bitte diejenigen Herren, die, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, die 93 ff.
nebst den dazu gestellten Anträgen an die Kommision, welche die Vorlage in Vorberathung gehabt hat, zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen und die Vorlage an die Kommission zurückverwiesen.
Meine Herren wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets (Nr.
132 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion über die Vorlage.
(Präsident Dr. von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich behalte mir vor, eine besondere erste Berathung über die nachfolgenden Gegenstände Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 2.
Mai 1879.
927 der Tagesordnung, wie sich das von selbst versteht, in der vielleicht Nr.
4 und 5 und Nr.
6 und 7 werden zusammengefaßt werden können, zu eröffnen.
Zch werde aber in der bevorstehenden ersten Berathung auch nicht hindern, und ich glaube nicht im Stande zu sein, es zu hindern, daß finanziell, soweit die finanzielle Seite der Sache hervortritt, wenigstens die Nummern 4 bis 7 gestreift werden; aber nicht weiter.
Wir treten also in die erste Berathung ein, und ertheile ich das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Wenn die verbündeten Regierungen durch ihre Vorlagen und durch die Motive dazu die Debatte eröffnet, das erste Wort gesprochen haben und die Erwiderung darauf erwarten dürfen, so ist es mir doch nach der Stellung, welche ich zu diesen Vorlagen von Hause aus genommen habe, ein Bedürfniß, auch diese Stellung persönlich mit wenigen einleitenden Worten zu rechtfertigen und meine Auffassung der Gesammtvorlagen, ihrer Motivirung und ihrer Nothwendigkeit in kurzem vor Ihnen darzulegen.
Das Bedürfniß einer Finanzreform in Deutschland ist ja ein altes und nicht bloß seit der Zeit vorhandenes und lebendiges, seit wir mit dem Worte Deutschland wieder einen staatlichen Begriff verbinden, sondern es war meines Erachtens lange vor 1866, es war seit 1848 vielleicht in allen Landestheilen, namentlich aber in dem größten Bundesstaat, in Preußen, lebhaft empfunden.
Unsere Finanzgesetzgebung, ich spreche nicht von der wirthschaftlichen, hat seit den Zähren 1818 und 1824, in Preußen wenigstens ich kann, wenn ich von den einzelnen Reichsländern und ihrer Beziehung zur Reichsfinanz spreche, hier nur über meine engere Heimat mit Sicherheit urtheilen in Preußen also, sage ich, hat diese Gesetzgebung, vom finanziellen Standpunkt beurtheilt, geruht; die Gesetze, die seit 1824 mit Ausnahme der untergeordneten in Preußen erschienen sind, waren mehr von politischer als finanzieller Tragweite; ich rechne dahin die Einkommensteuer, die im Zahre 1851 eingeführt wurde und die einem, wie ich gern zugestehe, berechtigten Verlangen entsprach, die größeren Vermögen in höherem Maße als bei der alten Klassensteuer heranzuziehen.
Es kam dann 1861 die Grundsteuer und die Gebäudesteuer, im übrigen aber ist meines Wissens vom preußischen Finanzministerium eine Initiative zu irgend einer finanziellen Reform der seit 1824 gültigen Situation nicht ausgegangen, auch keine mißlungene.
Es erklärt sich das ja durch das Verhältniß, in welchem die Staaten zum Zollverein standen, und durch die Lage der Zollvereinsverhandlungen während des größten Theils dieser Epoche, wenigstens bis zu Anfang der fünfziger Zahre; der Zollverein, der den Schlüssel zu den indirekten Steuern besaß, war eine lösbare Schöpfung, die sich auf dauernde Steuerverfassungen nicht wohl einrichten konnte, da alle 12 Zahre ihre Existenz in Frage gestellt wurde, und dieser mehr äußerliche Umstand rechtfertigt logisch die Thatsache, daß die Ausbildung unseres indirekten Steuerwesens im Vergleich mit anderen europäischen Ländern in dieser Zeit wesentlich zurückgeblieben ist.
Zch bitte, die wirthschaftliche Seite der Sache und die finanzielle hierbei nicht zu konfundiren, ich habe zunächst bloß die finanzielle in Aussicht.
Eine Möglichkeit, auch die indirekten Steuern in der Weise zu pflegen, wie es in anderen Staaten geschieht, trat erst ein mit der Schöpfung des norddeutschen Bundes, des Zollvereinsparlaments, resp.
des deutschen Reichs.
Wenn ich für meine Person nicht damals der Aufgabe einer finanziellen Reform näher getreten bin, so kann ich außer den Abhaltungen, die für mich in politischen Geschäften und auch zum Theil in der mangelnden Gesundheit lagen, dafür anführen, daß ich es nicht als eine Aufgabe betrachtete, die in erster Linie dem Reichskanzler obläge, eine finanzielle Reform anzubahnen; es hat sich die Praxis auch parallel mit dieser Auffassung bewegt, indem Sie sich erinnern, daß der erste Versuch einer finanziellen Reform, bei dessen Anregung ich betheiligt war, sich entwickelte in dem sogenannten Steuerbouquet des königlichen preußischen Finanzministers Freiherrn von der Heydt, der selbst und persönlich für die Sache eintrat; seine Vorlage wurde abgelehnt hauptsächlich mit der Motivirung, daß einzelne Finanzmaßregeln dem Lande nicht nützlich wären, sondern daß es nothwendig sei, eine volle durchgreifende Reform an Haupt und Gliedern in den Finanzen vorzunehmen.
Äehnlich sind demnächst einzelne Vorlagen des Nachfolgers des Ministers von der Heydt, des Ministers Camphausen mit ähnlichen Gründen bekämpft worden.
Für mich war, wenn ich der Sache persönlich nahe treten sollte, eine Vorbedingung die, daß ich mit den Finanzministern der einzelnen, wenigstens der größeren, Bundesstaaten und namentlich mit dem Preußens über die Hauptprinzipien der vorzunehmenden Reform mich im Einklang befände, da ich nicht vorgehen wollte auf die Gefahr hin, die Stimmen meiner preußischen Kollegen nicht hinter mir zu Haben.
Dies war bis vor einem Zahr nicht vollständig der Fall, und soweit es prinzipiell der Fall war, war doch eine Einigung ln oonorsto nicht zu erreichen.
Nachdem diese für mich unerläßliche Vorbedingung hergestellt war, bin ich einem Geschäft näher getreten, von dem andere noch mehr wie ich überzeugt waren, daß es mir persönlich eigentlich nicht oblag.
Zch habe mich dabei, je mehr ich mich hineinarbeitete, von der Nothwendigkeit der Reform nur um so voller überzeugt und namentlich von ihrer Dringlichkeit.
Der heutige Zustand der deutschen Gesammtfinanzen, worunter ich nicht bloß die Reichsfinanzen, sondern die Gesammtheit der Finanzen des Reichs und der einzelnen Länder verstehe denn bei dem organischen Zusammenhang derselben lassen sie sich nicht getrennt behandeln und betrachten ist derart, daß er meines Erachtens auf das dringlichste zu einer baldigen und schleunigen Reform auffordert.
Das erste Motiv, welches mich in meiner politischen Stellung als Reichskanzler nöthigt, für die Reform einzutreten, ist das Bedürfniß der finanziellen Selbstständigkeit des Reichs.
Dieses Bedürfniß ist bei der Herstellung der Reichsverfassung schon anerkannt worden.
Die Reichsverfassung setzt voraus, daß der Zustand der Matrikularbeiträge ein vorübergehender sein werde, welcher so lange dauern solle, bis Reichssteuern eingeführt wären.
Es wird für denjenigen, der in dieser beschäftigten Zeit Muße dazu gewinnt, gewiß erfreulich sein, die Verhandlungen nachzulesen, die in dem verfassunggebenden Reichstage darüber gepflogen wurden, und namentlich die sehr eindringliche und überzeugende Rede, die Herr Miquel damals gegen die Matrikularumlagen hielt.
Zch gehe nicht so weit wie er in seinen Bezeichnungen; er nannte damals die Matrikularumlagen die Umlagen, wie er sich kurz ausdrückte gleichbedeutend mit der finanziellen Anarchie in ganz Deutschland.
Das möchte ich nicht in diesem Wortlaut unterschreiben, aber gewiß ist, daß es für das Reich unerwünscht ist, ein lästiger Kostgänger bei den Einzelstaaten zu sein, ein mahnender Gläubiger, während es der freigebige Versorger der Einzelstaaten sein könnte bei richtiger Benutzung der Quellen, zu welchen die Schlüssel durch die Verfassung in die Hände des Reichs gelegt, bisher aber nicht benutzt worden sind.
Diesem Zustand muß, glaube ich, ein Ende gemacht werden, denn die Matrikularumlage ist ungleich und ungerecht in ihrer Vertheilung, wie damals Herr Miquel sagte; 30- oder, wie ersagte, lOO 000 BewohnervonThüringenoder Waldeck können nicht ebensoviel bezahlen an Matrikularbeiträgen, wie 30- oder 100 000 Bewohner von Bremen oder Hamburg.
Die Konsolidation des Reichs, der.
wir ja alle zustreben, wird gefördert, wenn die Matrikularbeiträge durch Reichssteuern ersetzt werden; sie würde auch nicht verlieren, wenn diese 126 928 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 2.
Mai 1879.
Steuern so reichlich ausfallen, daß die Einzelstaaten vom Reich empfangen, anstatt daß sie sie bisher in einer nicht immer berechenbaren und für sie unbequemen Weise zu geben hatten.
Ein zweites Motiv, weshalb mir der gegenwärtige Zustand der Aenderung nothwendig bedürftig erscheint, liegt in der Frage: ist die Last, die im staatlichen und Reichsinteresse nothwendig aufgebracht werden muß, in derjenigen Form aufgelegt, in welcher sie am leichtesten zu tragen wäre, oder ist sie es nicht.
Diese Frage muß ich nach meiner Ueberzeugung, und wie Sie aus der Vorlage ersehen werden, wird sie von den verbündeten Regierungen in ihrer Allgemeinheit absolut verneint.
Wir erstreben überhaupt nicht einen höheren Ertrag, eine höhere finanzielle Einnahme, insoweit nicht derReichstag und die Landtage die Nothwendigkeit mit uns erkennen und Ausgaben votiren, zu deren Deckung die Mittel beschafft werden müssen.
An sich wüßte ich nicht, was das Reich mit einem Ueberschuß an Geldern anfangen sollte; wir haben es gehabt an den Milliarden und sind bei der Verwendung derselben in eine gewisse Verlegenheit gerathen.
Diesen Zustand aber künstlich auf Kosten der Steuerpflichtigen zu erzeugen, indem wir in jedem Zahre mehr einnehmen wie ausgeben, kann einer vernünftigen Staatsverwaltung an sich nicht zugemuthet werden.
Der Verdacht, der in dieser Beziehung stellenweise in der Presse ausgesprochen wird, ist ungerecht, und ich kann sagen absurd.
Wir verlangen nicht mehr, als wir jetzt haben und als wir nach Zhrem und der Landtage Votum mehr haben sollen, wir wünschen aber, daß das, was nach Zhrem und der Landtage Votum nothwendig aufgebracht werden muß, in der Form aufgebracht werde, in welcher es für die Kontribualen am leichtesten zu tragen ist.
Die verbündeten Regierungen find der Ueberzeugung, daß in dieser Beziehung die bei uns vermöge der Verhältnisse, die ich vorhin nannte, im Zollverein so lange vernachlässigte Quelle der indirekten Steuern diejenige ist, welche das Tragen der Last, der wir uns in irgend einer Weise unterziehen müssen, am meisten erleichtern kann.
Zch werfe also dem jetzigen Zustande vor, daß er zu viel von den direkten Steuern verlangt, zu wenig von den indirekten, und ich strebe danach, direkte Steuern abzuschaffen und das Einkommen, was sie gewähren, durch indirekte Steuern zu ersetzen.
Wenn ich auch hier nur mein näheres Heimatland, Preußen, 1 in das Auge1fassen1kann, 1 zweifle ich doch nicht, daß in den meisten, vielleicht in allen Bundesstaaten ähnliche Verhältnisse stattfinden werden.
1 Die Belastung der direkten Steuern hat meines Erachtens in Preußen eine Höhe erreicht, mit Hilfe der Zuschläge, die für die Provinz, den Kreis, die Gemeinde erfordert werden, daß diese Höhe nicht fortbestehen kann und daß, wo irgendwie wegen Ausdehnung der Selbstverwaltung oder aus anderen Gründen größere Kosten erforderlich sind, diese nach jetzigem System nicht aufgebracht werden können.
Zch kann ja über das, was ich in Preußen erstrebe, kein bestimmtes Programm ausstellen, ich kann nur sagen, für welches Programm ich meinen Einfluß in Preußen, soweit er reicht und er ist geringer, als die Meisten annehmen—geltend machen werde.
Wir bezahlen in Preußen an Grundsteuer bisher etwa 40 Millionen Mark, an Gebäudesteuer in diesem Augenblick es pflegt ja bei ihr von Zeit zu Zeit eine Erhöhung einzutreten ich weiß nicht, ob wir 21 Millionen jetzt schon bezahlen oder bezahlen sollen.
Die Erhöhung dieser Gebäudesteuer schwebt über den Besitzern der städtischen und ländlichen Gebäude fortschreitend, sowie früher vor der Kontingentirung die Klassensteuer; diese beiden Posten schon, zusammen etwa 60 Millionen, wären, meines Erachtens, der Provinz, dem Kreis und der Gemeinde zu überweisen, und diese dadurch von der Nothwendigkeit zu entbinden, in der sie sich befinden, gerade zu dieser Steuer nnd anderen ähnlichen1Zuschläge1zu zahlen, die in den einzelnen Gemeinden mehrere hundert Prozent betragen.
Zch will nicht von Berechnungen sprechen, die mir vorliegen, nach welchen die städtischen Budgets einzelner Städte, und zwar der 170 größten Städte, zusammen von 100 Prozent respektive bis über 2000 Prozent der direkten Steuern auszubringen haben.
Zch vermuthe, daß darin manche Lasten sein werden, wie der Ankauf von Gas- und Wasserleitungen, die eigentlich nicht zu den Steuern gehören; immer aber ist gewiß, daß die Zuschlagsteuern in einzelnen Gemeinden 4- bis 500 Prozent betragen, in städtischen Gemeinden.
Da ist eine Erleichterung meines Erachtens ganz unabweislich, und wenn man die genannten beiden Staatssteuern, zu denen sie Zuschläge zahlen, überweist, so würde man ungefähr 60 Millionen Mark überweisen, während die Zuschläge, die sie bisher bezahlen, 58 betragen, was sie aber nicht hindert, daß sie außerdem noch Kommunalsteuern im Gesammtbetrage, zu diesen zugerechnet, von 139 Millionen ausbringen, und daß dabei, wie ich glaube, die 26 Millionen, die für Kreisund Provinzsteuern in den östlichen Provinzen gezahlt werden, noch nicht mit eingerechnet sind, daß also noch lange nicht eine Kostenfreistellung der Gemeinden stattfindet, aber doch eine wesentliche Sublevation.
Dann glaube ich, daß, immer nur von Preußen und denjenigen, die gleiche Steuern mit Preußen haben, gesprochen, daß die Klassensteuer mit ihren 42 Millionen gänzlich in Wegfall kommen soll, soweit sie vom Staate erhoben wird.
Wollen einzelne Gemeinden sie für sich erheben, so ist das ihre Sache; aber ich könnte unter Umständen sogar für ein Gesetz stimmen, welches den Gemeinden das untersagt; denn ich halte diese direkte Steuer, auf Klassen gelegt, welche überhaupt mit der Noth des Lebens nach ihrer Vermögenslage zu kämpfen haben, Klassen bis zu 1000 Thaler Einkommen, wobei diese 1000 Thaler Einkommen nicht der Arbeiter hat, der in Kleidung und Wohnung nicht genirt ist, sondern es muß dafür Steuer zahlen, der mit diesen 1000 Thalern Einkommen seine Stellung schon schwer aufrecht erhalten kann, diese Art direkter Steuer, die nach mehr oder weniger Willkür des Veranlagenden von jemand erhoben wird, die er bezahlen muß, nicht nach seiner Bequemlichkeit, sondern zu einem bestimmten Termin, wo die Exekution, wo die ganze Schmach der Exekution vor den Nachbarn vor seinen Augen steht, wenn er sie nicht zahlt, eine Steuer, die mehr als irgend eine andere denjenigen, die die Erregung der Unzufriedenheit mit den bestehenden Verhältnissen sich zu ihrer Aufgabe stellten, zum Mittel und Hebel diente, diese Steuer sollte niemes Erachtens vollständig wegfallen, am allermeisten in großen Städten wegfallen, wo man sie für die vielvermißte Mahl- und Schlachtsteuer eingeführt hat.
Zch stimme, wobei ich von Hause aus erklären muß, daß ich für dieses Detail der Zustimmung der preußischen Kollegen nicht sicher bin und auch nicht sage, ich stehe und falle mit diesem Programm, sondern ich sage, es ist ein Ziel, nach dem ich strebe, und für das ich die Zustimmung meiner preußischen Kollegen zu gewinnen suchen werde.
Mir ist in den westlichen europäischen Staaten eine ähnliche Steuer wie die Klassensteuer, eine direkte Steuer auf diese vermögenslosen und zum Theil mit den Schwierigkeiten der Zeit in übler Lage kämpfenden Klassen der Staatsbürger nicht bekannt; nur in Rußland ist mir in Erinnerung die Kopfsteuer, die, wie mir vorschwebt, 112 oder 118 Millionen Rubel jährlich beträgt, also nächst der Branntweinsteuer der stärkste Posten des russischen Einnahmebudgets, eine Steuer, die pro Kopf zwischen 1 Rubel 18 Kopeken und 2 Rubel variirt, diese Steuer, die einzige, die mir in ähnlicher Weise bekannt ist, und wo die Sicherheit, mit der sie eingeht, doch nur dadurch verbürgt ist, daß jede Gemeinde solidarisch verantwortlich ist für die Steuerquote, die auf sie fällt, wie auf die gesammten, der Gemeinde ungehörigen Individuen, und daß die Gemeinde ausgepfändet wird vom Staate, wenn die Steuer nicht bezahlt wird, daher ist die Steuer eine Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 2.
Mai 1879.
929 verhältnißmäßig sicher eingehende; nichtsdestoweniger habe ich, ich weiß nicht, ob aus Zeitungen, aber jedenfalls aus den mir zugänglichen Berichten die Nachricht, daß die russischen Finanzmänner diese direkte Steuer für hart halten, die einzige, die sie haben, und damit umgehen, sie durch indirekte Steuern zu ersetzen.
Ein Staat wie Rußland, der augenblicklich nach den schweren Kriegen, die er geführt hat, in keiner glänzenden Finanzlage sein kann, trägt doch seinerseits dem Unterschiede zwischen direkten und indirekten Steuern soweit Rechnung, daß er es sich zur Aufgabe stellt, die einzige große direkte Steuer, die er noch heute hat, und die auf dem Volke lastet, zu beseitigen.
Ich halte die Klassensteuer für eine Steuer, die abgeschafft werden sollte.
Die Einkommensteuer, die mit ihr in Verbindung steht, sollte meines Erachtens in der Weise revidirt werden, daß sie einen geringeren Ertrag gibt wie jetzt.
Sie gibt jetzt, soviel ich mich erinnere, zirka 31 Millionen Mark, und die Richtung, in der ich ihren Ertrag herabsetzen möchte, ist folgende: 1 Von dem Einkommen, welches aufhört, klassensteuerpflichtig zu sein, von 1000 bis zu einem Einkommen von 2000 Thaler, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich der Kürze und Verständlichkeit wegen noch in Thalern, noch nicht in Mark rede also zwischen 1 und 2000 Thaler Einkommen sollte meines Erachtens nur fundirtes Einkommen eine Steuer bezahlen.
2 ch nenne fundirtes Einkommen dasjenige, was erblich übertragbar ist, dasjenige, was aus dem Besitz von zinstragenden Papieren, oder Kapitalien, oder aus Landgütern und Grundbesitz hervorgeht, und ich möchte dann noch einen Unterschied zwischen verpachteten und selbstbewirthschafteten Grundbesitzen machen, der das Einkommen von Pacht bezieht, und nebenher noch ein Geschäft betreiben kann, also günstiger gestellt ist, als derjenige, der im Schweiße seines Angesichts patsrna rura bearbeitet.
Für die beizubehaltenden Kategorien der Einkommensteuer über 2000 Thaler ist meines Erachtens derselbe Unterschind festzuhalten, aber nicht so, daß das täglich zu erwerbende und zu gewinnende Einkommen ganz steuerfrei bleibt, sobald es über 2 000 Thaler beträgt, daß es aber jedenfalls einen geringeren Satz bezahlt, als der jetzige, und jedenfalls ein geringerer Satz als das fundirte Einkommen.
Wer als Kaufmann, als Industrieller, als Handwerker sich ein Einkommen durch tägliche Arbeit verdient, der Gefahr laufen kann, daß es ihm morgen verringert wird, welches sich nicht auf seine Kinder übertragen läßt, ist ungerecht besteuert, wenn gerade soviel vom Manne bezahlt werden soll, wie von dem, der bloß die Scheere zu nehmen und die Coupons abzuschneiden, oder bloß eine Quittung zu schreiben braucht für den Pächter, der ihm das Pachtgeld bezahlt.
Ich bin deshalb der Meinung, daß die Steuer für das nicht fundirte Einkommen heruntergesetzt werden sollte, ich bin ferner der Ansicht, daß ein Staatsbeamter eine staatliche Einkommensteuer nicht bezahlen darf.
Es ist das eine unlogische Auflage, die mir als solche schon erschien, wie ich mich erinnere, in der Zeit, wie sie gemacht wurde.
Zch kann sie nur identifiziren mit der direkten Steuer, die der Staat etwa auf die Kupons seiner eigenen Schulden legen würde.
Er schuldet dem Beamten das Gehalt, zieht ihm aber unter dem Vorwände, der Staatssteuer ich spreche nicht von der Gemeindesteuer, es ist der Beamte in einer anderen Lage einer Gemeinde gegenüber, aber vom Staate finde ich es als ein unrichtiges Verfahrendaß er dem Beamten einen Theil des Gehalts als Steuer für den Finanzminister wieder abzieht.
Etweder der Beamte ist ausreichend bezahlt, was ich von den wenigsten bei uns sagen kann.
oder er ist nicht in dem Fall, oder er ist zu hoch bezahlt.
Zn dem Fall, daß zu hoch bezahlt ist, mag man ihm einen Theil des Gehalts entziehen; ist er ausreichend bezahlt, so ist es gut, ist er aber nicht ausreichend bezahlt, so ist es eine außerordentliche Härte, ihm durch die Steuer noch einen Theil des Gehalts zu verkürzen.
Zch bin in diesem Theile meines Vortrags etwas weitläufiger geworden, weil ich den Eindruck gewonnen habe, daß über die Absichten der Reichsregierung ich bin ja nicht die Reichsregierung, es gibt nur Reichsregierungen der Reichsregierungen nach dieser Richtung, nach der Richtung der Verwendung dessen, was einkommen könnte, dessen, was durch das Hinwegfallen der Matrikularbeiträge flüssig werden würde, daß darüber die verschiedensten und wunderlichsten Meinungen bestehen.
Es wird jedem Staate überlassen fein können, mit seinem Landtage darüber sich zu einigen, was er mit den disponibel werdenden Einnahmepositionen zu machen hat, in dem Falle, daß er keine Matrikularbeiträge mehr bezahlt, in dem noch günstigeren von mir erhofften und erstrebten Falle, daß das Reich in der Lage sein wird, aus seinen indirekten Einnahmequellen noch an die einzelnen Staaten herauszuzahlen; also, was der einzelne Staat mit seiner Quote anfängt, wird er mit seinem Landtage abzumachen haben.
Zch habe beispielsweise dargelegt, was mir, da ich zugleich preußischer Minister bin, in Bezug auf Preußen Vorschwebt.
Zch will nicht sagen, daß es sofort und glatt zu geschehen hätte, aber worauf ich meine Bestrebungen in Preußen richten werde, ohne daß meine Wünsche gerade absolut, schnell und vollständig befriedigt werden müssen, ich arbeite nach der Seite hin.
Zch komme dann auf einen anderen Mangel, an dem meines Erachtens die Erhebung unseres Einkommens leidet, und ich muß mich leider auch da mehr auf die preußischen Verhältnisse einschränken, da die Verhältnisse im ganzen Reich zu ungleichartig sind, indessen das, was für Preußen gültig sein wird, hat mntatls rontanäis auch in allen nördlichen Staaten Geltung, die der preußischen Gesetzgebung seit längerer Zeit parallel gegangen sind, vielleicht auch in den südlichen.
Es ist das die ungleiche Vertheilung der Last, wie sie jetzt vorhanden ist, zwischen unbeweglichem und beweglichem Vermögen.
Der ländliche und der städtische Grundbesitz sind durch die Art, wie heut zu Tage die finanziellen Bedürfnisse in Preußen erhoben werden, wesentlich prägravirt im Vergleich mit dem beweglichen Besitz.
Die Steuern, die ich vorher anführte als neu eingeführt, zu denen die Grundsteuer kaum gehört, denn die Grundsteuer hat seit dem Zahre 1861 für den Staat kaum eine Erhöhung erlitten, sie ist anders vertheilt worden, die Erhöhung ist wenigstens verhältnißmäßig geringfügig, diese Steuern treffen ja mit ihrem Hauptgewicht den Grundbesitz.
Zn den Reden, die wir avant a lottro hier über die Fragen gehört haben, die uns heute beschäftigen, und in den Artikeln der Zeitungen, ist ja sehr viel von der Nothwendigkeit wohlfeilen Getreides und wohlfeiler Nahrungsmittel die Rede.
Zch weiß nun nicht, ob es gerade ein Mittel gewesen ist, diese Wohlfeilheit herbeizuführen, wenn man den inländischen Getreideproduzenten mit einer Grundsteuer belegte, die zehn Prozent des Reinertrages nominell, ich will sagen, in Wirklichkeit nur 5 Prozent des damaligen höheren Reinertrags, aber da, wo eine Verschuldung auch mir bis zur Hälfte ist, ein Fall, der leider bei uns sehr häufig ist in großen und kleinen Besitzungen; doch 10 Prozent beträgt.
Derselbe Landwirth, der diese Grundsteuer bezahlt und sie abrechnen muß von dem Ertrag des von ihm zu Markt gebrachten Getreides, der hat außerdem nun noch für die landwirthschaftlichen Gebäude, die er braucht, eine Gebäudesteuer zu zahlen, in der eine gewisse Schraube liegt, die alle Zahre wächst, und ich weiß nicht, wie hoch noch wachsen wird, wenn sie nicht kontingentirt wird, und wo meiner Erfahrung nach unter Vorwänden, die ich mir nicht aneignen möchte, Zunahme der Nutzung bei Zurückgang der ganzen Landwirthschaft fast in jedem Zahr Erhöhungenvorkommen.
Dieselbe Gebäudesteuer schlägt also nochmals denselben 930 Deutscher Reichstag.
36.
Rohproduzenten, der durch die Grundsteuer betroffen ist.
Dann kommt die Einkommensteuer, die ohne Rücksicht darauf, daß sein Einkommen aus Grund und Boden durch dis Grundsteuer schon einmal und durch die Gebäudesteuer zum zweiten Mal besteuert worden ist, ihn noch durch die Einkommensteuer für dasselbe Einkommen aus den Gebäuden belastet, die wesentlich nur das Handwerkszeug zur Benutzung des Grundes und Bodens sind, für den er auch bereits steuert.
Es ist dies nicht nur eine doppelte Steuer, es ist eine dreifache Besteuerung desselben Einkommens.
Die Besteuerung, soweit sie in der Greundsteuer liegt, beläuft sich also auf 5 Prozent bei einem schuldenfreien Gute, auf 10 Prozent bei einem Gute, was zur Hälfte verschuldet ist.
Die Gebäudesteuer beträgt etwas über die Hälfte der Grundsteuer; sie ist auf 21 000 000 Mark gewachsen.
Man kann also annehmen, daß auch sie, wenn nicht ganz den halben Betrag der Grundsteuer, doch mindestens 2 bis 5 Prozent auch von dem Ertrage des Getreidebaues vorweg nimmt, soweit sie auf landwirthschaftlichen Gebäuden beruht.
Die Einkommensteuer nimmt sicher ihre 3 Prozent davon.
Sie haben also, wenn Sie das addiren, in der Minimalposition, die ich angenommen habe, eine Belastung der inländischen Getreideproduktion von 5, von 2 und von 3, macht 10, für den unverschuldeten Grundbesitz.
Ast er zur Hälfte verschuldet, so steigt diese Belastung auf gegen 20 Prozent, und die Verschuldungen, die vorhanden sind, wollen Sie doch den Leuten nicht so hoch anrechnen und nicht als Ergebniß der Verschwendung.
Sie können zurückgehen ans die Entstehung der meisten Schulden.
Wenn sie nicht aus Güterlheilung entstanden sind, sowohl wie bei den Bauern-, wie bei den Rittergütern, so haben sie zum größten Theil ihren Ursprung in den Verwüstungen, denen Norddeutschland und namentlich das nordöstliche Deutschland in den französischen Kriegen im Anfang dieses Jahrhunderts ausgesetzt gewesen ist, und in der allgemeinen Ruchlosigkeit und Noth, die über die Besitzer der östlichen Landestheile geriethen, als ihnen durch die Ablösungsgesetze, jene vernünftigen Gesetze, aber für den Augenblick schwer drückenden, die vorhandenen Arbeitskräfte entzogen wurden, sie neue nicht bekamen und hatten kein Kapital!
Also man kann die vorhandene Verschuldung mehr dem politischen Gange zurechnen, den Bestrebungen, die Preußen für die Stellung, die es hat und die schließlich zur Konsolidirung des gesammten Deutschlands geführt hat und dem gesammten Deutschland zu Gute gekommen ist, verfolgt hat.
Für diese selbe Aufgabe ist der an und für sich kümmerliche Grundbesitz der östlichen Provinzen vielfach im Feuer der Verschuldung gewesen.
Zch überlasse das den Statistikern, ich bin kein Freund von statistischen Zahlen, weil ich den Glauben an sie bei näherem Studium verloren habe, (sehr richtig!)
aber ich überlasse es den Statistikern zu erwägen, wie es sich auf den Scheffel Roggen ausrechnen läßt diese zirka 10 bis 20 Prozent an Staatssteuern, die der Grundbesitz vorweg zu tragen hat im Vergleich mit dem beweglichen Einkommen, welches seinerseits nur 3 Prozent Einkommensteuer bezahlt.
Rechnen Sie zu beiden noch dazu die kommunalen, Kreisund provinzialen Zuschläge, Sie werden mir zugeben, daß 100 pCt.
Zuschlag günstige Verhältnisse sind und daß diese Zuschläge in den ackerbautreibenden Provinzen vorzugsweise auf der Landwirthschaft ruhen, so haben Sie für die einheimische Landwirihschaft eine Besteuerung der Getreideproduktion, die zwischen 20, 30, ja selbst mehr Prozent variirt, und dem gegenüber findet die Einfuhr alles ausländischen Getreides unverzollt statt.
Wenn es wirklich ein Glück einer Nation ist, vor allen Dingen wohlfeiles Getreide zu haben, und wenn das rechtzeitig erkannt wäre, etwa im Zahre 1861, wie die Grundsteuer eingeführt wurde, so sollte man annehmen, daß man damals Sitzung am 2.
Mai 1879. anstatt der Grundsteuer eher eine Prämie auf den Getreidebau im Lande gezahlt hätte und, wenn man keine Prämie zahlte, es doch im höchsten Interesse der öffentlichen Ernährung gefunden hätte, daß der inländische Getreidebau mindestens steuerfrei wäre, damit er recht wohlfeil den Konsumenten versorgen könne.
Statt dessen ist kein Gewerbe im ganzen Lande so hoch besteuert, wie die Landwirthschaft.
Bringen Sie die Landwirihschaft heute herunter auf die Gewerbesteuer, auf die durchschnittliche Steuer jedes anderen Gewerbes und Sie werden sie um mindestens drei Viertel dessen, was sie heute trägt, erleichtern müssen, vielleicht um sehr viel mehr.
In allen anderen Produktionen ist die erste Aufgabe des Gesetzgebers auch schon früher immer gewesen, den inländischen Produzenten etwas besser zu behandeln als den fremden.
Zn den landwirthschaftlichen Produkten ist es gerade umgekehrt.
Es ist vielleicht der Glaube an die Unerschöpflichkeit der Bodenrente, daß der Boden immer noch etwas bringt, weil nur ein Mann, der ihn selbst im Schweiße seines Angesichts bebaut hat, die Grenzen kennt, in denen der Boden noch rentirt.
Es ist vielleicht auch das Gefühl, daß die Repräsentanten und Interessenten der Landwirthschast hauptsächlich die wenigen Besitzer von Latifundien seien, die man hier in Berlin unter Umständen, sei es im Reichstag, sei es bei Borchardt oder sonst zu sehen bekommt, (Heiterkeit) und die, weil sie reiche Leute sind, auch noch reiche Leute im allgemeinen Nothstände bleiben, daß das die Repräsentanten der Landwirthschaft wären.
Meine Herren, es giebt in ganz Preußen nur 15 000 Rittergüter, und wenn ich annehme, daß davon 3 —4000 wohlhabenden Leuten gehören, so ist es recht viel.
Es giebt aber in Preußen allein und im Reiche noch mehrere Millionen Grundeigenthümer.
Die statistischen Nachrichten sind so widersprechend, so ungenau und, wie mir scheint, so absichtlich und tendenziös gruppirt, (sehr richtig!
rechts) daß es sehr schwer wäre, die Zahl der Grundeigenthümer genau herauszufinden, aber auf 3 bis 4 Millionen belaufen sie sich ganz sicher.
Diese Grundeigenthümer haben ihre Angehörigen und das Wohl und Wehe dieser Masse der Bevölkerung, mögen Sie sie auf Vs oder Vs der Nation veranschlagen, auch darüber hat die Statistik keine Sicherheit, ist es, das meines Erachtens vom Gesetzgeber Gerechtigkeit und gleiche Behandlung mit den übrigen Gewerben verlangt.
Es ist ferner ein vierter Vorwurf, den ich der augenblicklichen Gesetzgebung mache, und das ist ja einer der gewichtigsten, der uns vielleicht in unseren Diskussionen mehr beschäftigen wird, wie die rein finanzielle Seite der Sache; das ist derjenige, daß die jetzige Veranlagung unserer indirekten Steuern, der einheimischen, vaterländischen Arbeit und Produktion nicht das Maß von Schutz gewährt, was ihr gewährt werden kann, ohne die allgemeinen Interessen zu gefährden.
Zch lasse mich hier auf einen Streit zwischen Schutzzoll und Freihandel überhaupt nicht ein.
Bisher sind wir noch alle Schutzzöllner gewesen, auch die größten Freihändler, die unter uns sind, denn keiner hat bisher noch weiter heruntergehen wollen, als der heute zu Recht bestehende Tarif, und dieser Tarif ist noch immer ein mäßig schutzzöllnerischer, (sehr richtig!
links) und mäßig und schutzzöllnerisch ist auch die Vorlage, die wir Ihnen machen.
Einen mäßigen Schutz der einheimischen Arbeit verlangen wir.
Wir sind weit entfernt von irgend einem System der Prohibition, wie es in den meisten Nachbarländern stattfindet, wie es in unserm früheren Hauptabnehmer Amerika stattfindet, Zölle von 60—80 Prozent aä Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 2.
Mai 1879.
931 valorsw im Durchschnitt.
Alles das, was wir Ihnen geben als Schutzzoll, bleibt innerhalb der Grenze der finanziellen Besteuerung, mit Ausnahme derjenigen, wo das Unterlassen eines höheren Schutzes erhebliche augenblickliche Nachtheile sür zahlreiche Klaffen unserer Mitbürger nach sich ziehen würde.
Es ist kein tendenziöser Schutztarif, den wir Ihnen vorschlagen, es ist kein prohibitiver, es ist nicht einmal die volle Rückkehr zu dem Maß von Schutzzoll, was wir im Jahr 1864 besaßen.
Die vergleichenden Uebersichten der Tarife von 1864 und von heute sind in Ihren Händen, und Sie werden wahrscheinlich gleich mir überrascht sein beim ersten Anblick, wenn Sie die Höhe des Abhanges sehen, den wir allmählich herabgegangen sind, daß wir das gethan haben und daß ich es mitgethan habe, obschon die Neigung, mich nun in sxoois sür die Gesetzgebung verantwortlich zu machen auf diesem Gebiete, eine stark tendenziöse ist, die ich vollständig ablehnen könnte; ich bin aber nicht schüchtern genug, um irgend eine Verantwortlichkeit, die mir nach dem Buchstaben des Gesetzes obliegt, abzulehnen.
Ich glaube auch, die Strömung für minderen Schutz ich will nicht sagen, für Freihandel, denn so weit ist noch keiner von uns gegangen und kein Staat, vollen Freihandel, lediglich Finanz- und Konsumtionszölle ohne jeglichen Schutz der Industrie zu wollen, so weit ist noch niemand gegangen —, aber die Strömung für allmähliche Verringerung der Schutzzölle war um die 60er Jahre höher unter Führung des damals leitenden Staates in Europa, unter Führung Frankreichs, war eine so starke, daß man wohl glauben konnte, sie werde sich konsolidiren und werde außer England und Frankreich noch andere Staaten mit in ihren Strom ziehen, daß man wohl Bedenken haben konnte, dieser Strömung zu widerstreben, die einem Ziel näher führt, das an sich, wenn es erreichbar wäre in seiner Zdealistik, ja ein sehr hohes wäre, daß jedem Lande die Entfaltung der Kräfte, die ihm eigenthümlich sind, überlaffen werden könnte, und alle Grenzen offen sein müßten denjenigen Produkten, die anderswo brauchbarer und besser hergestellt werden könnten, wie bei uns.
Das ist ein Ideal, was deutscher, ehrlicher Schwärmerei ganz würdig ist.
Es mag auch erreichbar sein in zukünftigen Zeiten, und ich verstehe deshalb vollkommen, daß man Bedenken hatte, einer Strömung, die dem entgegenführte, Opposition zu machen.
Ich kann noch weiter hinzufügen, daß die Ueberzeugung von der Zukunft, welche diesen Bestrebungen blühte, meiner Erinnerung nach in den sechziger Jahren eine so starke war, daß jeder Versuch der Regierung, damals ihr entgegenzutreten, mißlungen wäre.
Wir wären in keinem Parlament, in keinem Reichstag, so lange wir ihn hatten, in keinem Landtag damit durchgekommen, wenn wir im Jahre 1861 eine Schutzzollpolitik, eine mehr schützende Politik als die damalige hätten betreiben wollen, und ich erinnere Sie, mit welcher Freudigkeit von großen Majoritäten damals die Herabminderungen der Zölle aufgenommen sind.
Sie können den Regierungen daraus, wenn sie den Versuch gemacht haben, ob die Ideale sich verwirklichen, ob man ihnen näher kommen könne, keinen Vorwurf machen.
Keine deutsche Regierung konnte darauf rechnen, daß alle übrigen in kurzer Zeit hinter ihr abschwenken würden.
Die einzige ist noch England und das wird auch nicht lange dauern; aber Frankreich, Amerika haben diese Linie vollständig verlassen, Oesterreich, anstatt seine Schutzzölle zu mindern, hat sie erhöht, Rußland hat dasselbe gethan, nicht bloß durch die Goldwährung, sondern auch in anderer Beziehung.
Also allein die Düpe, einer ehrlichen Ueberzeugung zu sein, kann man Deutschland auf die Dauer nicht zumuthen.
Wir sind bisher durch die weitgeöffneten Thore unserer Einfuhr die Ablagerungsstätte aller Ueberproduktion des Auslandes geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei uns können sie einstweilen alles deponiren, und es hat, wenn es erst in Deutschland ist, immer einen etwas höheren Werth als im Ursprungslands, wenigstens so denken die Leute, und die Masse der Ueberführung Deutschlands mit der Ueberproduktion anderer Länder ist es, was unsere Preise und den Entwicklungsgang unserer Industrie, die Belebung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse meines Erachtens am allermeisten drückt.
Schließen wir unsere Thüren einmal, errichten wir die etwas höhere Barriere, die wir Ihnen hier vorschlagen, und sehen wir zu, daß wir mindestens den deutschen Markt, das Absatzgebiet, auf dem die deutsche Gutmüthigkeit vom Auslande jetzt ausgebeutet wird, der deutschen Industrie erhalten.
Die Frage eines großen Exporthandels ist immer eine außerordentlich prekäre; neue Länder zu entdecken gibt es nicht mehr, der Erdball ist umschifft, und wir können kauffähige Nationen von irgend welcher erheblichen Ausdehnung, an die wir exportiren können, nicht mehr finden.
Der Weg der Handelsverträge ist ja unter Umständen ein sehr günstiger, es fragt sich nur bei jedem Vertrage: gui trowps-t-on iei
wer wird übervorteilt
Einer in der Regel, und man kommt erst nach einer Anzahl von Jahren dahinter, wer es eigentlich ist.
Ich erinnere nicht an unsere Verträge, sondern nur an die, die zwischen Frankreich und England bestehen, wo beide sich auch gegenseitige Täuschung vorwerfen, aber ich erinnere daran, daß unsere Staatsmaschine in steuerlicher Beziehung viel weniger in der Hand der Regierung liegt, um die Intentionen des Landes gegen den Vertrag und trotz des Vertrags so zu fördern, wie es in den meisten unserer Nachbarländer der Fall ist.
Unsere ganze Steuererhebung und Verwaltung ist xnbliei jnris, und es kann eine erlaubte oder unerlaubte Abweichung von den Vertragsbestimmungen bei uns niemals stattfinden, während bei unseren Nachbarn die Thätigkeit des Beamten Frankreich nicht ausgenommen, und Frankreich steht doch unseren Verhältnissen am nächsten, eine solche bleibt, daß dort die Vortheile des Vertrags durch die administrative Einwirkung mehr erschwert werden könne, als es bei uns je der Fall sein wird, dem anderen Kontrahenten die Ausbeutung des Vertrags zu erschweren.
Aber jeder Handelsvertrag ist ja immer ein erfreuliches Zeichen der Freundschaft; in der Völkerwirthschaft kommt es bloß darauf an, was darin steht.
Handelsverträge an sich sind gar nichts, sie können so übel sein wie möglich, es kommt darauf an, was darin steht und können wir es erreichen, daß uns ein Staat mehr abkauft als wir ihm, so werde ich, wenn das nicht ein großes Derangement in unsere inneren Angelegenheiten und unsere jetzige Produktionslage bringt, einem solchen Vertrage gewiß nicht entgegentreten.
Ob wir bei den Verträgen Vortheile gehabt haben oder nicht, ist eine Sache, die sich jeder sicheren Berechnung entzieht.
Thatsache ist, daß wir uns in leidenden Zuständen befinden, und zwar meiner Ueberzeugung nach mehr, wie irgend eins unserer schutzzöllnerischen Nachbarländer.
Wenn die Gefahr des Schutzzolls so groß wäre, wie sie von den begeisterten Freihandelanhängern geschildert wird, müßte Frankreich längst seit Colbert ein ruinirtes, ein verarmtes Land sein vermöge der Theorien, nach denen es lebt.
Nichtsdestoweniger sehen wir, daß Frankreich dieselbe drückende Lage, in der sich die zivilisirte Welt befindet, mit mehr Leichtigkeit erträgt, daß, es, wenn wir sein Budget ansehen, was um I Vr Milliarden seit 1871 gewachsen ist nicht bloß durch Schulden, leistungsfähiger geblieben ist als Deutschland, und die Klagen über das Darniederliegen der Geschäfte sind weniger groß.
Wir sehen dasselbe bei unseren östlichen Nachbarn Oesterreich und Rußland, wir sehen namentlich Rußland prosperiren, hauptsächlich, glaube ich, vom deutschen Gelde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach den amtlichen Nachrichten, dis mir vorliegen, ist in 932 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 2.
Mai 1879. dem westlichen Rußland, was haupsächlich beim Korn- und Holzverkauf nach Deutschland interessirt ist, die Prosperität nie in dem Maße vorhanden gewesen wie heute, wo das übrige Europa leidet.
Zch habe Verwandte und Bekannte dort viele, mir sind Beispiele genannt worden von dem ungeheuerlichen Steigen des Bodenwerths, so daß in manchen Fällen der frühere Kaufpreis von vor 20 Zähren die jetzigen Revenüen ungefähr bildet, sobald eine Eisenbahn in der Nähe liegt, sobald ein mäßiger Holzbestand ist oder sobald große fruchtbare Steppen in der Nähe sind, die ausgebeutet werden können durch den Eisenbahntransport.
DieEinlagen in den Sparkassen, die Einlagen in der Bankim westlichen Rußland, die Abschlüsse der dortigen Fabriken, mir sind von großen Fabriken Abschlüffe bekannt mit 35 Prozent und 10 Prozent Reservezurücklage, von russischen Industrien, ja, das ist eine geschützte Industrie, die Valuta ist niedrig und doch leistungsfähig in dem Lande, wo sie ist, und das deutsche Geld für Korn und Holz fließt in einem Maße zu, wie es nie geahnt worden ist.
Kurz und gut, das sonst verrufene Polen, das Rußland, welches einen schweren und kostspieligen Krieg geführt hat und in seinen Finanzen nicht vollständig geordnet ist, schreitet fort in der Wohlhabenheit ich glaube, auf Kosten des deutschen Produzenten und in Wirkung unserer Gesetzgebung, ich glaube es.
Zn allen diesen Fragen halte ich von der Wissenschaft gerade so wenig wie in irgend einer anderen Beurtheilung organischer Bildungen.
Unsere Chirurgie hat seit 2000 Zähren glänzende Fortschritte gemacht; die ärztliche Wissenschaft in Bezug auf die inneren Verhältnisse des Körpers, in die das menschliche Auge nicht hineinsehen kann, hat keine gemacht, wir stehen demselben Räthsel heute gegenüber wie früher.
So ist es auch mit der organischen Bildung der Staaten.
Die abstrakten Lehren der Wissenschaft lassen mich in dieser Beziehung vollständig kalt, ich urtheile nach der Erfahrung, die wir erleben.
Zch sehe, daß die Länder, die sich schützen, prosperiren, ich sehe, daß die Länder, die offen sind, zurückgehen, und das große mächtige England, der starke Kämpfer, der, nachdem er seine Muskel gestärkt hatte, auf den Markt hinaustrat und sagte: wer will mit mir kämpfen
ich bin zu jedem bereit, auch dieses geht zum Schutzzoll allmählich zurück und wird in wenigen Zähren bei ihm angekommen sein, um sich wenigstens den englischen Markt zu bewahren.
Nach meinem Gefühl sind wir, seitdem wir unsere Tarife zu tief heruntergesetzt haben, eine Schuld, von der ich, wie gesagt, mich nicht eximire in einen Verblutungsprozeß begriffen, der durch die verrufene Milliardenzahl um ein paar Zahre aufgehalten ist, der ohne diese Milliarden aber wahrscheinlich schon vor 5 Zähren soweit gekommen wäre wie heute.
Angesichts dieser Sachlage, wie ich sie beurtheile, liegt kein Grund vor, persönliche Empfindlichkeit in eine Sache einzumischen, die wir, wenn wir ehrlich sein wollen.
Alle nicht beherrschen; so wenig wie die Frage des menschlichen inneren Körpers, von der ich sprach, so wenig, behaupte ich, gibt es einen, der mit unfehlbarer Gewißheit sagen könnte, dies ist dis Folge der und der wirthschastlichen Maßregel.
Deshalb möchte ich bitten, jede persönliche Empfindlichkeit in diesen Fragen aus dem Spiel zu lassen, und ebenso die politische Seite; die Frage, die vorliegt, ist keine politische, sondern eine rein wirthschaftliche Frage.
Wir wollen sehen, wie wir dem deutschen Körper wieder Blut, wie wir ihm die Kraft der regelmäßigen Zirkulation des Blutes wieder zuführen können, aber meine dringende Bitte geht dahin, alle Fragen der politischen Parteien, alle Fragen der Fraktionstaktik von dieser allgemein deutschen reinen Znteressenfrage fern zu halten.
Und wenn wir dem deutschen Volke etwas zu geben haben, so sage ich: bis äat gui cito änt, und gui non oito äat, der schädigt unsere ganze Volkswohlfahrt in hohem Grade.
Ich glaube, daß diese Ueberzeugung die Verhandlungen des hohen Hauses beherrschen sollte, daß das deutsche Volk vor allen Dingen Gewißheit über seine wirthschaftliche Zukunft verlangt, und daß selbst eine schnelle Ablehnung dessen, was Sie nicht wollen, immer, auch in der Meinung der Regierung, noch günstiger ist, als ein Hinziehen der Ungewißheit, in der niemand weiß, wie die Zukunft sich gestalten wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: 1 Meine Herren, in der vorliegenden Diskussion hat, glaube ich, jeder Redner des Hauses die Pflicht, sich eine große Beschränkung aufzulegen.
Das Gebiet, auf das sich die uns gemachten Vorlagen erstrecken, ist so umfassend, es berührt so viele finanzielle und wirthschaftliche Interessen, daß, wenn ein einzelner es unternehmen wollte, dieses ganze Gebiet hier zu behandeln, und wenn er auch die Kräfte dazu hätte, er einen Mißbrauch mit der Zeit und der Geduld des Hauses treiben würde.
Zch werde mich deshalb auf den Zolltarif beschränken, ich werde auch bei dem Zolltarif absehen von der eigentlich finanziellen Seite, ich werde über die eigentlichen Finanzartikel nicht sprechen, und ich kann das um so eher unterlassen, als ich, wie wohl niemanden im Hause überraschen wird, in Beziehung auf die Finanzartikel, soweit die Erhöhung der Zölle nothwendig ist, um die einzelnen Staaten von den Matrikularb eiträgen zu entlasten, der Vorlage nicht die mindeste Schwierigkeit bereite.
Aber auch in Beziehung auf den eigentlichen wirthschastlichen Theil des Tarifs glaube ich mich noch weiter beschränken zu müssen.
Es sind in dem vorliegenden Tarif einige Objekte enthalten, welche bereits lange, ehe uns die Vorlage gemacht war, die öffentliche Aufmersamkeit und das allgemeine Zntereffe in dem Maße in Anspruch genommen haben, daß bei einer Generaldiskussion, welche vorzugsweise dazu dienen soll, die Gesammtheit der Vorlage in das richtige Licht zu stellen, auf eine besondere Besprechung dieser Gegenstände verzichtet werden kann; ich rechne zu diesen Gegenständen Eisen, Getreide, Holz und Vieh.
Mit dieser Beschränkung will ich auf den Tarif eingehen und, wie ich versichern zu können glaube, ohne jede politische Voreingenommenheit und ferner ohne jede persönliche Empfindlichkeit.
Zch bemerke auch von vornherein, anknüpfend an die letzten Worte des Herrn Reichskanzlers, daß auch ich entschieden wünsche, daß die durch den neuen Zolltarifgesetzentwurf angeregten Fragen, welche die gesummte Industrie auf das lebhafteste berühren, welche auf eine Menge nicht bloß neuer Unternehmungen, sondern Fortführung bestehender Geschäfte durch die Ungewißheit, die sich daran knüpft, von dem hemmendsten Einfluß sind, so rasch als möglich entschieden werden.
Auch ich habe die Ueberzeugung, daß in dieser Frage nichts ungünstiger wäre, als die Versumpfung.
Meine Herren, der vorliegende Entwurf, wenn man ihn vergleicht mit der stufenweisen Entwicklung, die der deutsche Tarif erfahren hat, läßt sich zunächst im allgemeinen dahin charakterisiren, daß er mit einigen aber im ganzen nicht sehr umfassenden Ausnahmen die Gesetzgebung, welche im1Zahre11873, 1 im Zahre 18701und im Jahre 18681durch1das1Zollparlament1und den Reichstag in Bezug auf den Tarif ausgeführt ist, aufhebt.
Das Gesetz von 1873 beschränkte sich, von einigen unbedeutenden Artikeln abgesehen, auf das Eisen.
Das Gesetz vom Zahre 1870 behandelte an, wenn ich so sagen soll, großen selbstständigen Objekten: Vieh, Eisen und Kaffee.
Die übrigen sehr zahlreichen Tarifänderungen, welche im Zahre 1870 vorgenommen wurden, waren weniger prinzipieller als vielmehr praktischer Natur.
Es war damals der leitende Gesichtspunkt, den Zolltarif von allen denjenigen Positionen zu entlasten, bei denen eine geringe Einfuhr und infolgedessen eine geringe Einnahme stattfand.
Dieser Gesichtspunkt, und Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 2.
Mai 1879.
933 nicht eine Neigung zum Freihandel, war es, der die verbündeten Regierungen dahin führte, die Zollbefreiung einer großen Menge von Gegenständen vorzuschlagen, ein Vorschlag, welcher von dem Zollparlament angenommen wurde.
Meine Herren, was diese Gegenstände anlangt, die zum großen Theil, soweit sie zollbefreit waren, aus der gegenwärtigen Vorlage verschwunden sind, so will ich bekennen, daß wenn man keinen besonderen Werth mehr darauf legt, den Verkehr und die Zollmanipulation durch eine möglichste Vereinfachung des Tarifes zu erleichtern und zU entlasten, es am Ende vitale Interessen nicht sind, die dabei in Frage kommen.
Die Zolltarifänderung, welche im Jahre 1868 eintrat, war bedingt durch den Handelsvertrag mit Oesterreich.
Der Handelsvertrag mit Oesterreich, soweit er ein Tarifvertrag war, hat bekanntlich aufgehört, und im Prinzip genommen, würde ich auch dagegen einen Einspruch nicht erheben, wenn wir, nachdem Oesterreich die uns gemachten Zugeständnisse zurückgenommen hat, auch die an Oesterreich gemachten Zugeständnisse zurücknehmen, wohlgemerkt, soweit unser eigenes wohlverstandenes Interesse es zuläßt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme nun auf dasjenige, was der vorgelegte Entwurf ändert an dem Tarif von 1865, und das ist in meinen Augen der eigentliche Kernpunkt der Aenderung.
(Sehr richtig!)
Wenn ich nach dem bei diesen Aenderungen leitenden Gesichtspunkte frage, so ist mir unwillkürlich wieder eine Aufforderung in den Sinn gekommen, die der Herr Abgeordnete für Cannstatt in einer früheren Session des Reichstags in ausführlicher Rede über den Zolltarif entwickelt hat.
Er führte aus, daß der bestehende Tarif sich historisch, also unsystematisch und unlogisch entwickelt hat; er erkannte an, es hätte ja nicht anders sein können; als Aufgabe eines neuen Tarifs unter den jetzigen Verhältnissen und sobald man freie Hand habe, bezeichnet er die Herstellung eines logischen und systematischen Tarifes.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe im vorliegenden Entwurf die Ausführung dieses Gedankens bis zu einem gewissen Grade wiedergefunden; bis zu welchem Grade, wird sich vielleicht ergeben, wenn ich die Einzelheiten näher besprochen habe.
Aber ich habe dabei zugleich eines gefunden: wenn man bestehende reale Verhältnisse logisch und systematisch neugestalten will, so kommt man, vielleicht ganz unwillkürlich, aber sehr leicht, dahin, das, was sich irrationell, unlogisch und unsystematisch entwickelt hat und nicht in den systematisch-logischen Rahmen paßt, zu ignoriren, (sehr richtig!)
es als etwas anzusehen, dem, wenn auch nicht die Existenzberechtigung fehlt, doch die Berechtigung fehlt, sich der Durchführung des logischen Gedankens zu widersetzen.
Diese Konsequenz habe ich allerdings in einer großen Menge Einzelheiten des Tarifs wiedererkannt, und ich kann nicht anders, als die Ueberzeugung aussprechen, daß in Bezug auf eine große Anzahl unserer wichtigsten Industrien die realen Verhältnisse und Interessen der Logik und SystemM zum Opfer gefallen sind.
(Hört, hört!
Sehr wahr!
links.)
Ich werde es im einzelnen näher nachzuweisen versuchen; ich folge dabei, weil es die bequemste Gruppirung ist, der Reihenfolge des Tarifs und beginne deshalb mit der Baumwolle.
Es ist nicht zu leugnen, daß das System der Baumwollaarnzölle, wie es der vorliegende Entwurf aufstellt, in hohem Grade logisch und systematisch ist, es wird angefangen mit dem einfachen Faden, der nach seiner Feinheit- in 5 Klassen zerfällt; es kommt dann der doublirte Faden, nach seiner Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Feinheit, ebenfalls in 5 Klassen, es kommt der gefärbte und gebleichte, ebenfalls in 5 Klassen, und dann kommen wieder 3 Klaffen für Zwirn, Nähfaden und Dochte.
Es wird diese Klassifikation und ihre Nothwendigkeit gestützt auf das Resultat der stattgefundenen Enquete.
Jeder von uns, meine Herren, welcher die Verhandlungen dieser Enquete gelesen hat, wird mit großem Zuwachs an Kenntnissen und mit der Ueberzeugung daraus geschieden sein, daß diese Enquete in der That ungemein geeignet gewesen ist, die wirkliche Sachlage ans Licht zu stellen, soweit das eben bei solchen Dingen überhaupt möglich ist.
Der Bericht der Enquetekommission faßt diese Ergebnisse in einer, so weit ich beurtheilen kann, ungemein vollständigen und objektiven Weise zusammen; es ist ihm aber, wie ja das allen solchen Schriftstücken begegnen kann, begegnet, daß er nun doch auf die verschiedenste Weise verstanden wird.
Ich habe aus dem Ergebniß der Enquete nur die Ueberzeugung entnehmen können, daß gut angelegte und geleitete Spinnereien, die gehörig finanzirt waren, sich bis zum Jahre 1877 jedenfalls in einer gedeihlichen Entwickelung befunden haben, und erst seit dem Jahre 1877, also später, wie sehr viele andereGewerbszweige, angefangen haben, unter dem Druck der allgemeinen europäischen Kalamität zu leiden.
Ich habe ferner daraus gelesen, daß eine dauernde Verschiebung der Konkurrenzverhältnisse zu Ungunsten der deutschen Spinnereien nicht eingetreten ist, und daß die unzweifelhaft eingetretene Verminderung der Rentabilität in ganz allgemeinen Verhältnissen ihren Ursprung hat.
Ich würde schon aus dieser Ueberzeugung vor der Annahme der Baumwollgarnzölle in dem vorliegenden Entwürfe warnen müssen.
Indessen es ist dies keineswegs der für mich entscheidende Grund.
Der für mich entscheidende Grund ist die Rückwirkung, welche die vorgeschlagenen Zölle auf eine Reihe der wichtigsten deutschen Industriezweige ausüben würden.
(Sehr richtig!)
Es liegen Ihnen, meine Herren, Petitionen in dieser Richtung vor aus einer Reihe der erheblichsten Industriebezirke Deutschlands.
Ich erinnere zunächst an die Petition der Krefelder Handelskammer, deren Bezirk bekanntlich den Sitz der Fabrikation halbseidener Waaren bildet, Waaren, die mit Seide und Baumwolle gemischt sind; ferner der Buntweberei aus dem Gladbacher Bezirke, der Strumpfwirkerei aus dem sächsischen Erzgebirge, der Corsetweberei aus Württemberg.
Aus allen diesen Jndustriebezirkeu, welche zusammen eine Menge von etwa 140—150 000 Arbeitern beschäftigen, wird übereinstimmend bezeugt, daß der Export, auf welchen diese Industrie für ihre Existenz ganz unbedingt angewiesen sind, im höchsten Grade bedroht sein würde, wenn die vorgeschlagenen Zölle in Wirksamkeit treten sollten.
Ich richte dabei Ihre Aufmerksamkeit besonders auf die Strumpfwirkerei in Sachsen.
Es ist dies ein Industriezweig, dem es gelungen ist, selbst noch in Amerika sich einen erheblichen Absatz zu erhalten.
Selbst die amerikanischen Prohibitivzölle haben nicht vermocht, die sächsischen Strumpfwaaren auszuschließen.
Die Ausfuhr nach Amerika hatte noch im letzten Jahre einen Werth von 15 Millionen Mark.
Die Gesammtproduktion wird auf 45 Millionen Mark geschätzt, wovon V »exportirt werden.
Die Württemberger Corsetweberei, welche für ihre Fabrikation ebensowenig wie die sächsische Strumpfwirkerei der ausländischen Garne entbehren kann, setzt ihre Fabrikate eigentlich ausschließlich in das Ausland ab.
Auch sie sieht, und, wie ich glaube, mit Recht, ihre Existenz im höchsten Grade bedroht durch die Erhöhung der Zölle.
Die Krefelder Halbseidenindustrie, bekanntlich eine der bedeutendsten, die in Preußen existiren, ist seit langen Jahren ganz überwiegend auf die Ausfuhr angewiesen, und endlich die Gladbacher Buntweberei, welche nicht in dem Maße aus die Ausfuhr angewiesen ist, wie die Halbseidenindustrie, kann auch für ihr Bestehen dis 127 934 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 2.
Mai 1879.
Ausfuhr nicht entbehren.
Zn den Motiven des Entwurfs wird auch nicht verkannt, daß die Interessen der exportirenden Industrien nicht unbeachtet bleiben dürfen.
Die Motive kommen indessen aus drei Gründen über jedes Bedenken in dieser Beziehung hinweg.
Erstens konstatiren sie, daß die Vertreter der Baumwollenweberei in der Enquete selbst gegen die Erhöhung der Garnzölle nichts einzuwenden gehabt hatten; zweitens führen sie an, daß gar nicht hätte nachgewiesen werden können, daß irgend ein erheblicher Preisaufschlag auf die Waare fallen würde, wenn die Garnzölle erhöht würden, und endlich berufen sie sich auf das Beispiel von Frankreich, welches zeige, daß bei hohen Garnzöllen, noch höheren, wie hier vorgeschlagen, ein ungemein großer Export stattfinden könne.
Meine Herren, was den ersten Punkt betrifft, so ist zu bemerken, daß bei Gelegenheit der Enquete, wie bei jeder ähnlichen Gelegenheit früher geschehen ist, gewisse Koalitionen sich bilden, welche sich verständigen über das, womit sie sich einverstanden erklären wollen.
Nach dem, was ich in der neuesten Zeit gehört habe, ist die Koalition, die sich damals zwischen den Spinnern und Webern bildete, in völliger Auflösung.
(Hört!)
Es wird nun ein besonderer Werth gelegt, und nach dieser Seite nehme ich die Auflösung der Koalition nicht als bevorstehend an, daß die Elsässer Weber, die das System der hohen Garnzölle ja seit langen Zähren kennen, mit der Erhöhung der Garnzölle sich einverstanden erklären.
Meine Herren, ich finde das sehr begreiflich; so weit es sich dabei um die Versorgung des inländischen Marktes mit kurrenten Waaren handelt, sehen die Elsässer Weber ihre Interessen völlig gewahrt durch die Erhöhung der Gewebezölle.
Zch komme nachher noch darauf zurück.
Zm übrigen hat die Force der elsäßischen Weberei, soweit sie den Export betrifft, stets in den feinen Geschmackgenres gelegen.
Zn diesen haben sie zur französischen Zeit, und werden sie zur deutschen Zeit, sobald die Mode ihnen wieder günstig ist, Ausfuhrgeschäfte machen, die Zölle mögen sein, welche sie wollen.
Sie sind dafür eminent eingerichtet, und haben ihre alten Traditionen eines sehr guten Geschmacks.
Zch lege also auf den ersten Grund keinen Werth.
Der zweite Grund, daß man nicht hätte ausrechnen können für das einzelne Stück, daß der irgendwie erheblich wäre, geht doch etwas zu weit.
Wenn man sich vergegenwärtigt, wie augenblicklich die Konkurrenzverhältnisse zwischen den verschiedenen Nationen auf neutralen Märkten liegen, so weiß man, daß der kleinste Preisunterschied den Ausschlag für den einen und den andern gibt.
Zch will gar nicht bestreiten, daß es einzelne Artikel gibt unter denen, die ich hier erwähnt habe, die auch bei einer Erhöhung der Garnzölle, wie sie vorgeschlagen wird, noch würden exportirt werden können; dagegen bin ich fest überzeugt und behaupte, daß bei einer sehr großen Zahl der hier in Rede stehenden Waaren die Exportfähigkeit bei Zöllen, wie sie hier vorgeschlagen werden, vollständig aufhört.
Nun kommt der dritte Grund, die Exemplifikation auf Frankreich, und dies ist ein Punkt, der in der That sehr interessant ist.
Es ist in den Motiven angeführt, daß, dem Gewicht nach, der französische Export von Baumwollenwaaren im Jahre 1877 257 000 Zentner gegen 300 000 Zentner deutschen Exports betragen hat.
Die Quelle, auf die dabei Bezug genommen ist für die Zahlen, hat mir hier nicht zu Gebote gestanden; ich habe aus den französischen offiziellen Kommerzialnachweisungen der Zahre 1874 bis 77 die Quantitäten, die aus dem freien Verkehr Frankreichs, in dem vomworos spövial ausgegangen sind, extrahirt und komme dabei auf eine andere Zahl.
Zch würde indessen auf diese Differenz der Zahlen gar kein besonderes Gewicht legen, und wenn es sich hier um eine kleine Differenz in den Zahlen handelte- würde ich die Sachs nicht erwähnt haben; indessen die Motive haben eine Kleinigkeit bei diesen Zahlen unbeachtet gelaffen, die die allergrößte Beachtung ver- dient, und wenn sie beachtet wird, diesen Zahlen ein voll- -: ständig anderes Gesicht gibt.
Es ist nämlich in Frankreich 'hergebracht, daß diejenigen französischen Waaren, die nach ß Algier verschifft werden, unter der französischen Ausfuhr an- geschrieben werden.
Nun gehen diese Waaren in Algier zoll- H frei ein und was besonders die Gewebe betrifft und Haupt- I sächlich die baumwollenen Waaren, so gilt in Algier der fran- A zösische Zolltarif; also jede fremde Waare, die nach Algier 8 kommt, zahlt genau so viel Zoll, wie wenn sie nach Frank- M reich kommt.
Es würde also, wenn wir die Ausfuhr nach I Algier als französische Ausfuhr rechnen wollten, das un- gefähr so sein, wie wenn wir Waaren, die aus
dem westlichen Deutschland den Rhein hinab über nieder- E ländische Häfen nach Ostseehäfen gehen, als Ausfuhr anschreiben wollten.
Nun zeigt sich das merkwürdige Verhältniß, daß jahraus jahrein es sind in den 4 Zähren, auf die meine Zahlen sich beziehen, nur sehr kleine Schwankungen von der Gesammtausfuhr der französischen Baumwollenwaaren, so weit sie nach dem Gewicht angeschrieben ist, über 45 Prozent nach Algier geht.
(Hört!
hört!)
11 Es bleiben daher von dem als Ausfuhr aus Frankreich nachgewiesenen Waaren nicht ganz 55 Prozent übrig, die nach freien Märkten gehen, die also wirklich als Ausfuhr in unserem Sinne gerechnet werden können.
Danach stellt sich nun die Sache so, daß die Ausfuhr Frankreichs, wie sie angeschrieben 'ist in diesen Zähren, ungefähr jährlich 200 000 Zentner betragen hat, daß davon zwischen 80 und 90 000 Zentner auf Algerien kommen, und daß die ganze Ausfuhr Frankreichs, -, soweit sie nach dem Gewicht eingeschrieben ist, nach dritten h Märkten, nach neutralen Märkten, sich auf etwas über 100 000 Zentner beschränkt.
Zch habe gesagt, daß dies die Zahlen sind für H die nach dem Gewicht angeschriebene Ausfuhr.
Es sind außer- H dem nach dem Werth angeschrieben Waaren jahraus jähr- ein für etwa 2 ', Millionen Franken Werth.
Von diesen 'Waaren besteht die Hälfte etwa aus sehr theuren Gegenständen, das sind Spitzen und Tülle.
Die andere Hälfte sind nicht benannte Waaren.
Reduziren Sie diese 2 Vs Millionen Franken auf Gewicht, wie Sie wollen, auf 5000 Zentner, ich glaube, das ist das höchste, aber auch selbst auf 10 000 Zentner, so bekommen Sie eine Ausfuhr Frankreichs, die eine wirkliche Ausfuhr ist und nicht eine Ueberschiffung in dasselbe Zollgebiet, von etwa 110 000 Zentner jährlich, also eine so kleine Ausfuhr, wie sie der Zollverein und Deutschland, so lange sie bestehen, niemals gehabt hat.
(Hört, hört!
links.)
s Aber, meine Herren, die Sache hat auch noch eine an-) dere Seite.
Wir wollen doch auch einmal nach der Einfuhr fragen.
Da bin ich nun leider nicht im Stande, Gewichte anzugeben.
Die französischen Einfuhrzölle für Baumwollen-, waaren werden ganz überwiegend nach dem Werthe erhoben, und ich kann deshalb nur Werthzahlen angeben.
Zm Durchschnitt der drei Zahre 1875, 1876 und 1877 hat die verzollte Einfuhr in Frankreich einen Waarenwerth repräsentirt von 76 100 000 Franks oder rund 61 Millionen Mark.
Unsere verzollte Einfuhr von Baumwollenwaaren berechnet sich nach den Schätzungen des statistischen Amts in dem- 'selben Durchschnitt auf 15 771 000 Zentner, also auf etwa den vierten Theil der französischen Einfuhr.
Die Werthangaben Frankreichs halte ich im ganzen M richtig, da ja der Zoll nach den Werthdeklarationen erhooen wird.
Die Werth-, angaben unseres statistischen Amts sind mit sehr großer Sorgfalt aufgestellt, eine gleiche Richtigkeit nehmen sie vielleicht nicht in Anspruch.
Wollen Sie statt der 15 Millionen Mark 20 Millionen Mark setzen, so habe ich auch nichts dagegen.
Also, meine Herren, was haben Sie in Ahrem gelobten Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 2.
Mai 1879.
935 Lande Frankreich bei den hohen französischen Baumwollengarnzöllen gegenüber den niedrigen deutschen Baumwollengarnzöllen
Eine drei mal so große Einfuhr, als sie in Deutschland stattfindet, und ein Drittel der Ausfuhr, als sie aus Deutschland erfolgt.
(Hört, hört!
links.)
Das ist das Ergebniß der hohen Garnzölle in Frankreich.
Ich will nun noch, ehe ich die Garne verlasse, auf einen Nebenpunkt aufmerksam machen, nämlich, daß bei unseren Verkehrsgewohnheiten die Erhebung der Staffelzölle sehr große Schwierigkeit darbieten würde.
Die meisten besseren Garne werden für die Weberei bei uns gar nicht in Bündeln bezogen, worin sehr leicht die Garnnummer festzustellen ist, sondern in fertigen nach der Fadenzahl bestimmten Ketten, und da sind die Sachverständigen, die Fabrikanten selbst, die das beziehen, nicht sicher, ob sie sich nicht in drei bis vier Nummern irren können.
Meine Herren, ich komme nun zu den Gewebezöllen.
Die Vorlage hat im Ganzen das System des bestehenden Tarifs beibehalten.
Sie hat aber zwei wesentliche Ausnahmen gemacht.
Zm bestehenden Tarife sind rohe und gebleichte Baumwollgewebe demselben Zollsätze unterworfen.
Diese Bestimmung ist verlassen.
Die rohen Gewebe sind von den gebleichten getrennt und die gebleichten in den höheren Zollsatz übernommen worden.
Es wird das motivirt erstens aus dem Umstand, daß gebleichte Gewebe eine höhere veredelte Waare sind, als rohe, und ferner, daß schlesische Bleicher über die Gleichstellung der rohen und gebleichten Gewebe Klage geführt haben.
Meine Herren, das erste Argument ist unbedingt zuzugeben.
Wir haben, als wir den Tarif vom Zahre 1865 machten, das auch gesagt.
Die Sache ist damals auch, wenigstens im preußischen Abgeordnetenhause ausführlich erörtert worden, es ist schließlich aber anerkannt, daß der Stand der Bleicherei bei uns ein solcher sei, der es durchaus nicht nöthig mache, einen Unterschied zwischen gebleichten und rohen Geweben zu machen.
Wenn nun dem gegenüber auf Klagen schlesischer Bleichereibesitzer Bezug genommen wird, ja, meine Herren, in diesen traurigen Zeiten, wer klagt da nicht.
Nun aber die Sache liegt wohl noch anders.
Die Enquetekommission hat in ihrem Bericht ein Resumö gegeben derjenigen Waaren, welche unter den bestehenden Zöllen noch in größeren Mengen eingeführt werden können.
Da kommen zuerst feine Shirtings vor, sxanisll eloüd.
Der Zollsatz ist jetzt für diese Waaren schon 15'
Prozent, also doch ein recht ansehnlicher Zollsatz, er ist ja in Frankreich für dieselben Waaren nicht höher.
Aber es kam darauf an, diese Einfuhr doch auch noch auszuschließen.
Der Zoll für diese Waaren soll verdoppelt, also auf 30 Prozent gestellt werden.
Meine Herren, wenn es sich hierbei bloß um eine Waare für den Konsumenten handelte, so würde ich kein Wort darüber verlieren.
Wenn man vom Interesse des Konsumenten jetzt spricht, so begegnet man immer einem mitleidigen Lächeln.
(Sehr richtig!)
Aber so ist es nicht.
Zn demselben Enqueteberichte wird bezeugt, daß diese Waaren wenig in die Hände des Publikums kommen, sie sind Material erstens für die sächsische Weißstickerei und zweitens für die Konfektion, also wieder für zwei Industriezweige, welche keineswegs bloß für die deutschen Konsumenten arbeiten, sondern welche im ganz eminenten Sinne zugleich für die Ausfuhr arbeiten.
Der zweite Artikel erheblicherer Art, der erhöht ist, sind die rohen englischen Gardinen.
Es wird da angeführt, die englischen Gardinen, sogenannte eurtain nsts würden augenblicklich von der Mode begünstigt, was richtig ist, und machten den sächsischen Gardinenstoffen Konkurrenz, deshalb müssen sie höher belegt werden.
Nun, meine Herren, zunächst ist gleichzeitig konstatirt, daß dieser Stoff roh für Sachsen eingeführt wird, um da weiter veredelt zu werden, und ferner, wenn ein solcher Stoff einmal Mode geworden ist es ist ja in der Regel eine sehr vorübergehende Mode so wird er durch höhere Zölle nicht ausgeschloffen, wenn sich einmal die Mode darauf wirst, wird er auch zu den höheren Zöllen eingeführt und für die sächsische Gardinenfabrikation erwächst aus dem höheren Zoll kein Vortheil.
Beiläufig will ich nicht unerwähnt lassen, daß auch die Berliner Tapifseriemanufaktur durch die Erhöhung für Gaze erheblich betroffen wird.
Nach meiner Meinung ist zu einer Erhöhung der Baumwollgarnzölle, so weit sie nicht als Konsequenz einer Erhöhung der Grenzzölle sich darstellen, unter jetzigen Verkehrsverhältniffen keine Veranlassung.
Bevor ich den Baumwollartikel verlasse, möchte ich noch einen verhältnißmäßig kleinen Gegenstand erwähnen, der aber für die Znteressen unserer Küsten von Wichtigkeit ist.
Wir haben, ich weiß nicht bei welcher von den verschiedenen Tarifrevisionen, baumwollene Fischernetze auf 3 Mark pro 100 Kilo herabgesetzt, sehr wohl wissend, daß wir damit eine gründliche Inkonsequenz begehen, indem wir das Netz, also das Produkt des Garns, niedriger besteuerten als das Garn.
Wir haben es aber gethan, weil wir die Ueberzeugung hatten, daß die Einführung dieser baumwollenen Fischernetze eine sehr große Wohlthat für die Fischerei an der Nordsee und Ostsee war.
Nun hat sich, so viel ich weiß, seitdem, oder war sie schon vorher etablirt, genug es besteht im Zollverein in Deutschland, in Ztzehoe, eine Fabrik, welche diese Fischernetze fabrizirt; sie muß für diese Fabrikation ausländisches Garn beziehen, und man hat ihr die Existenz dadurch ermöglicht, daß man sie dieses ausländische Garn unverzollt unter Kontrole verarbeiten läßt und nachher nur den Zoll für fertige Netze erhebt.
Zch bemerke dabei, daß unter diesen Verhältnissen die Ztzehoer Fabrik recht gute Geschäfte macht, Geschäfte, denen nur der Umstand entgegensteht, daß trotz dieser Erleichterung, welche sie genießt, die baumwollenen Netze immer noch etwas theurer sind als die landesüblichen Netze, und deshalb ihre Einführung bei den Fischern, die ja am Gewohnten hängen und nicht gern eine Ausgabe machen, deren absolute Nothwendigkeit sie nicht einsehen, noch immer nicht recht Eingang finden will.
Der vorliegende Tarif schlägt Ihnen vor, den Satz für die Fischernetze auf 12 Mark, d. h. bis zum niedrigsten Satz der Baumwollgarne zu erhöhen.
Die Ztzehoer Fabrik würde, wenn man von ihr den Baumwollengarnzoll erheben wollte, ebensowenig in Zukunft bestehen können, wie sie in der Vergangenheit bestanden hätte, wenn man den Zoll erhoben hätte, denn sie gebraucht für ihre Fabrikation Garne, die viel höher belegt sind als mit 12 Mark.
Man wird also, wenn man diese Fabrik erhalten will, daß man sie vernichten will, kann ich nicht annehmen diejenige Operation vornehmen müssen, die man jetzt vornimmt, nur mit dem Unterschiede, daß diese Netze statt mit 3 Mark künftig mit 12 Mark belegt werden, daß also mit anderen Worten, ohne irgend ein Interesse für die inländische Fabrikation, ohne ein irgend ins Gewicht fallendes finanzielles Interesse Sie sehen aus den Vorlagen, wie minim die Einfuhr dieser Fischernetze ist, daß trotz alledem die Verwendung dieser Netze, die alle Welt als nützlich anerkennt, erschwert werden soll.
Zch kann nun einen großen Sprung machen auf das Glas.
Zunächst handelt es sich um das grüne Hohlglas, also das ordinäre Flaschenglas, das jetzt zollfrei ist und künftig mit einem Eingangszoll von 3 Mark belegt werden soll.
Die Motive erkennen an, daß die Ausfuhr in diesem Artikel zehnmal so groß ist, wie die Einfuhr, aber es heißt, daß ein Fabrikant von grünen Flaschen aus Sachsen oder Schlesien ich weiß nicht sein Etablissement nach Oesterreich verlegen will, wo früher die Flaschen zollfrei waren und jetzt einem Zoll unterliegen, daß er jetzt für Oesterreich Flaschen sabriziren will, und daß er von Oesterreich aus, wenn wir die Zollfreiheit beibehalten, 127 9361Deutscher Reichstag.
36. die Flaschen zu uns importiren wird.
Meine Herren, wenn eine Industrie, die das Zehnfache von dem ausführt, was eingeführt wird, zittern soll vor der Absicht eines solchen Flaschensabrikanten, der sein Etablissement nach Böhmen verlegen will, 'meine Herren, wenn ich das glaubte, dann müßte ich eine recht schlechte Vorstellung von dieser Industrie haben.
Dieses ordinäre Glas ist ja, soweit es in Deutschland eingeht, eigentlich Grenzverkehrs-Artikel; wo die Glashütten, die jenseits der Grenze liegen, näher sind als die diesseitigen, wird das Glas vom Auslande bezogen werden.
Ich will aber auch hier nicht theoretistren, sondern mich berufen auf eine Petition, die dem Reichstage vorliegt und die eine, wenn Sie wollen, kleinliche Konsequenz des vorgeschlagenen Satzes darstellt.
Zn Harburg ist ein Mineralwasserfabrikant, der Geschäfte nach Hamburg macht, umgekehrt gibt es in Hamburg Mineralwafferfabrikanten, die Geschäfte nach Harburg machen.
Das Geschäft dabei geht so, wie überall: die gefüllten Flaschen werden hingeschickt, die leeren Flaschen kommen wieder zurück.
Das war bis jetzt ein ganz mögliches Geschäft.
Später wird der Harburger Sodawasserfabrikant für die zu ihm zurückkehrenden Flaschen drei Mark bezahlen, dagegen, weil Mineralwasser in Flaschen zollfrei eingeht, bezahlt der Hamburger Sodawasserfabrikant, der seine Waare nach Harburg schickt, nichts.
Zch erkenne an, es ist kleinlich, dieses Beispiel, aber dergleichen Dinge können sich unter anderen Formen unzählig wiederholen.
Nun ist eine zweite Erhöhung vorgesehen für weißes Hohlglas und Tafel- und Fensterglas.
Zch will von dem weißen Hohlglas hier nicht sprechen, dagegen habe ich gegen die Erhöhung für Fensterglas die wesentlichsten Bedenken.
Es soll ein Zoll erhoben werden von 8 Mark und zwar als Ausnahme von der allgemeinen Regel brutto, das Macht in der That 9, bis 10, io, Mark netto und bei einem Preise von etwa 36 Mark über 25 Prozent vom Werth.
Meine Herren, das Fensterglas ist ein Artikel, der als Barometer für die Zivilisation eine gewisse Aehnlichkeit mit der Seife hat, die ja als solcher vielfach erwähnt ist.
Wo man in kleinen Häusern auch in armen Gegenden Fensterglas findet, da ist eine gewisse Behaglichkeit eingezogen.
Wollen Sie dies erschweren
1 Zch mache Sie darauf aufmerksam, daß die Mehrzahl der Fensterglashütten im Westen1Deutschlands1liegt1und daß der Osten Deutschlands, der1an1sich in der1That1nicht in der Lage ist, für solche Artikel, wenn sie auch wirklich zur Nothdurft des Lebens gehören, gerade überflüssige Ausgaben zu machen, sich der Natur der Sache nach viel wohlfeiler auf dem Seewege von anderswo versorgt, als aus den Lafelglashütten in Westdeutschland.
Zn Bezug auf1das1geschliffene Spiegelglas will ich nur auf eins aufmerksam machen.
Unter den Satz von 24 Mark, der dafür vorgeschlagen ist, ist zugleich begriffen das geschliffene Tafelglas, was bisher 16 Mark zu zahlen hatte.
Es ist also eine Ungenauigkeit, wenn in den Motiven gesagt ist, daß der neue Zollsatz dem bisherigen entspräche.
Aber dieser neue Zollsatz soll auch brutto erhoben werden statt netto, wie es heißt im Interesse der Zollabfertigung und der Zollpflichtigen; durch die Bruttoverzollung erhöht sich der Satz von 24 Mark auf 29 Mark.
Daß dies nun im Interesse der Zollpflichtigen liegen sollte, das möchte ich bezweifeln.
Glasknöpfe, Glasperlen, Glasschmelz und Glaskorallen sollen nach dem Vorschlage demjenigen Regime entzogen werden, welchem sie in Folge des Vertrags mit Oesterreich von 1868 unterlagen.
Hier komme ich, meine Herren, auf einen Punkt, wo ich von dem vorhin von mir erklärten Einverständniß mit der Zurückziehung der Zugeständnisse an Oesterreich eine Ausnahme zu machen habe.
Meine Herren, es kommt bei allen Handelsvertragsverhandlungen- vor, daß man einen Artikel findet, bei dem man selbst im eigenen Interesse eine Zollermäßigung wünscht und wo es ganz ungemein gelegen ist, wenn der Sitzung am 2.
Mai 1879. andere Theil auf eine Zollermäßigung für diesen Artikel auch Werth legt; dann verkauft man etwas, was man lediglich für sich selbst thut.
So ist es mit diesen Artikeln.
Es trifft deshalb nicht zu, daß, wie die Motive sagen, nach Erlöschen des österreichischen Vertrags kein Hinderniß mehr besteht, diese Gegenstände einem ihren Werth mehr entsprechenden Zoll zu unterstellen.
Meine Herren, diese Glasperlen u. s. w. bilden ein sehr wichtiges Material für die Posamentierwaarenfabrikation.
Es liegt Ihnen eine Petition vor aus Berlin und aus dem sächsischen Erzgebirge, im letzteren von 579 Firmen unterzeichnet, welche darstellt, daß die Exportfähigkeit der Posamentierwaarenfabrikation und diese Fabrikation ist ganz überwiegend auf den Export angewiesen im höchsten Grade durch die Zollerhöhung gefährdet werden würde.
Es berechnet sich der Zoll, der in Zukunft erhoben werden soll, für die billigste Sorte so, daß er eine Vertheuerung um 30 Prozent herbeiführt, bei den mittelguten eine Vertheuerung um 16 Prozent.
Zn Deutschland werden diese Gegenstände nicht fabrizirt, sie werden bezogen sowohl von den Franzosen, die unsere Konkurrenten in der Paffementerie sind, wie von uns aus Venedig, das sind die feinen Sachen, oder aus Böhmen, das sind die ordinären Sachen.
Die finanzielle Bedeutung der Gegenstände ist unerheblich.
Wollen Sie der Logik wegen, weil diese Waaren, da sie gefärbt sind, eigentlich in die Klasse für gefärbtes Glas gehören, wollen Sie dieser Logik wegen eine blühende Industrie gefährden
Zch bin mit dem Glas noch nicht zu Ende.
Es kommt auch eine Zollerhöhung in Vorschlag für Milch- und Alabasterglas von 4 auf 30 Mark; dies wird motivirt dadurch, daß dies eine Luxuswaare ist und daß die Zollerhöhung zugleich dem Schutz der inländischen Industrie dient.
Meine Herren, es liegt Ahnen vor eine Petition der Berliner Lampenfabrikanten.
Nach dieser Petition, die sehr eingehende Berechnungen enthält, beträgt der Werth des ordinären glatten Alabasterglases für 100 Kilogramm 45 Mark, also 7 V-r Thaler für den Zentner.
Nun, meine Herren, ich überlasse es Ihnen, ob eine Waare, die 7 's Thaler der Zentner kostet, eine Luxuswaare ist.
Es sind das die Füße für gewöhnliche Petroleumlampen, die Sie auch in kleinen Haushaltungen finden, ein Material, was sich dadurch empfiehlt, daß es sehr reinlich ist und sich I leicht putzen läßt.
Zm Znlande wird das Alabasterglas nur in ungenügender Menge und in ungenügender Qualität fabrizirt, die hiesige Fabrikation bezieht etwa « aus dem Znlande, V« aus Böhmen.
Auch diese Fabrikation arbeitet in erheblichem Maße für den Export, und sie macht mit vollem Recht darauf aufmerksam, daß, wenn ihr der Bezug dieses Alabasterglases unmöglich gemacht werden würde, sich alsdann sofort die Lampenfabrikation an den Sitz des Alabasterglases, nach Böhmen begeben würde und von da aus den Export treiben, der bis dahin von Berlin aus betrieben ist.
Zn der nächsten Position, Haare, schlägt der Tarifentwurf einen Zoll von 100 Mark für Menfchenhaare vor.
Meine Herren, ich erkenne von vornherein an, das ist ein reiner Finanzzoll; die Produktion von Menschenhaaren zu schützen kann Niemandem einfallen.
(Heiterkeit.)
Zch erkenne ferner an, daß ich diesen Finanzzoll für vollständig gerecht halten würde, schon weil vielleicht die nach!
meiner Ansicht sehr wenig ästhetischen Chignons etwas leiden würden; aber so einfach liegt die Sache doch nicht.
Unter der Regie der Zollfreiheit der Haare hat sich in Wetzlar ein großes Geschäft gebildet, welches darauf beruht, daß die rohen Haare in den Haar produzirenden Ländern das ist Oesterreich-Ungarn, Rußland und Skandinavien massenweise gekauft werden, sie werden in Wetzlar sortirt und entweder als rohe Haare, oder auch schon verarbeitet, auffrisirt Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 2.
Mai 1879.
937 ausgeführt.
Diese Industrie, die ich gar nicht für eine besonders große ausgeben will, wird durch einen Eingangszoll von 100 Mark, wie sich von selbst versteht, unmöglich; sie exportirt bescheiden, aber doch nicht ohne Bedeutung nach England, selbst nach Frankreich und Amerika.
Es erklärt sich hieraus auch der geringe Ausgang von Menschenhaaren, der angegeben ist in den Motiven, gegen den Eingang, denn es geht eben eine Menge der eingehenden Haare in bereits zubereitetem Zustande wieder aus.
Zch komme auf die Holzwaaren.
Die Motive begründen die Erhöhung der Zölle für Holzwaaren wesentlich aus der Absicht der Einführung eines Zolles für Holz, und diese Prämisse vorausgesetzt, ist gegen die Mehrzahl dieser Erhöhungen nichts einzuwenden.
Nun aber, meine Herren, und ich glaube, das ist nicht logisch geht die Vorlage dahin, daß auch Waaren, die mit dem Holz gar nichts gemein haben, die also auch unter der Erhöhung des Holzzolles nicht im mindesten leiden können, doch einen höheren Zoll zahlen sollen; das sind und da komme ich wieder auf die württembergische Korsetfabrikation Fischbeinstäbe und Hornstäbe; auf die hat offenbar der Holzzoll gar keinen Einfluß.
Sie stehen aber einmal in der Position, welche des Holzzolles wegen erhöht ist, und mitgefangen, mitgehangen sie sollen nun auch noch den erhöhten Holzzoll tragen.
(Heiterkeit.)
Zch habe bei Gelegenheit dieser Kategorie eine sehr wichtige allgemeine Bemerkung zu machen.
Zn dem bestehenden Tarife, und zwar nicht bloß in dem Tarif von 1865, sondern in allen seinen Vorgängern ist der Gedanke festgehalten, daß es im Znteresse des Handels und der Zollabfertigung gleichmäßig liege, zusammengesetzte Waaren, also Waaren aus verschiedenen Materialien, sofern sie zu dem gehören, was man im gewöhnlichen Leben, nicht in der Sprache des Tarifs, grobe kurze Waaren nennt, demselben Zollsatz zu unterwerfen; mit anderen Worten es überflüssig zu machen, daß man sich, wenn man eine Bürste hat, den Kopf darüber zerbricht: 1 ist das eine Waare aus Borsten oder eine Waare aus Holz (wegen des Griffs)
Daß, wenn man ein Messer hat mit einem hölzernen Griff, man ebenso der Erwägung überhoben ist: ist das eine Eisenwaare oder eine Holzwaare
Aus diesem Grunde sind konsequent die Zölle für feine Bleiwaaren, feine Bürstenwaaren, feine Eisenwaaren, feine Glaswaaren, feine Holzwaaren, feine Kupferwaaren, feine Messingwaaren, feine Pappwaaren, feine Strohwaaren, feine Lhonwaaren, feine Zinnwaaren und feine Zinkwaaren, obgleich sie unter ganz verschiedenen Nummern des Tarifs stehen, einem und demselben Zollsatz unterworfen worden.
Diese Gleichmäßigkeit des Zollsatzes schloß alle die Streitigkeiten und Erörterungen aus, die sich an die eigentliche Natur einer zusammengesetzten Waare knüpfen konnten.
Ich will beiläufig bemerken, daß Oesterreich in seinem Tarif dieses Prinzip unseres Tarifs adoptirt und auch beibehalten hat.
Dieses System wird nun durchbrochen; es ist zunächst schon durchbrochen bei Glas und wird ferner durchbrochen bei Holz, es wird sodann noch weiter durchbrochen bei Kupfer und bei den Thonwaaren.
Zch will nicht in Abrede stellen, daß, wenn es unerläßlich ist, aus einem überwiegenden wirthschaftlichen oder finanziellen Znteresse eine solche Durchbrechung dieses Prinzips Vorzunehmen, man das thun muß; aber dieses Prinzip ist so wesentlich wichtig für den Handel, wie für die Zollabfertigung, daß man es nicht verlassen sollte ohne eine ganz dringende Nothwendigkeit.
Nun muß ich bekennen: die feinen Holzwaaren, welche jetzt 24 Mark geben, auf 30 Mark zu erhöhen, bloß weil beim Holz eine Eingangsabgabe erhoben werden soll, welche, berechnet auf diese feinen Holzwaaren, von einer ganz verschwindenden Bedeutung ist, das halte ich nicht für nöthig; ich halte es für einen ganz entschiedenen Rückgang, der nur durch die Logik motivirt werden kann, (Heiterkeit) wenn man dieses bisherige System unseres Tarifs verläßt.
Bei dieser Position ist nun aber noch eine andere sehr wesentliche Aenderung eingetreten.
Es werden nach dem bestehenden Tarif als Holzwaaren behandelt auch Waaren aus Elfenbein, Perlmutter, Bernstein, Gagat und Zet.
Diese Waaren find aus den feinen Holzwaaren ausgeschieden, und zu den kurzen Waaren übernommen worden, wodurch der Zoll, den sie zu zahlen haben, verfünffacht wird, von 24 Mark auf 120 Mark.
Motivirt wird diese Aenderung dadurch, daß er heißt: Diese Gegenstände stellen theils feine Nippestischsachen, theils Schmuckgegenstände dar.
Soweit sie das sind, stehen sie schon nach dem bestehenden Tarif unter den kurzen Waaren.
Aber sie sind es nicht, auch nur im entferntesten kleinsten Theile.
Meine Herren, Sie kennen Messer mit Elfenbeingriffen, Sie kennen die Zigarrenspitzen von Bernstein, Sie kennen die gewöhnlichen Perlmutterknöpfe, die man an Unterkleidern trägt, sind das Nippestischwaaren oder Schmuckgegenstände
(Große Heiterkeit.)
Von der Position Maschinen will ich nur einen Punkt herausgreifen.
Es sind das die kupfernen Druckwalzen für die Kattundruckerei, die jetzt zollfrei sind.
Die Motive erkennen an, daß die Fortdauer der Zollfreiheit aus industriellen Kreisen dringend gewünscht wird, weil der Bedarf im Znland nicht gedeckt werden könne, auch das Aufkommen einer dessallsigen Industrie vorerst nicht zu erwarten sei.
Die Motive haben sich dadurch nicht bestimmen lassen die Zollfreiheit bestehen zu lassen, sie sind der Meinung, bei dem verhältnißmäßig hohen Werth der Waare erscheint es sachlich gerechtfertigt, wenn diese Walzen, wie vor der Geltung des französischen Handelsvertrags, nach Maßgabe des Materials, aus welchem sie bestehen, als Maschinentheile verzollt werden.
Meine Herren, es liegt dem Reichstage eine Anzahl von Petitionen von Druckereibesitzern vor; es steht fest, daß diese Druckwalzen nur aus England bezogen werden können, sie unterliegen daher auch in Frankreich nur einem niedrigen Zoll.
Was nun aber das Argument aus dem Zustande vor Abschluß des Vertrags mit Frankreich betrifft, so ist es vollständig unrichtig.
Allerdings waren nach dem Wortlaut des Tarifs die Kupferdruckwalzen dem Zoll von groben Kupferwaaren unterworfen, aber sämmtliche bethsiligte Zollvereinsregierungen, welche, wie ich glaube, das Znteresse der Industrie besser würdigten, wie die Motive, (hört!
hört!)
ließen diese Kupferwalzen auf privative Rechnung entweder zollfrei oder zur allgemeinen Eingangsabgabe ein.
Auch vor dem französischen Zolltarif ist nicht eine einzige Kupferwalze tarifmäßig verzollt worden; das steht jetzt erst der Industrie bevor.
Zn der Position Kautschuk und Guttapercha sowie Waaren daraus sind Erhöhungen eingetreten, insbesondere für den Hartgummi und für die Hartgummiwaaren.
Eine spezielle Motivirung finde ich nicht, wohl aber liegen dem Reichstag zwei Petitionen vor von zwei der größten Hartgummifabrikanten in Deutschland, die bezeugen, beide übereinstimmend es ist keine Kollektivpetition, sondern es sind getrennte Petitionen —, daß eine Einfuhr von Hartgummiwaaren nach Deutschland gar nicht stattfindet, sondern im Gegentheil diese Fabrikanten einen großen Theil ihrer Fabrikate nach dem Auslande absetzen; sie bitten dringend, sie mit dieser Zollerhöhung, die ihnen zugedacht ist, zu verschonen, zum wesentlichen aus dem Grunde, weil sie fürchten, 9381Deutscher Reichstag.
—36.
dieses gute Beispiel möchte an anderen Grenzen Nachahmung finden.
(Sehr richtig!
links.)
Beim Artikel Kupfer find für sämmtliche Kupferwaaren Zollerhöhungen vorgeschlagen.
Als ich den Entwurf in die Hände bekam, damals noch ohne Begleitung der Motive, glaubte ich annehmen zu dürfen, daß die Zollerhöhungen für Kupferwaaren auf einem Redaktionsversehen beruhen.
Es war durch die Presse bekannt geworden, daß es anfangs in der Absicht gelegen hatte, das Rohkupfer einem Zoll zu unterwerfen, und die Erhöhungen der Zölle für Kupferwaaren, die vorgeschlagen sind, entsprechen ungefähr der Zollerhöhung, welche durch die Auflegung eines Zolls für Rohkupfer gerechtfertigt wäre.
Ich nahm also an, daß man es übersehen hätte, nachdem die Absicht, einen Eingangszoll von Rohkupfer zu erheben, aufgegeben war, die Zollsätze entsprechend zu korrigiern.
Aus den Motiven habe ich nun gesehen, daß das nicht der Fall gewesen ist.
Die Motive erkennen an, daß die Ausfuhr von Kupferwaaren aller Art die Einfuhr von solchen beträchtlich übersteigt, daß ein Bedürfniß nach verstärktem Zollschutz für solche Waaren also kaum vorliegt; mit Rücksicht jedoch auf den verhältnißmäßig hohen Werth sowohl des Rohmaterials als der daraus gefertigten Waaren, gegenüber dem Werth anderer Metalle und der daraus gefertigten Waaren, wird eine Zollerhöhung für richtig befunden.
Meine Herren, es liegt hier anerkannterweise ein industrielles Bedürfniß nicht vor.
Die Zollerhöhungen, die vorgeschlagen sind, sind nicht sehr beträchtlich, was ich anerkenne, deshalb aber auch finanziell von keiner Bedeutung.
Wollen Sie nun bloß deshalb, weil Kupfer als Material mehr werth ist, wie Blei oder Eisen oder Zinn, wollen Sie deshalb diese Waaren höher besteuern
Eine wesentliche Veränderung ist sodann in der Klassifikation der Kupferwaaren vor sich gegangen.
Die feinen Kupferwaaren unterliegen jetzt einem Zollsatz von 24 Mark, dem allgemeinen Zollsätze, dessen ich vorhin erwähnte.
Sie sollen in Zukunft in zwei Kategorien zerfallen, feine und ganz feine.
Die letztere Kategorie soll umfassen feine, insbesondere Luxusgegenstände aus Alfenide, Britanniametall, Bronze, Neusilber, Tomback und ähnlichen Legirungen, und feine vernirte Messingwaaren.
Meine Herren, die unmittelbar folgende Position ist die der kurzen Waaren, und da kommt eigentlich dasselbe vor, es kommen vernirte Messtngwaaren auch da vor.
Zch halte es für vollständig unmöglich, in der Zollabfertigung die neue Kategorie der feinsten Kupfer- und Messingwaaren auseinander zu halten von der folgenden Kategorie der kurzen Waaren.
Zch komme auf die Leinenwaaren und zwar zunächst auf Packleinwand und Segeltuch.
Dieser Artikel ist von großem Interesse.
Die Packleinwand wird bekanntlich jetzt vorzugsweise aus Zute fabrizirt, und sie unterlag bisher einem Eingangszollsatze von 4 Mark für 100 Kilo.
Der Begriff „Packleinwand ''war dahin definirt, daß es ein grobes Gewebe sein müsse mit nicht mehr als 23 Kettenfäden auf 2 Centimeter.
Unter diesem Zollsatz sind, wie anzuerkennen ist, sehr große Quantitäten ausländischer Packleinwand eingeführt.
Die Vorlage schlägt Ihnen vor, erstens den Zoll auf Packleinwand um 1 Mark zu erhöhen, zweitens den Begriff Packleinwand dahin zu ändern, daß in Zukunft nur solche Waare dahin gerechnet werden soll, welche unter 17 Fäden in Kette und Schuß zusammen auf 4 Quadratcentimeter enthält.
Meine Herren, ich habe nicht daran gedacht, eine Petition mitzubringen, welche in anschaulichster Weise darstellt, welche Gewebe künftig als Packleinwand verzollt werden sollen, es find das nämlich solche Gewebe, in die man überhaupt nichts packen kann, (Heiterkeit) die so lose find, daß mit Ausnahme sehr großer Gegenstände Sitzung am 2.
Mai 1879. alles durchfällt, Getreide würde durchfallen, von Mehl will ich gar nicht reden.
Es würde also richtiger die Position so zu fassen sein, daß man statt Packleinwand sagte Tapezierleinwand.
Die Gewebe, die unter diesen Begriff fallen, gehören zur Tapezierleinwand.
Die eigentliche Packleinwand also, die man jetzt verwendet für Getreidesäcke, Mehlsäcke, Zuckersäcke, Salzsäcke, und1die1deshalb1für die Herren Landwirthe nicht ohne Interesse ist, würde erhöht werden im Zoll von 4 auf 10 Mark.
Ein sogenannter 3 's-Scheffelsack wiegt etwa 2 Vs Pfund, und es würde also solcher 3 Vr-Scheffelsack, der den Herren vielleicht geläufig ist, 7 —8 Pfennig mehr kosten.
Motivirt kann diese Erhöhung des Zolls allerdings dadurch werden, daß sehr viel vom Ausland eingeht, das ist gar keine Frage; aber es fragt sich nun, was ist dann das überwiegende Interesse
Zst es das Interesse1der1größeren1Gewerbe, 1 welche jeden Tag im Zahr Säcke zur Verpackung ihrer Waaren gebrauchen, oder1ist1es das Interesse, 1 die Weberei von Zute zu Packleinwand in Deutschland in größerem Umfange wie bisher einheimisch zu machen
Zch für meinen Theil bin nicht zweifelhaft, daß das erstere Interesse das überwiegende ist.
Es handelt sich hierbei um ein in seiner Wichtigkeit gar nicht zu unterschätzendes Material für einen ganz ansehnlichen Theil der Güterbewegung im Inlands.
Diese Veränderung der Klassifikation der Zute hat nun aber auch eine weitere, nach meiner Ansicht nicht erfreuliche Folge gehabt, die, daß nun alle übrigen Leinenwaarenzölle auch abgestuft sind nach der Fadenzahl des Gewebes.
Es würde dazu, wenn man bei der alten Begriffsbestimmung für Packleinwand geblieben wäre, gar keine Veranlassung vorgelegen haben.
Jetzt hat man der Konsequenz wegen sich genöthigt gesehen, so zu verfahren, und es ist dadurch dahin gekommen, die Zollerhöhung und diese Dichtigkeitszölle zu übertragen auf einen Artikel, der eine Zollerhöhung auch unter der Voraussetzung der Annahme der Garnzölle absolut nicht bedarf.
Das ist die gebleichte Leinwand.
Es ist von keiner Seite die Nothwendigkeit einer Zollerhöhung für gebleichte Leinwand unter der Voraussetzung von Garnzöllen, wie sie hier vorgeschlagen werden, behauptet worden.
Dagegen hat umgekehrt diese Erhöhung des Zolls für gebleichte Leinwand eine sehr bedenkliche Rückwirkung auf die Wäschekonfektion.
Die Berliner Wäschekonfektion braucht etwa 25 000 Stück Irischen Leinens, und zwar deshalb, weil, trotz der ausgezeichneten Leistungen der Bielefelder Bleicher, diesen es nicht möglich ist, diejenige Weiße herzustellen, welche in Irland erreicht wird.
Das liegt durchaus nicht daran, daß sie zu wenig geschützt wären, das liegt auch nicht daran, daß sie technisch nicht vollkommen arbeiteten, sondern es liegt, wenigstens ist dies die allgemeine Ansicht, an klimatischen Einflüssen, die Irland hat, und Bielefeld nicht hat.
Ich bitte um Verzeihung, wenn ich noch mit einem Worte auf einen Artikel, welchen die Position: Packleinwand mitenthält, zurückkomme.
Es steht da nämlich Packleinwqnd, und Segeltuch.
Soweit ich die Enquete habe verfolgen können, ist für die Nothwendigkeit einer Zollerhöhung für Segeltuch nichts angeführt worden.
Der nach meinem Wissen größte Segeltuchfabrikant Deutschlands war in der Enqüetekommission und hat, soviel ich habe ersehen können, eine Zollerhöhung nicht für nothwendig gehalten.
Trotzdem wird der Zoll auf Segeltuch um eine Mark erhöht bloß deshalb, weil der für die Packleinwand erhöht werden soll, Segeltuch und Packleinwand stehen jetzt unter einer Position, also rückt das Segeltuch auch auf.
Zn der großen Reihe der unter Pos.
25 Materialwaaren fallenden Waaren nehme ich nur eine heraus, nämlich.
den Reis, und zwar da auch lediglich im Interesse einer Exportindustrie.
Es besteht eine sehr bedeutende Reisstärkefabrik in Salzuffeln.
Diese Fabrik kann mit dem inländischen Markte sich nicht begnügen, sie muß nach dem Auslande exportiren, und es wurde früher ihr gestattet, Reis zollfrei einzuführen, Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 2.
Mai 1879.
939 unter Kontrolle zu verarbeiten und die daraus dargestellte Stärke auszuführen, ohne einen Zoll von dem Reis, der zur Darstellung gedient hatte, zu bezahlen.
Später fand man es für richtig, diese nicht ganz unbedenkliche Ausnahme von den allgemeinen Bestimmungen zu beseitigen und den Reis zur Stärkefabrikation unter Kontrolle zollfrei einzulassen.
Der Reis zur Stärkefabrikation unter Kontrolle soll in Zukunft einem Zoll unterliegen, und zwar, wie es scheint, deshalb, weil man der Ansicht ist, daß, wenn von Weizen ein Eingangszoll erhoben werden soll, wenn also von dem für die Stärkefabrikation bestimmten Weizen ein Zoll zu entrichten ist, es unrichtig sein würde, von dem zur Stärkefabrikation bestimmten Reis einen Zoll nicht zu erheben, also ein konkurrirendes Fabrikat in seinem Material zu belasten, ein anderes zu befreien.
Ich glaube nicht, daß diese Rücksicht entscheidend sein kann und zwar deshalb, weil die Reisstärke an sich so erheblich theurer ist wie die Weizenstärke, daß eine wirkliche Konkurrenz in dem Sinne, wie sie bei der Erwägung, die ich eben anführte, gedacht ist, zwischen beiden Artikeln nicht stattfindet.
Es würde sonst auch dieselbe Anomalie in Bezug auf die Kartoffelstärke vorhanden sein, denn die Kartoffeln bleiben ja zollfrei.
Bei der Position Papier treten nach Lage der dem Reichstag vorliegenden Petitionen eigenthümliche Verhältnisse auf.
Es liegt dem Reichstag eine Petition vor, welche anfängt: Trotz der wirksamen Vertretung, deren sich die Interessen unseres Industriezweiges bei der Zolltarifkommission zu erfreuen hatten, ist unsere letzte Hoffnung zu Schanden geworden, die Aushebung des Lumpenausfuhrzolls ist rückgängig gemacht worden.
Aus taktischen Gründen, heißt es in den Berichten unseres Vertreters, hat man in der Tariskommission davon absehen zu müssen geglaubt, den beregten Zoll aufzunehmen.
Diese Petenten sind, abgesehen davon, daß sie darüber klagen, daß kein Lumpenausfuhrzoll erhoben werden soll, sonst mit den Zöllen einverstanden.
Nun liegen aber Petitionen vor von Buntpapierfabrikanten, Luxuspapierfabrikanten, Kunstdruckanstalten und von Gold- und Silberpapierfabrikanten, die auf das dringendste bitten, man möchte sie mit der ihnen zugedachten Zollerhöhung verschonen.
Sie haben dieselbe Erwägung dabei, wie die Hartgummifabrikanten; sie sagen, Konkurrenz aus dem Auslande haben wir gar nicht, wir exportiren sehr viel, und wir haben das dringendste Interesse, daß unsere Nachbarn, die jetzt diesen Artikel noch billig behandeln, nicht von uns veranlaßt werden, ihn unbillig zu behandeln.
Ihr Petitum geht darauf hinaus, und ich glaube, das wäre auch das richtigste gewesen, die Positionen ä, s und 1 des vorliegenden Entwurfs in eine einzige Position zu 8 Mark zu verschmelzen.
Auf eine andere Seite der Papierzölle werde ich später zurückkommen.
Ich komme nun zu einem der wichtigsten Gegenstände, die ich bisher noch besprochen habe, es ist das die Seide.
Nach dem jetzigen Tarif wird von aller ungefärbten Seide, sei das nun die natürliche Organsin oder Trame, sei es die Floretseide, gesponnene oder gezwirnte, sei es Seiden zwirn, kein Zoll erhoben.
Nach dem Entwurf soll diese Zollfreiheit beschränkt werden auf die natürliche Seide, abgehaspelt oder filirt.
Organsin und Trame, und es soll die gesponnene und gezwirnte Floretseide einem Zoll von 12 Mark, der Zwirn aus roher Seide einem Zoll von 48 Mark unterliegen.
Es wird diese Erhöhung motivirt damit, daß die fernere Zollbefreiung dieses Artikels unzulässig wäre, nachdem Baumwolle, Leinen- und Wollgarne mit Zöllen belegt sind und weil die Floretseidenspinnerei mit 40 000 Spindeln vertreten ist.
Das erste Motiv ist ja logisch richtig.
Es ist logisch unrichtig, gesponnene Seide freizulassen, wenn man gesponnene Baumwolle mit Zoll belegt.
Das zweite Motiv ist thatsächlich insoweit begründet, für die Spindelzahl kann ich nicht einstehen, daß fünf Seidenspinnereien in Deutschland vorhanden sind, zwei in Baden und drei im Elsaß.
Nun aber, meine Herren, mit dieser Erhöhung, einmal motivirt durch das Prinzip, das andere mal motivirt durch das Interesse von fünf Spinnereien, würden Sie den Bestand einer zweiten sehr großen preußischen und deutschen Industrie gefährden, nämlich der Sammetindustrie auf dem linken Rheinufer.
Es liegt dem Reichstag eine Petition von 40 Firmen des Gladbacher Bezirks vor.
Diese Petition bezeugt, daß von allen augenblicklich beschäftigten Stücksammetstühlen ein Zehntel Seide und neun Zehntel Chappe verarbeitet; Chappe, das ist die gesponnene Seide.
Es sind vielleicht, meine Herren, unter Ihnen einige, die diese großartige Industrie kennen, eine Industrie, auf die wir alle stolz gewesen sind, auf deren Förderung im Wege der Einwirkung auf die auswärtigen Regierungen wir jahrelang und nicht ohne Erfolg bedacht gewesen sind.
Diese Industrie konkurrirt mit Frankreich, mit England, mit Oesterreich, mit Italien, indem sie in diesen Ländern selbst ihr Fabrikat verkauft.
Mehr glaube ich, wird nicht gesagt zu werden brauchen.
Die konkurrirenden Länder haben das Material, um das es sich handelt, zollfrei.
Die Franzosen haben allerdings einen Zoll auf dieser Seide, indessen bei ihrer eigenen Seidenproduktion und der auf diese Produktion natürlich begründeten Spinnerei hat der Zoll für sie keinen Einfluß.
Eine zweite Industrie, die ganz ebenso und vielleicht in noch stärkerem Maße von der Zollerhöhung betroffen würde, ist die Posamentierwaarenfabrikation, von der ich vorhin schon bei Gelegenheit des Glases gesprochen habe.
Diese Industrie bedarf absolut der Chappeseide; sie kann sie in der nöthigen Qualität und Menge aus den deutschen Fabriken nicht beziehen; sie würde durch den beabsichtigteu Zoll auf das empfindlichste getroffen werden.
Schon jetzt kämpft diese Posamentierwaarenindustrie auf allen Märkten der Welt mit der französischen.
Der Kampf ist sehr schwer.
Wenn ihr einmal die Glasperlen und auf der anderen Seite die Chappeseide verteuert wird, so wird sie diesen Kampf einstellen.
Dem gegenüber kommen nach meiner Ueberzeugung weder die Logik noch das Intersse der fünf Spinnereien in Betracht.
Zwei von diesen fünf Spinnereien sind errichtet unter der Herrschaft des bestehenden Systems, d. h. um mich richtig auszudrücken, zu einer Zeit, wo diese Artikel, um die es sich handelt, 15 Silbergroschen Eingangsabgabe gaben, d. i. was den Schutz betrifft, genau dasselbe wie Zollfreiheit.
Die drei anderen, die elsäsfischen sind allerdings unter günstigeren Verhältnißen aufgewachsen.
Wenn ich indessen mich darüber zu entscheiden habe, die große rheinische Sammetindustrie, die große Berliner und Erzgebirgische Posamentierwaarenindustrie zu gefährden, oder die drei elsäsfischen Spinnereien etwas leiden zu lassen, so bin ich zweiffellos, wie ich mich entscheide.
Der Zoll für gezwirnte Seide ist noch mehr erhöht wie der für die Chappeseide.
Zn den Motiven wird erwähnt: Zwirn zahlte früher 8, später sogar 11 Thaler, Zoll und wurde erst durch den französischen Handelsvertrag vom Zoll befreit.
Das ist nicht ganz richtig.
Dieser Artikel wurde im Jahre 1859 von 11 Thaler auf V Thaler im Zolle heruntergesetzt, also den übrigen Seiden gleichgesetzt.
Das geschah nicht aus irgend einem freihändlerischen Streben, sondern einfach und allein deshalb und die Erfahrung würde man jetzt wieder machen weil es technisch ganz unausführbar ist, zwischen gezwirnter Seide oder Seidenzwirn und anderer Seide einen greifbaren Unterschied festzustellen.
Alle Kriterien für die Zwirnung, die bei anderen Garnen zu treffen, treffen bei der Seide nicht zu.
Die einfache Organsinseide ist schon gezwirnte Seide.
Die gefärbte Seide soll ebenfalls im Zoll erhöht werden in Konsequenz der Zollerhöhung für andere gefärbte Garne.
9401Deutscher Reichstag.
36.
Meine Herren, auch hier möchte ich mich gegen diese Konsequenz Verwahren.
Als wir den Zoll für gefärbte Seide im Zahr 1865 herabsetzten, hat sich namentlich hier in Berlin, dem Sitze der eigentlichen großen Seidenfärberei, keine einzige Stimme dagegen erhoben, es war den Betheiligten völlig gleichgiltig, ob der Zoll 4 Thaler, 8 Thaler oder 10 Thaler war.
Dagegen ist es keineswegs gleichgiltig für die eben erwähnten Industrien, besonders für die Posamentierwaarenfabrikation.
Die Lyoner haben einmal eine ganz besondere Fertigkeit, gewisse Sorten schwarze Seide zu färben.
Das Lustre, was sie diesen Seiden zu geben wissen, das wissen ihnen die deutschen Färber nicht zu geben, so viel sie sich auch Mühe darum gegeben, und wenn die Passementerien nicht das schwarze Lustre haben, werden sie einfach nicht gekauft.
Es ist für die Passementeriewaarenfabrikation eine Nothwendigkeit, eine Nothwendigkeit, die ihr unangenehm ist, aber eine Nothwendigkeit, diese Waaren aus Lyon zu beziehen.
Auch diese Erhöhung würde diese Industrie auf das schwerste treffen.
Ich will nur eine Bemerkung in Beziehung auf die bei der Position Steine und Steinwaaren vorkommenden Artikel machen.
Nicht in Bezug auf die Schieferplatten, obgleich die Petition der Dachschieferfabrikanten, die dem Reichstag vorliegt, dazu viel Material bieten würde, denn sie geht eigentlich darauf hinaus, daß die Schieferbedachung umkehren muß, man darf künftig nicht große Platten nehmen, sondern nur kleine Platten, (Heiterkeit) sondern in Bezug auf einen Artikel, den ich nicht unerwähnt lasten möchte, das sind die Edelsteine, Korallen, bearbeitet, und Perlen ohne Fassung.
Die waren bisher zollfrei; sie werden jetzt einem Zoll unterworfen.
Ich will gegen diesen Zoll nicht plaidiren, ich will nur darauf aufmerksam machen, daß er nie erhoben wird.
(Hört!)
Die Versendung der Edelsteine und Perlen geschieht nicht ballenweise, sie werden nicht beim Zollamt revidirt, sondern sie geschieht in deklarirten Briefen.
Ein deklarirter Brief muß naturnothwendig, d. h. nach den postalischen Vorschriften innerhalb eines Gewichts von 250 Gramm bleiben.
Zn dem Zollgesetz, durch welches der Tarif eingeführt wird, ist bestimmt, daß mit der Post eingehende Gegenstände bis zu 250 Gramm frei sind; also ist durch den Paragraphen im Gesetz dafür gesorgt, daß der Zoll für Edelsteine nicht zur Wahrheit wird.
Meine Herren, ich komme nun zu einem Artikel, der vielleicht anfangs Ihre Heiterkeit erregen wird, der aber eine Wichtigkeit hat, die wenigstens in den Motiven keine Andeutung findet, das sind die Eier.
So lange Deutschland besteht, ist ein Zoll für Eier nie erhoben; er wird in Vorschlag gebracht mit Rücksicht auf die Zollsätze, welche für die übrigen landwirthschaftlichen Produkte angenommen sind: „aus dieser Rücksicht empfiehlt es sich auch, die Eier von Geflügel in ähnlicher, den Werthverhältnissen entsprechender Weise zu tarifiren.
Es wird dann weiter ausgeführt, daß der Eingang von Eiern ziemlich bedeutend ist.
Meine Herren, die Motive scheinen davon auszugehen, daß alle Eier, welche in Deutschland eingehen, gegessen werden, daß sie für den Tafelgenuß bestimmt sind.
Wäre das der Fall, so würde ich Sie mit diesem Artikel nicht belästigen, so käme es'wieder auf die Konsumentenfrage, von der ich nicht rede.
Aber das ist durchaus nicht der Fall, die Eier sind ein ungemein wichtiges Fabrikmaterial, und ich bin fest überzeugt, Zahlen kann man nicht angeben daß der ganz überwiegende Theil der Eier, die in Deutschland eingehen, gar niemals zum Frühstück verwendet werden.
Die Eier sind Material zunächst, um zwei Dinge daraus darzustellen: das sogenannte Albumin, Sitzung am 2.
Mai 1879. das ist getrocknetes Eiweiß, und das Eigelb muoilaZs MUN.
Das Albumin ist ein ganz außerordentlich wichtiger Artikel für dis Weißgerberei, für die Zeugdruckerei und für die Fabrikation von Albuminpapier für Photographen; für ähnliche Zwecke dient auch das Eigelb.
Nun, meine Herren, sehen Sie sich einmal die Konsequenzen an!
Nach den Ermittelungen, die ich habe anstellen können, beträgt der Zoll, der 3 Mark für 100 Kilo ist, natürlich brutto, und ganz mit Recht, da etwa 22 Prozent Tara sind, ungefähr 4 Mark, also für 100 Stück etwa 19 bis 20 Pfennige.
Nun braucht man 1 Kilogramm, um ein trockenes Albumin darzustellen, es gibt auch flüssigen Eiweißstoff Eier, die ungefähr 20 bis 25 Mark Zoll bezahlen würden.
Das Albumin selbst ist aber zollfrei, (hört!
hört!)
das stebt unter Position 5, das ist zollfrei.
Bei dem Eigelb stellt es sich etwas anders, da ist das Produkt von 100 Eiern, welche etwa 5 Kilogramm wiegen, etwa 1, 54 Kilogramm schwer.
Nun meine Herren, die Motive sprechen sich darüber nicht aus.
Ich nehme an, wäre man darauf aufmerksam geworden, so würde man es korrigirt haben, indem man einen angemessenen Zoll auf Albumin gelegt hätte.
(Heiterkeit.)
Indessen ich glaube nicht, daß der Reichstag das wollen wird.
Es ist das Albumin in der That ein für verschiedene Industrien unentbehrlicher.
Gegenstand, und ich möchte da Ihre Aufmerksamkeit auf eine Fabrikation lenken, die zwar nicht weltumfassend ist, die aber effektiv den ganzen Weltmarkt beherrscht, das ist die Fabrikation von Albuminpapier für Photographen.
Es ist Thatsache, daß die ganze Welt von Deutschland mit diesem Papier versorgt wird, und es ist eine höchst eigenthümliche Fabrikation: das rohe Papier wird aus Frankreich bezogen, ein guter Theil der Eier, woraus das Albumin gemacht wird, kommt aus Italien, hier wird das Albuminpapier hergestellt und das geht dann durch die ganze Welt.
Diese Industrie wird schon nicht unerheblich geschädigt dadurch, daß das Papier, welches sie aus Frankreich beziehen muß, von 6 auf 10 Mark erhöht wird; wenn ihr nun außerdem, sei es durch den Zoll auf Eier, oder durch den Zoll auf Eier in Kombination mit dem Zoll auf Albumin, auch das andere Material ungemein vertheuert wird, ja, dann wird sie fertig sein und das Geschäft andern überlassen müssen.
Es zeigt das, wie sehr man vorsichtig sein muß, bei einem Artikel, der einmal zollfrei ist, so lange Deutschland besteht, plötzlich eine Aenderung vorzunehmen.
Es ist sehr schwer, sich gleich klar zu machen, welche Tragweite das hat.
Meine Herren, ich will Ihre Geduld nur noch für einen Gegenstand in Anspruch nehmen, der allerdings zu den wichtigsten im ganzen Tarif gehört, das ist Wolle.
Der Entwurf schlägt vor: für gekämmte Wolle, die jetzt zollfrei ist, 2 Mark, für Garn, mit Ausnahme des englischen harten Kammgarns, einen Zoll für rohes, einfaches Garn von 8 Mark, für rohes doublirtes Garn 10 Mark, gebleicht und gefärbt einfach 12 Mark, gebleicht und gefärbt, mehrfach 30 Mark.
Meine Herren, das rohe Wollengarn, einfach und doublirt, hat in Preußen seit 70 Jahren, im Zollverein, so lange er besteht, dem Eingangszoll von Thaler unterlegen, welchem es auch jetzt noch unterliegt.
Bei diesem Zoll soll es nun freilich Hinsichtlich.
des englischen Weftgarns bleiben, das weiche Kammgarn und das Streichgarn sollen den von mir angeführten Zöllen unterliegen.
Meine Herren, wenn man eine so fundamentale Aenderung in der Besteuerung eines so wichtigen Gegenstandes in Vorschlag bringt, wie das Wollengarn, eine Aenderung, die sich absolut entfernt von dem Zustande, wie er, wie gesagt, seit 70 Jahren in Preußen, seit beinahe 50 Jahren im übrigen Deutschland besteht, so darf man erwarten, doch ausreichende Gründe dafür zu bekommen.
Was sagen nun die Motive
Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 2.
Mai 1879.
941 Sie führen einmal an die Anträge, die in dem sogenannten autonomen Tarif gestellt sind; sie erwähnen ferner die Eingangszölle, die in Frankreich, Oesterreich und Belgien erhoben werden und in der Schweiz erhoben werden sollen; sie erwähnen dann die Menge der Einfuhr und schließen: „Unter diesen Umständen erschien eine Erhöhung des Zolls für Wollengarne angemessen.
Meine Herren, die Anträge, die in dem autonomen Tarif niedergelegt sind, würden ja sehr interessant sein, wenn hier wenigstens die Motive mit angeführt wären, es würde interessant sein, die Motive zu sehen, aus denen der Entwurf abgewichen ist von den Vorschlägen des autonomen Tarifs.
Von alledem erfahren wir nichts.
Die Verweisung auf Oesterreich, Frankreich und Belgien ist nach meiner Ansicht durchaus nicht zutreffend, denn dort bestehen diese hohen Wollgarnzölle schon seit sehr langen Zeiten, seit 50 und mehr Zähren.
Bei uns ist gar nichts Aehnliches der Fall.
Wie es der Schweiz mit ihrem noch nicht eingeführten Zoll gehen wird, das wissen wir noch nicht und die Zolltarifverhältnisse in der Schweiz liegen so absolut verschieden von den unsrigen, daß wir überhaupt daraus kein hinlängliches Argument entnehmen können.
Was bleibt nun übrig
Zch zweifle gar nicht, die Verfasser der Motive haben die Spindelzahl für Wollgarne gekannt.
Es hat ja eine gewerbstatistische Aufnahme 1875 stattgefunden, die Ergebnisse dieser Aufnahme sind längst abgeschlossen, gewiß besitzt das statistische Amt die Zahlen über die im Zahr 1875 vorhandenen Spindeln, es hätte in 24 oder in 48 Stunden dieselben mittheilen können, man hätte dann vergleichen können die verschiedenen gewerbstatistischen Aufnahmen und sich ein Bild machen können, wie die Industrie sich entwickelt hat.
Zch zweifle nicht, daß man dies bei der Ausarbeitung der Motive gehabt hat, aber warum hat man es uns nicht mitgetheilt
Warum hat man uns nicht ferner mitgetheilt die Ermittelungen, die, wie ich voraussetze, bei den großen Hauptämtern angestellt sind, wie sich ungefähr das Verhältniß der Verzollung gestellt hat zwischen dem englischen Weftgarn, das künftig auch noch die 3 Mark bezahlen soll wie früher, und den anderen Garnen
Auch davon wird nichts gesagt.
Für uns ist es ja ungemein schwer, in solchen Fragen das Material zu beschaffen.
Mir ist schließlich nichts übrig geblieben als folgendes.
Wenn man das in den Zähren 1860—64 eingegangene Garn vergleicht mit dem in den Zähren 1873—77 eingegangenen, so ergibt sich eine Zunahme von etwa 84 Prozent.
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit hier im Hause ausgeführt, daß bei der Wollverarbeitung zwischen den Zähren 1864 bis 1877 eine Zunahme von 36 Prozent eingetreten ist.
Zch kann wenigstens aus diesen Zahlen keinen Grund ersehen, um anzunehmen, daß unsere Streichgarnspinnerei, einer unserer ältesten und blühendsten Industriezweige, daß unsere Kammgarnspinnerei so zurückgegangen sei, um plötzlich einer so erheblichen Zollerhöhung zu bedürfen.
Nun, meine Herren, kommt aber dabei in Betracht, daß hier sehr erhebliche, in den Interessen der Gewebeindustrie liegende Gründe der Zollerhöhung entgegenstehen.
Es liegt dem Reichstage eine Petition vor der Strumpfwaarensabrikanten in Apolda, die einen Umsatz von 8 bis 10 Millionen Mark haben, wovon sie wenigstens Vs exportiren.
Die protestiren auf das lebhafteste gegen eine Zollerhöhung, weil sie die fremden1Garne1brauchen.
Es liegt uns vor eine Petition aus Berlin, 1 in der ausgeführt wird, daß verschiedene Zweige der Berliner Wollindustrie das sind wollene und halbwollene Stoffe für Herren- und Damenkonfektion, wollene Shawls und Tücher, wollene Fantasiewaaren, Tapifferiewolle, Strickwolle jährlich gegen 8 700 000 Kilogramm Wollengarn brauchen, von denen 2 Vs Millionen aus dem Auslande bezogen werden, daß ihre Gesammtproduktion sich auf etwa 67 Millionen Mark beläuft, von denen stark dis Hälfte exportirt wird, daß sie Verhandlungen des deutschen Reichstags.
nahe an 30 000 Arbeiter beschäftigen.
Diese Industrie bedarf für gewisse Genres des ausländischen Garns, sie würde durch eine Zollerhöhunz auf das empfindlichste be einträchtigt, und ich glaube doch nicht, meine Herren, daß man solchen Interessen gegenüber sich begnügen kann damit, historisch zu erwähnen, was in dem autonomen Tarif gestanden har, was die Zollsätze in Frankreich, Oesterreich und Belgien sind und endlich die Einfuhrmengen, die wir ja Alle kennen.
Zch komme nun endlich auf die Wollenwaaren selbst.
Es ist da eine wesentliche Veränderung in den Klassifikationsmerkmalen vorgeschlagen.
Ueber diese Veränderung in den Klassifikationsmerkmalen mich auszusprechen, muß ich Anstand nehmen, es ist das eine ganz ungemein schwierige Frage.
Zch erkenne an, daß das System, was bisher gegolten hat, auf die Dauer nicht haltbar ist, ich kann also das Bedürfniß einer Aenderung dieses Systems nicht bestreiten, ich bin aber auch wiederum begreiflicherweise nicht in der Lage, das neue System, welches sich bestimmt nach der Dicke des Gewebes, zu befürworten, namentlich, weil aus dem Kreise der Interessenten zahlreiche Anfechtungen kommen, die theils darauf beruhen, daß bei Anwendung dieses Systems geringwerthige Waaren sehr hoch, theils darauf beruhen, daß hochwerthige Waaren sehr gering besteuert sein würden.
Zch glaube nun das, daß, wenn von einer Erhöhung der Garnzölle abgesehen wird, irgend ein Grund zur Erhöhung der Gewebezölle bei der Wolle nicht vorliegt.
Wir haben eine ganz ansehnliche Einfuhr von Wollenwaaren, aber vergessen Sie dabei nicht, meine Herren, daß von diesen eingeführten Wollenwaaren nicht ganz unerhebliche Mengen in Form von Konfektionen wieder hinausgehen, also Wollenwaaren, von denen die Reichskasse einen Zoll bezieht, und die nachher im Auslande als Konfektion, als Kleidungsstücke abgesetzt werden.
Zn den Sitzen der niederlausitzschen Tuchindustrie, Kottbus, Sommerfeld, ist man mit dem bestehenden Zustande vollkommen zufrieden; man verlangt gar keine Zollerhöhung.
Also auch in dieser Beziehung halte ich die gemachten Vorschläge nicht für gerechtfertigt.
Meine Herren, ich schließe hiermit.
Zch habe es mir zur Aufgabe gestellt, Ihnen zu zeigen, daß bei dem vorliegenden Entwurf sehr große und wichtige bestehende Interessen der Industrie keine Berücksichtigung gefunden haben, daß zum Besten einer zukünftigen Entwicklung gewisse Industriezweige, einer Entwicklung, für die kein Mensch eine Garantie geben kann, daß zum Besten dieser nicht unmöglichen, aber nur möglichen zukünftigen Entwicklung große, reale, bestehende Interessen geopfert werden sollen.
(Sehr gut!
links.)
Zch glaube deshalb, daß der Reichstag nicht in der Lage ist, leichten Herzens in die Votirung dieser Vorlage einzutreten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) beantragt die Vertagung der Sitzung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dis Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben respektive sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung dieselbe Tagesordnung wie heute, so weit wie '128 942 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 2.
Mai 1879. sie heute nicht erledigt worden ist.
Wir beginnen mit der Fortsetzung der heutigen Diskussion.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.