Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die letzte Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau aus.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz für heute und morgen, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein für drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Mirbach für einige Tage, dem Herrn Abgeordneten Or.
von Schwarze bis zum 30. d. M., dem Herrn Abgeordneten Grafen von Flemming bis zum 1. k. M., dem Herrn Abgeordneten Becker für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Reinecke vom 30. d. M. bis 5.
Zuli, sämmtlich wegen dringender Berufs-, respektive Privatgeschäfte; dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) für vier Tage und dem Herrn Abgeordneten Streit für acht Tage, beiden wegen Krankheiten in der Familie.
Ich habe dem hohen Hause anzuzeigen, daß in die 15.
(Zolltarif-) Kommission an Stelle des aus derselben geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst gewählt worden ist.
Gleichzeitig habe ich anzuzeigen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling in Folge seiner Beurlaubung für 14 Tage um feine Entlassung aus der Budgetkommission bittet.
Zch frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird.
(Pause.)
Das ist Nicht der Fall; ich bitte die 4.
Abtheilung, am Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Schluß der heutigen Sitzung an seiner Stelle eine Neuwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Bau von Eisenbahnen von Teterchen nach Diedenhofen und von Buchsweiler nach Schweighansen, sowie den Ausbau des zweiten Geleises zwischen den Bahnhöfen Teterchen und Hargarten Falk, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
284 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion über die Vorlage; der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, als gestern morgen dieser nicht unwichtige Gesetzentwurf zur ersten und zweiten Lesung auf der Tagesordnung stand, da hatte ich bestimmt erwartet, daß, da es sich hier um die erhebliche Summe von 4 '2 Millionen Mark handelt, dasjenige Mitglied des hohen Hauses, welches die Reichsfinanzen zu seiner Spezialität gemacht hat, nämlich der Herr Abgeordnete Richter (Hagen), hier anwesend sein würde.
Der Herr Kollege war aber gestern morgen ebensowenig erschienen, als wie ich ihn heute zu meinem Bedauern auf seinem Platze sehe.
Später ist das verehrte Mitglied dann gekommen und hat, wie die Zeitungen berichten, meine zufällige Abwesenheit bei Gelegenheit einer späteren Rede benutzt, um das höchst unwichtige Faktum meiner Abwesenheit in diesem Hause ausdrücklich zu konstatiren.
Dieser Vorgang beweist mir, was mir längst bekannt war, daß der verehrte Herr Kollege den parlamentarischen Splitter in seines Bruders Auge wohl sieht, den Balken in seinem eigenen Auge aber nicht gewahr wird!
Zur Sache selbst habe ich nur zu bemerken, daß, da sich seit der ersten und zweiten Lesung in dem vorliegenden Gegenstände sachlich gar nichts geändert hat, ich das hohe Haus ersuche, auch in dritter Lesung den Gesetzentwurf einfach zu genehmigen.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Generaldebatte.
Wir kommen zur Spezialdebatte.
tz 1.
Verlangt hierüber jemand das Wort
Zch schließe die Debatte, da niemand das Wort verlangt.
Verlangen Sie eine Verlesung
oder besondere Abstimmung
Beides ist nicht der Fall; ich konstatire dis Annahme des § 1.
Zch eröffne die Debatte über §2.
Auch hier wird weder das Wort noch eine Abstimmung verlangt; ich konstatire die Genehmigung des § 2.
§3.
Auch hier verlangt niemand das Wort und niemand eine besondere Abstimmung; ich konstatire auch dessen Genehmigung.
tz 4.
Ich eröffne auch hierüber die Debatte.
Es verlangt niemand das Wort, auch keine Abstimmung; ich konstatire die Genehmigung des 8 4.
Einleitung und Ueberschrift desgleichen.
Meine Herren, wir kommen nun zur Gesammtabstimmung über das Gesetz.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die ganze Vorlage so, wie sie lautet, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung der mit Nr.
18 der Drucksachen vorgelegten allgemeinen Rechnung über den Hanshalt des deutschen Reichs für das Jahr 1874 und der Denkschrift S. 159 bis 165 255 1870 Deutscher Reichstag.
des mit Nr.
9 der Drucksachen vorgelegten Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
205 der Drucksachen).
Zch eröffne die allgemeine Debatte über die Anträge in Nr.
205,, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Zch eröffne die Spezialberathung über die auf Seite 36 Nr.
I, II, III, IV, V enthaltenen Vorschläge der Rechnungskommission.
Es verlangt niemand das Wort darüber, ich schließe die Debatte; wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren eine Verlesung der einzelnen Nummern
Das ist nicht der Fall.
Meine Herren, Sie gestatten dann wohl, da keine einzige Nummer monirt worden ist, daß ich die Nummern I bis V zu einer einzigen Abstimmung stelle.
Da dies genehmigt ist, so ersuche ich diejenigen Herren, die die Vorschläge der Rechnungskommission aä I, II, III, IV und V genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; die Vorschläge der Rechnungkommission sind angenommen.
Wir gehen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung über: Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen), und zwar: Nr.
5, 10 und 27, auf Grund des mündlichen Berichts der 15.
Kommission (Nr.
291 der Drucksachen).
Zn Verbindung damit: Mündlicher Bericht der Petitionskommission (Nr.
299 der Drucksachen).
Zunächst Nr.
5, Droguerie-, Farben- und Apothekerwaaren.
Zch habe mitzutheilen, daß außer den Zhnen schon behändigten Amendements, nämlich Nr.
297 des Herrn Abgeordneten Köpfer 1 und 2 und Nr.
309 des Herrn Abgeordneten Dr. von Wänker und Genossen noch ein Schriftstück des Herrn Abgeordneten von Alten-Linden eingegangen ist, welches unter Nr.
315 der Drucksachen demnächst zur Verkeilung gelangen wird.
Dasselbe lautet so: Der Reichstag wolle beschließen: den Regierungsvorschlag wieder herzustellen und unter 5 ä „Bleiweiß: 4 Mark ''wieder aufzunehmen.
Zch ertheile zunächst das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich hoffe mich Ihrer Zustimmung zu erfreuen, wenn ich in Ausführung des mir von der Kommission gewordenen Auftrags, Zhnen über mehrere Positionen des Zolltarifs Bericht zu erstatten, mich im wesentlichen darauf beschränke, die von der Kommission beschlossenen Abänderungen des von den verbündeten Regierungen vorgelegten Zolltarifs so knapp als möglich zu motiviren, die gegen die Beschlüsse der Kommission an das Haus gelangten Anträge zu bekämpfen, und endlich Zhnen von den wichtigeren bei dem Hause eingegangenen Petitionen, soweit sie in der Kommission Gegenstand der Verhandlung wurden, Kenntniß zu geben.
Eine allgemeine Bemerkung glaube ich aber vorausschicken zu müssen.
Meine Herren, der gegenwärtige Zolltarif lehnt sich im wesentlichen, was feine Konstruktion und Gruppirung betrifft, an den jetzt bestehenden Zolltarif an.
Er ist deshalb schwer verständlich, und nicht anwendbar, ohne daß Erläuterungen dazu gegeben werden, wie wir sie in dem Waarenverzeichniß finden.
Viele bei dem hohen Hause eingegangene Petitionen und im Land geäußerte Bedenken würden sofort als gegenstandslos erkannt sein, wenn man daran fest gehalten hätte, daß zu dem Zolltarif das Waarsnveeichniß ergänzend hinzutreten muß.
Nun ist es die 67.
Sitzung am 27.
Zuni 1879.
Meinung der Kommission und sie erfreut sich hierbei der Zustimmung der verbündeten Regierungen —, daß im wesentlichen das jetzt bestehende Waarenverzeichniß j auch nach Erlaß des neuen Zolltarifs beibehalten!
werden soll.
Um Zhnen an einem Beispiele die Andeutung dieses Satzes deutlich zu machen, verweise ich auf den heute gedruckt vorliegenden Antrag, wonach der Artikel „Kastanienextrakt ''zollfrei gelassen werden soll.
Meine Herren, nach dem Grundsätze, den ich mir erlaubte soeben zu bezeichnen, beruht dieser Antrag auf dem Irrthum, als ob das jetzige Waarenverzeichniß, welches den „Kastanienextrakt ''gar nicht als „Farbenextrakt ''bezeichnet, aufgehoben werden soll.
Das ist nicht zutreffend.
Der Gegenstand des Antrags wird vielmehr im Waarenverzeichniß vor wie nach als zollfrei erscheinen.
Zch könnte Ihnen das noch an einer Menge einzelner Artikel verdeutlichen.
Genug!
Zch habe es für meine Pflicht gehalten,.
vor dem hohen Hause zu konstatiren, daß nach der übereinstimmenden Auffassung der Zolltarifkommisfion und der Herren Kommissarien der verbündeten Regierungen das jetzige Waarenverzeichniß fortbestehen soll, so zwar, daß dasselbe sich in dieselben Kategorien wie jetzt zerlegt und dem neuen Tarif in der Ordnung der Positionen und den einzelnen Zollansätzen anpaßt.
Was speziell die jetzt zur Debatte stehende Nr.
5 a des Zolltarifs betrifft, so umfaßt er Artikel, die schon jetzt mit 20 Mark per 100 Kilo verzollt werden, und es liegt in den Vorschlägen der Regierung keine Abweichung von dem, was gegenwärtig rechtens ist.
Zch beschränke mich deshalb darauf, Zhnen davon Mittheilung zu machen, daß der Verein der chemischen Industriellen Deutschlands sich mit einem Antrag an das Haus gewendet hat, wonach er für „Chloroform ''und „Schwefeläther '', und zwar um deswillen einen höheren als den hier vorgeschlagenen Zoll von 20 Mark befürwortet, weil zur Herstellung dieser Fabrikate man eines sehr hohen Quantums von Spiritus bedarf, bekanntlich aber die Steuerbelastung des Spiritus in Deutschland der Grund ist, weshalb sämmtliche „Aether ''unter den verhältnißmäßig hohen Zoll von 20 Mark gebracht werden.
Dis Kommission war der Ansicht, daß der Antrag des Vereins der chemischen Industriellen sich nicht zur Annahme empfehle, indem erfahrungsmäßig weder „Chloroform ''noch „Schwefeläther ''in irgendwie nennenswerthen Quantitäten zur Zeit in Deutschland eingeführt wird, und die Grundbedingungen der Aetherdarstellung durch den jetzigen Tarif keine Aenderung erfahren.
Weiter kam in der Kommission eine Petition von Nürnberger Bleistiftfabrikanten zum Vortrag.
Bleistifte, Rothstifte und Farbenstifte sollen nach der gegenwärtigen Position einen Zoll von 20 Mark behalten.
Die Petenten beschweren sich darüber, daß ihnen durch die Einführung hoher Zölle in Oesterreich und Amerika ihr seitheriger Markt wesentlich beschränkt sei, und sie glauben, daß das Interesse ihres Arbeitszweiges auch die deutsche Zollgesetzgebung veranlassen müsse, einen höheren Zoll als 20 Mark einzuführen.
Die Kommission ist nicht dieser Meinung; sie kann dem Gedanken der Petenten nicht folgen, daß, wenn wir in Deutschland für Blei- und Rothstifte einen höheren Zoll einführen, Oesterreich oder Amerika dadurch eine Veranlassung gegeben werden könnte, ihrerseits die dort bestehenden höheren Zölle zu ermäßigen.
Die Zolltarifkommission empfiehlt Zhnen also die pure Annahme der Nr.
a.
Präsident: Zch eröffne die Debatte über den Buchstaben a bei Nr.
5, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren eine Verlesung
Das geschieht nicht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
5 a, wie sie Deutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Juni 1879.
1871 nach dem Vorschlag der Kommission lautet, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position s. ist angenommen.
Ich eröffne die Debatte über Position b.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, was die Artikel „Wachholderöl ''und „Rosmarin öl ''betrifft, so unterliegen dieselben schon jetzt einem Zoll von 12 Mark.
Es wird daran nichts geändert, und ich habe dem hohen Hause namens der Kommission vorzuschlagen, es dabei bewenden zu lassen.
Dahingegen ist die Kommission der Ansicht, daß für „Oxalsäure ''und „oxalsaures Kali '', die nach dem Regierungsvorschlage unter einen Zoll von 12 Mark gestellt werden sollen, ein Zoll von 8 Mark ausreichend ist.
Meine Herren, zur Zeit sind die genannten Fabrikate zollfrei.
Wir haben im deutschen Reiche nur zwei größere Fabriken, welche die Herstellung dieser Waare besorgen.
Es ist unleugbar, daß dieselben sich zur Zeit in einer wenig beneidenswerthen Lage befinden.
Wie die Interessenten in ihren Petitionen angeben, ist der Grund des schlechten Ganges ihrer Geschäfte der, daß diese mit der englischen Konkurrenz sehr scharf zu kämpfen haben, und daß letztere unter günstigeren Verhältnissen stehe.
Es kommt bei den Kosten der Fabrikation wesentlich auf den Preis des Brennmaterials an, das in großem Maßstabe dabei verwendet wird.
Also England, sagen die Interessenten, arbeite unter vortheilhafteren Verhältnissen, und es sei deshalb nicht gerechtfertigt, den Artikel in Zukunft zollfrei zu lassen.
Zn Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen theilt die Zollkommission diesen Standpunkt, sie ist aber der Meinung, daß, wenn ein Zoll von 12 Mark verlangt wird, derselbe entschieden zu hoch sei.
Das Fabrikat selbst nämlich ist ein unentbehrliches Material für andere wichtige Gewerbszweige, insbesondere für die Färberei.
Der Verein der chemischen Industriellen Deutschlands, der sich in einer höchst dankenswerthen Weise, wie in der Kommission von allen Seiten anerkannt wurde, der Mühe unterzogen hat, die von der Regierung gemachten Zollvorschläge, soweit sie Chemikalien betreffen, einer eingehenden und sachgemäßen Untersuchung zu unterziehen, und ein darauf gerichtetes Gutachten unter die Mitglieder der Kommission vertheilen ließ, spricht sich ebenfalls gegen einen Zoll in Höhe von 12 Mark aus, weil er in Folge hiervon eins andere Interessen schädigende Erhöhung des Preises für Oxalsäure und oxalsaures Kali befürchtet.
Es ist sein Vorschlag, den die Kommission sich angeeignet hat, indem dieselbe bei dem hohen Reichstage beantragt, den Zoll auf 8 Mark für 100 Kilo festzusetzen.
Ich habe keine Veranlassung, wenn kein Widerspruch gegen meine Ausführungen erfolgt, eingehender in das Material einzutreten, und belasse es daher vorläufig bei diesen wenigen Bemerkungen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die Positionen b und e in der Debatte zu verbinden.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Hammacher: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, von diesem Gedanken zur Zeit keinen Gebrauch zu machen.
Bei Punkt e kommen nämlich andere Artikel zur Sprache, die durchaus eine selbstständige Behandlung verlangen.
Ich ersuche also den Herrn Präsidenten, wie er bereits die Güte hatte, die Diskussion über Wachholderöl und Rosmarinöl zu eröffnen, dies auch bezüglich Oxalsäure und oxalsaures Kali zu thun, aber ausschließlich über diese Gegenstände.
Präsident: Zch bin damit einverstanden und eröffne die Debatte über Oxalsäure und oxalsaures Kali; die anderen Gegenstände aä o werden später zur Berathung kommen und sind jetzt von der Debatte ausgeschlossen.
Verlangt Jemand das Wort darüber
Es ist nicht der Fall; ich schließe die Debatte.
Zch bitte, meine Herren, daß wir jetzt zunächst über b abstimmen.
Die Kommission schlägt vor: b. Wachholderöl, Rosmarinöl: 1100 Kilogramm 12 Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den ersten Theil von e: Oxalsäure und oxalsaures Kali: 100 Kilogramm 8 Mark.
Zch bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Theil des Buchstaben o.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Etablissements des deutschen Reichs, welche blausaures Kali Ferrocpankalium sabriziren, befinden sich nach dem Urtheil aller Männer aus sachkundigen Kreisen in einer höchst ungünstigen Rentabilitätslage.
Die Fabrikation beträgt zur Zeit nur 21 000 Zentner pro Zahr, während die Leistungsfähigkeit der vorhandenen'Werke eine Produktion von 33 000 Zentnern ermöglicht.
Der Grund, weshalb dieser Industriezweig leidend ist, hängt zum Theil mit der Einverleibung von Elsaß-Lothringen in das deutsche Reich zusammen.
Zn dieser Provinz sind nämlich zwei größere Fabriken, die blausaures Kali herstellen; sie hatten ihren Absatz nach Frankreich.
Nachdem Elsaß-Lothringen von Frankreich amputirt wurde, wurde der Absatz der fraglichen Werke nach Frankreich durch den hohen französischen Zoll erschwert oder unmöglich gemacht, und die Besitzer mit ihren Fabrikaten auf den deutschen Markt hingewiesen.
Dieser wurde infolge dessen mit den betreffenden Fabrikaten überlastet, und die Preise geworfen.
Außerdem hatte das Ausland sich der Fabrikation des Artikels bemächtigt, und dasselbe führte massenhaft sein Fabrikat in Deutschland ein.
Das gilt namentlich von Oesterreich.
Meine Herren, die Erhaltung des fraglichen Industriezweigs ist nach der Meinung der Kommission von großer Bedeutung für die wirtschaftlichen Verhältnisse Deutschlands.
Es werden zu der Herstellung des blausauren Kalis namentlich thierische Abfälle in erheblichen Quantitäten verwendet, die werthlos blieben für die Volkswirthschaft, wenn sie nicht ferner zu dieser Fabrikation benutzt werden.
1.
Der Wunsch der betreffenden Fabrikanten geht dahin, einen Zoll von mindestens 12 Mark für ihr Fabrikat zu erlangen.
Die Kommission ist der Ansicht, daß die Zollbehandlung, welche dieverbündeten Regierungen dem betreffenden Fabrikate zugedacht hatten, ungerechtfertigt ist; die verbündeten Regierungen wollen nämlich den jetzt bestehenden Zollsatz von 6 auf 4 Mark herabsetzen.
Dazu liegt nicht der geringste Grund vor.
Zn der Kommission wurde die Ansicht geäußert, daß wahrscheinlich der Herabsetzung von Seiten der verbündeten Regierungen ein Irrthum zu Grunde liege; der Artikel befindet sich nämlich im jetzigen Zolltarif in Gesellschaft des wichtigen „Aetznatrons und des Aetzkalis '', was die Regierungen mit Bewußtsein von 6 auf 4 Mark herabgesetzt haben, und es scheint fast, als ob man, weil blausaures Kali und Aetznatron in derselben Kategorie des jetzigen Zolltarifs standen, und Aetznätron herunter gesetzt werden sollte, der Gesellschaft wegen auch blausaures Kali heruntergesetzt worden sei.
Das ist, wie gesagtnach Ueberzeugung der Kommission nicht gerechtfertigt: Auf 255 1872 Deutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Zum 1879. der anderen Seite aber glaubte die Kommission, daß eine Erhöhung des Zolls von 6 auf 12 Mark, wie sie die Interessenten verlangen, ebenfalls nicht gerechtfertigt werden könne, und ebenso wie ich vorhin mit Bezug auf die Oxalsäure sagte, diejenigen Gewerbszweige ohne Noth schädigen könnte, welche auf den Verbrauch von blausaurem Kali angewiesen sind.
Aus diesen Gründen gelangte die Kommission zu dem Beschlusse, dem hohen Reichstage vorzuschlagen, den Zollsatz für „gelbes, weißes und rothes blausaures Kali ''auf 8 Mark pro 100 Kilogramm festzusetzen.
Zch empfehle Ihnen diesen Antrag zur Annahme.
Präsident: Zch eröffne die Debatte über den zweiten Theil des Buchstaben 1 -1 -Es verlangt niemand das Wort; ich schließe sie und wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für gelbes, weißes und rothes blausaures Kali den Zollsatz von 8 Mark für 100 Kilogramm annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zollsatz ist angenommen.
Wir gehen über zu Buchstaben ä. Zch bemerke dazu zunächst, daß dazu ein gedrucktes Amendement des Herrn Abgeordneten Köpfer unter 297 vorliegt, dahingehend, den Zollsatz von 4 Mark auf 5 Mark zu erhöhen.
Außerdem ist ein eben jetzt zur Vertheilung gelangendes Amendement eingegangen des Herrn Abgeordneten von Alten-Linden Nr.
315, dahingehend, auch Bleiweiß wieder in den Buchstaben ä aufzunehmen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hainmacher: Zch bitte den Herrn Präsidenten, die Debatte so leiten zu wollen, daß „Aetznatron ''und „Aetzkali ''hier vorläufig ausscheiden.
Aetzkali gehört bekanntlich zu den Sodafabrikaten und wird am zweckmäßigsten im Zusammenhange mit den Artikeln unter k uud F verhandelst.
Präsident: Sind die Herren damit einverstanden, daß jetzt Aetznatron und Aetzkali ausscheiden
Niemand widerspricht; es ist genehmigt.
Zch bitte den Herrn Referenten, fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die verbündeten Regierungen machen den Vorschlag, „Bleiweiß '', „Bleizucker '', „Zinkweiß '', „Grünspan ''und „Weinsteinsäure ''mit einem Zoll von vier Mark zu belegen.
Die Kommission stellt den Antrag, diesen Antrag nicht zu genehmigen, die genannten Artikel vielmehr, wie sie es jetzt sind, zollfrei zu lasten.
Die Gründe, welche die Kommission zu diesem Beschlusse bewogen haben, stützen sich vorwiegend auf die Wünsche der bei der Fabrikation interessirten Personen selbst.
Dem Reichstag sind eingehende und in der Form sehr lebhafte Wünsche namentlich der rheinischen Blei- und Zinkweißfabrikanten zugegangen, in denen ausgeführt wird, daß zur Zeit die deutsche Fabrikation von Blei- und Zinkweiß erheblich größer sei, als der Verbrauch im Lande, daß die deutschen Blei- und Zinkweißfabriken ein viel größeres Quantum exportiren, als ins deutsche Reich importirt wird.
Diese Thatsache ist richtig; es werden in das deutsche Reich eingeführt an Zink- und Bleiweiß im Zolltarif find beide Artikel nicht getrennt etwa 90 000 Zentner, dahingegen werden ausgeführt ungefähr 197 000 Zentner.
Was die Einsuhrziffer betrifft, so bezweifeln die Interessenten, daß sie der wirklichen Einfuhr entspreche; die rheinischen Fabrikanten sind vielmehr der Meinung, daß sich unter dieser Einfuhr ein erheblicher Theil des Blei- und Zinkweißes befindet- was über Holland seewärts nach Bremen, Hamburg, Stettin u. s. w. verfrachtet wird, und bei der bekannten Ungenauigkeit unserer Waarenstatistik auf der einen Seite als Ausfuhr, auf der andern als Einfuhr in die Erscheinung tritt.
Die Kommission ging von der Ansicht aus, daß, wenn die Interessenten selbst meinen, für die Hebung oder Erhaltung ihrer Industrie und der an dieselben geknüpften Arbeitsthätigkeit und indirekten Interessen sei die Einführung eines Zolls nicht nothwendig, der Neichtstag seinerseits auch keine Veranlassung habe, der Regierung, die einen Zoll vor- j schlägt, zu folgen.
Eine gegentheilige Ansicht über die Nothwendigkeit oder Zweckmäßigkeit des Zolls ist mit Bezug auf Zinkweiß zur Kenntniß des Reichstags gelangt von Seiten des Vorstandes des oberschlesischen Bergwerks- und Hüttenvereins.
Derselbe begnügt sich nicht einmal mit einem Zollsatz für Zinkweiß von vier Mark; er verlangt, daß derselbe in der Höhe von sechs Mark festgesetzt werde, und nimmt darauf Bezug, daß zur Zeit bereits aus den Nachbarländern, beispielsweise aus Oesterreich, Zinkweiß nach Deutschland eingeführt werde.
Vielleicht liegt die Aufklärung für diese Thatsache, daß auch Oesterreich Zinkweiß nach Deutschland einführt, darin, daß eine größere preußisch-schlesische Zinkgesellschaft ein Zinkweißetablissement in Oesterreich-angelegt hat, und nun aus ihrem eigenen auf österreichischem Boden gelegenen Werke das Zinkweiß, wenn die Handelsverhältniffe es zweckmäßig erscheinen lassen, nach Deutschland kommen läßt.
Die Kommission hat sich, wie gesagt, nicht davon überzeugen können, daß die Einführung eines Zolls hier irgend einem wirklichen Zntereffe dient, da ja von der Einführung eines Finanzzolls nicht die Rede sein kann, und sich deshalb dafür entschieden, die Zollfreiheit zu befürworten.
Meine Herren, was den „Grünspan ''angeht, so scheint derselbe ein unbedeutender Handelsartikel zu sein, über dessen wirthschaftlichen Werth unter dem Gesichtspunkt der Zollfrage und seitens der Herren Regierungskommiffarien keine ausreichende Auskunft gegeben werden konnte.
Der Verein der chemischen Industriellen hat die Verzollungsfrage mit Bezug auf Grünspan ebenfalls sehr leicht behandelt, und die Kommission glaubte deshalb um so mehr, Zollfreiheit vorschlagen zu müssen.
Was die „Weinsteinsäure ''anbetrifft, so war die Kommission der Ansicht, daß auch da ein Zoll nach keiner Richtung hin gerechtfertigt sei.
Zch muß dann aber noch zwei Worte über den „Oelfirniß ''sagen, einen Artikel, der ebenfalls unter den Zoll von vier Mark gestellt werden soll.
Mit Bezug auf denselben sind vielfach Wünsche zur Kenntniß des Reichstags gelangt, die Firnißfabrikanten verlangen, daß man „Oelfirniß ''anders behandeln müsse, als Leinöl, woraus bekanntlich Oelfirniß hergestellt wird.
Noch neuerdings ist aus der Stadt Halle eine von vielen Unterschriften bedeckte Petition an den Reichstag gelangt, die diesen Wunsch zur Kenntniß des Reichstags bringt.
Meine Herren, es kann ja darüber nicht der geringste Zweifel fein, daß es an und für sich etwas unlogisches und unwirthschastliches ist, wenn man ein Fabrikat nur mit demselben Zolle belegt, wie das Rohmaterial, woraus das Fabrikat hergestellt wird, wenn man einen fabrizirten Gegenstand, der auf dem Markt erheblich theurer ist, durch den Zoll nicht höher schützt, als den billigeren Gegenstand, unter dessen Benutzung er durch Verarbeitung entsteht.
Zn der Kommission würde sich auch, wie ich nicht zweifle, eine Majorität für eine differentielle Behandlung des „Oelfirniß ''und des „Leinöl '', und zwar zu Gunsten des ersteren, herausgestellt haben, wenn nicht seitens der Herren Regierungskommiffarien die Behauptung aufgestellt worden wäre, daß es bei der zollamtlichen Behandlung unmöglich sei, Oelfirniß von Leinöl zu unterscheiden.
Die Oelfirnißfabrikanten des Reichs, die ein erklärliches, ja gerechtfertigtes Interesse dabei haben, daß Oelfirniß nnter einen höheren Zoll kommt wie Leinöl, machen dagegen geltend, daß die Bedenken der verbündeten Regierungen bezüglich der zollamtlichen Unterscheidung keinen Deutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Zuni 1879.
1873 ausreichenden Grund hätten.
Sie berufen sich daraus, daß sowohl nach dem Aussehen als nach dem Geruch dis Unterscheidung möglich sei.
Sachkundige Mitglieder der Kommission und namentlich dasjenige Mitglied, welches früher der Verwaltung der Zölle im deutschen Reiche sehr nahe stand, haben aber aus ihren Erfahrungen bestätigt, daß man sich vergeblichen Hoffnungen hingebe, wenn man glaube, für die Zollbeamten ausreichende Instruktionen zur Unterscheidung von Oelfirniß und Leinöl aufstellen zu können.
Ein Mittel, welches von einem Berliner Oelfirnißfabrlkanten empfohlen wurde, um die Unterscheidung von Leinöl mit Sicherheit zu bewerkstelligen, beruht auf der Anwendung von chemischen Reagentien.
Dasselbe ist also, wie das auf der Hand liegt, bei den Zollstellen keinenfalls leicht zu handhaben.
Weil demnach das Bedenken nicht vollständig beseitigt werden konnte, daß die Zollbeamten außer der Möglichkeit wären, Oelfirniß und Leinöl zu unterscheiden, hat die Kommission, wie ich glaube, wiederholt sagen zu können, zu ihrem Bedauern davon absehen müssen, für Oelfirniß einen erhöhten Zollsatz vorzuschlagen.
Es wird hiernach vorbehaltlich der weiteren Erledigung des Zollsatzes für „Aetzkali ''und „Aetznatron ''vorgeschlagen, „Oelfirniß ''nur mit einem Satze von 4 Mark aufzunehmen, die übrigen Artikel aber zollfrei zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Alten-Linden hat das Wort.
Abgeordneter von Alten-Linde »: Meine Herren, in dem Tarifentwurf, den die Regierung vorgelegt hat, war Bleiweiß mit einem Eingangszoll von 4 Mark belegt, während es nach den Anträgen der Kommission frei eingehen soll.
Es ist die Bleiweißfabrikation eine ziemlich erhebliche in Deutschland.
Allerdings arbeitet die süddeutschrheinische unter etwas günstigeren Verhältnissen als die norddeutsche, aber die norddeutsche Bleiweißfabrikation ist immerhin noch jetzt nicht unbedeutend.
Namentlich am Harz finden sich erhebliche Bleiweißsabriken, die augenblicklich in einer sehr schweren Krisis begriffen sind.
Es sind bereits ein paar davon in der Lage, ihre Fabrikation, wenn nicht ganz aufzugeben, so doch sehr einzuschränken.
Die allerbedeutendste liquidirt in dem Augenblicke, eine feiert und nur wenige sind bei der Zollfreiheit, dis gegenwärtig besteht, in der Lage, die Konkurrenz durchzuführen, aber auch nur mit einem ganz ärmlichen Erfolge.
Es ist das eine Fabrikation, die seit längerer Zeit am Harze existirt hat, und stehen mit ihr auch viele andere Erwerbszweige in enger Verbindung, für die es wichtig wäre, wenn es gelingen sollte, die Bleiweißfabrikation wieder empor zu bringen.
Bekanntlich ist allerdings Bleiweiß ein Stoff, der sehr viel zu haltbaren Anstrichen verwendet wird, der den besten und dauerhaftesten Oelanstrich liefert.
Man hat ja allerlei Ersatz gesucht, man hat Zinkweiß dafür installirt, ja sogar in neuerer Zeit sucht man durch schlechtere Stoffe, namentlich im Auslande, für den deutschen Markt durch Baryt Bleiweiß zu verfälschen und zu ersetzen.
Immerhin ist es auch ein ganz allgemeines Interesse, daß die Bleiweißfabrikation bestehen bleibt; um das möglich zu machen, scheint wenigstens der ganzen Bleiweißfabrikation einiger Schutz erforderlich.
Ach möchte deshalb empfehlen, den Vorschlag der Regierung beizubehalten und nicht Bleiweiß als vollkommen frei der ausländischen Konkurrenz preiszugeben, sondern den Eingangssteuersatz, den die Regierung vorgeschlagen hat, zu akzeptiren, statt des Kommissionsantrages.
Präsident: Ach schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung über den Theil der lüt, ä, der zur Debatte stand.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme I. it.
ä entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Alten-Linden auch Bleiweiß wieder aufnehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, ich muß über den Tarifsatz der ITt.
ä die Abstimmung vorbehalten, weil die Debatte über den übrigen Theil derselben vorbehalten ist.
Wir gehen nun über zu der folgenden Position, s, oder will der Herr Referent auch t mit verbunden haben
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Artikel „Aetznatron ''ist bekanntlich kaustische Soda, die also nicht debattirt werden kann, ohne gleichzeitig k, „kalzinirte Soda '', und A, „rohe Soda '', zu debattiren.
Ach habe deshalb den Präsidenten gebeten, mir zu gestatten, daß ich über Aetznatron und Aetzkali erst dann referire, wenn wir a erledigt haben und zu t und g übergehen.
Der Herr Präsident gestattet mir also jetzt, über Pos.
s zu referiren, beziehungsweise die Debatte darüber einzuleiten.
Da möchte ich den Herrn Präsidenten freundlichst um die Erlaubniß bitten, und zwar im Znteresse der Klarheit der Debatte, daß ich bei jeder einzelnen Position, die durch ein Semikolon getrennt ist, arretire.
Wenn ich über die verschiedenen 10 bis 12 Artikel im Zusammenhange referiren muß, so ist, glaube ich, niemand im Stande, dem Referat zu folgen.
Ich will versprechen, daß ich nur über den kleinsten Theil der Gegenstände mich äußere, also die Aufmerksamkeit des Hauses nicht lange in Anspruch nehmen werde.
Präsident: Meine Herren, ich setze voraus, daß Sie damit einverstanden sind, daß dem Vorschlage des Herrn Referenten entsprechend bei dem Buchstaben s, der jetzt zur Debatte steht, nach jedem einzelnen Artikel eine kurze Pause gemacht wird; wenn dann Niemand das Wort verlangt, so wird der Herr Referent die Güte haben, in seinem Bericht fortzufahren.
Die Abstimmung wird am Schluß des Berichts in einem Akt erfolgen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Also was „Alaun ''betrifft, so lag der Kommission eine Petition vor, worin die Hinzufügung der Worte „schwefelsaure Thonerde ''verlangt wurde.
Die Kommission hat die Erfüllung dieses Verlangens ablehnen zu müssen geglaubt, weil es sich von selbst versteht, daß „schwefelsaure Thonerde ''unter Alaun fällt, daß also, wenn hier ein Zollsatz für Alaun eingeführt wird, er in gleicher Höhe für schwefelsaure Thonerde in Kraft tritt.
Ach muß aber den Regierungskommissar bitten, zur Beruhigung der dessallsigen Petenten die Richtigkeit dieser Auffassung auch hier dem hohen Reichstage zu bestätigen.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bnndesraths Geheimrath Burchard hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Meine Herren, ich kann nur mein volles Einverständniß mit der Auffassung des Herrn Referenten erklären.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Ach gehe denn über zu „Druckerschwärze ''und „Chlorkalk ''und bemerke, daß ich dazu nichts anzuführen habe.
Was die „Farbholzextrakte ''betrifft, so liegen mehrere Petitionen vor, für Farbholzextrate einen höheren Zoll als 3 Mark einzuführen.
Andere Anträge richten sich auf vollständige Freilassung des Farbholzextraktes.
Dies verlangt auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Wänker bezüglich „Kastanienextrakt ''.
Ich gestattete mir schon bei Ein1874 Deutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Juni 1879. leitung der Debatte, darauf ausmerksam zu machen, daß Kastanienextrakt nach dem Waarenverzeichniß frei fein wird, niemand wird, wie ich glaube, Kastanienextrakt unter den Artikel „Farbholzextrakt ''subsumiren wollen.
Zch bitte Sie, wenn die Herren Antragsteller ihren Antrag nicht zurückziehen, denselben abzulehnen, da zweifellos, wie der Herr Regierungskommissar bestätigen wird, die eben geäußerte Auffassung der Sach- und Rechtslage entspricht.
Gestatten Sie mir nur noch zwei Worte in Bezug auf die Anträge, die Zölle auf Farbhölzer zu erhöhen.
Die Petitionen gehen aus von Wolgast, Hamburg und Straßburg.
Zn diesen drei Orten befinden sich zur Zeit Farbholzextraktfabriken.
Nach der Statistik haben es diese Etablissements bis jetzt zu einer irgendwie belangreichen Höhe nicht bringen können.
Worin die Gründe liegen, meine Herren, darüber waren in der Kommission die verschiedensten Ansichten; nur darüber herrschte keine Meinungsverschiedenheit, daß in unserer Zollgesetzgebung der entscheidende Grund nicht zu finden sei.
Wie aus einer von den verbündeten Regierungen vorgelegten Uebersicht über die Ausfuhr und Einfuhr der wichtigsten Artikel, die hier zur Sprache kommen, hervorgeht, bezieht Deutschland zur Zeit aus dem Ausland einen Ueberschuß an Farbholzextrakten in Höhe von fast 5 000 000 Kilo pro Zahr.
Es ist bekannt, daß die Fabrikation dieser Artikel namentlich in Havre sich im Zustand der höchsten Blüthe befindet und daß Havre neben Amerika fast die ganze Welt mit Farbholzextrakten versorgt, daß namentlich auch Deutschland für die deutsche Fabrikation aus diesen Quellen die Waare bezieht.
Nun wird besonders von Seiten des Vertreters der Hamburger Petenten, seitens des Herrn Pejo die Behauptung aufgestellt, daß, wenn wir durch einen erhöhten Zoll die Farbholzextraktfabrikation in Deutschland schützten und höben, dies für die deutsche Schifffahrt und den deutschen Seehandel von bedeutsamem Vortheil sein würde.
Farbholz sei ein Gegenstand, der als Ballast und als Beiladung in den Schiffen, namentlich im Verkehr mit Mexiko, eine sehr große Rolle spiele, es sei häufiger vorgekommen und wiederhole sich zu jeder Zeit, daß die Frachten nach Hamburg für Stapelartikel, die in Hamburg auf den Markt kommen, um deswillen höher ständen, weil in Hamburg kein Markt für den Absatz von Farbhölzern sei.
Za, man habe die nach Hamburg gebrachten Farbhölzer wegen Mangelnder Verwendungsgelegenheit wieder nach Havre verschiffen müssen.
Meine Herren, wenn die Sache so läge, wenn in der That der Seehandel Hamburgs ein so großes Interesse dabei hätte, die Farbholzextraktfabrikation in Deutschland zu heben, dann so war die Meinung der Kommission würden auch die Hamburger Schifffahrtsinteressenten jetzt lebhafter das Wort ergreifen, wenigstens dann, wenn sie in der Einführung eines höheren Zolls das geeignete Mittel erkännten, um die Fabrikation in Deutschland zu heben, und im Zusammenhang damit die Zuführung von Farbhölzern zu vermehren und zu erleichtern.
Zch mache dem hohen Hause Mittheilung von dem Inhalt der fraglichen Petitionen, indem ich namens der Kommission den Antrag stelle, dieselben nicht zu berücksichtigen, es vielmehr bei dem Vorschlag der Regierung, also bei dem Zoll von 3 Mark zu belassen.
Die Kommission ist der Ansicht, daß, wenn in der That in Deutschland unternehmungslustiges und intelligentes Kapital vorhanden ist, um die Verwerthung der Farbhölzer durch die Fabrikation von Farben zu vermehren, ein mäßiger Schutz, wie er hier vorgeschlagen ist, eine gewisse Aufmunterung bieten wird.
Präsident: Der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen Herr Geheimer Regierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Zn Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Wänker und Genossen will ich kurz auf das erwidern, was der Herr Referent in dieser Beziehung ausgeführt hat.
Er hat gesagt, das amtliche Waarenverzeichniß könne darüber keinen Zweifel lassen, daß Kastanienextrakt gar nicht unter Farbeholzextrakte gehöre.
Wenn man Kastanienholzextrakt in Betracht zieht, so würden die ja schon deshalb nicht unter den Begriff der Farbeholzextrakte fallen können, weil Kastanienholz nicht als Farbholz zu behandeln ist.
Zch glaube, es wird der Sachlage am besten entsprechen, wenn im amtlichen Waarenverzeichniß Kastanien Holzextrakte, um die es sich doch nur handeln kann, verwiesen werden unter die zollfreie Position dieser Tarifnummer.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr AbgeordneteDr.
von Wänker das Wort.
Abgeordneter Dr. von Wänker: Es ist selbstverständlich, daß nach dieser bündigen Erklärung des Herrn Referenten und des Herrn Regierungskommiffars unser Antrag zurückgezogen wird, da er gegenstandslos geworden ist, der Antrag nämlich, Kastanienextrakt zollfrei zu erklären.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Wänker ist zurückgezogen.
Zch bitte den Herrn Referenten, jetzt fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, bezüglich des Artikels „Barytweiß ''habe ich versäumt, zu erwähnen, daß er nach dem Regierungsvorschlag M 3 Mark verzollt werden soll.
Zn der Kommission wurde beschlossen, den Artikel zollfrei zu lassen, weil eine Unterscheidung von „Barytweiß ''und „Bleiweiß ''sehr schwierig ist, und weil, nachdem man Bleiweiß freigelassen hat, es selbstverständlich ist, daß man auch Barytweiß freilassen muß.
Zch gehe zur „Gelatine ''über, und zwar im Zusammenhang mit „Leim ''.
Gelatine, meine Herren, ist bekanntlich ein viel werthvollerer Stoff als Leim.
Beide Artikel gleichmäßig bei der Zollhöhe zu behandeln, ist unter demselben Gesichtspunkt unrationell und an und für sich unrichtig, wie ich es in Bezug auf Leinöl und O eifirniß ausführte.
Es liegt aber hier derselbe Grund vor, der es unmöglich gemacht hat, diesen Gesichtspunkt festzuhalten, und die Kommission war deshalb genöthigt, bezüglich der Höhe des Zolls auch eine verschiedene Behandlung eintreten zu lassen.
Zch brauche auf die Charakteristik, auf die Darlegung der Natur der Gegenstände, die in Frage sind, nicht einzugehen; es genügt, zu sagen, daß nach der Darstellung der Gelatinefabrikanten Gelatine in viel dünneren Platten eingeführt wird und in den Handel kommt wie Leim, daß deshalb in der Feststellung der zulässigen Dicke ein ausreichendes Zeichen für die zollamtliche Abfertigung gefunden werden könne.
Es ist aber in der Zollkommission entgegnet worden, daß, wenn'wir einen differentiellen Zoll zu Gunsten der Gelatine einführten, die Leimfabrikanten sehr bald soweit kommen würden, auch Leim in denselben Dicken, wie sie als Erkennungszeichen für Gelatine vorgeschrieben werden sollen, herzustellen und einzuführen.
Daraus wird nun seitens der Interessenten replizirt, daß die Manipulation, Herabminderung der Dicke des Leims auf die für Gelatine vorzuschreibende, einen Kostenaufwand von nicht weniger als 76 bis 80 Mark pro 100 Kilogramm nothwendig mache, und deshalb nicht zu besorgen sei, daß man zu diesem Mittel zum Zweck der Zolldefraudation übergehen werde.
Zch habe die Pflicht gehabt, dem hohen Reichstag von diesen Erwägungen objektive Kenntniß zu geben.
Der Antrag der Kommission geht dahin, lediglich aus zolltechnischen Gründen einen Unterschied zwischen Gelatine und Leim nicht zu machen, und es deshalb bei dem gleichen Zoll für beide Artikel zu belassen.
Deutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Zuni 1879.
1875 Präsident: Es verlangt niemand hierzu das Wort; ich bitte den Herrn Referenten fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Was „Kitte '', „Nuß '', „Schuhwichse ''und „Sie gellack ''betrifft, so lagen und liegen darauf bezügliche Petitionen nicht vor; dahingegen verlangt eine mit zahlreichen Unterschriften bedeckte Petition die Erhöhung des Schutzzolls für „Tinte ''und „Tintenpulver ''.
Die Gründe, die für diesen Wunsch angeführt werden, sind sehr allgemein gehalten; man nimmt darauf Bezug, daß in anderen Ländern ein höherer Zoll bestehe, und behauptet, daß die deutsche Arbeit, soweit sie auf die Herstellung von Tinte und Tintenpulver gerichtet ist, die Einführung eines höheren Zolls rechtfertige.
Die Kommission hat sich von der Berechtigung des Verlangens nicht überzeugen können, und empfiehlt lediglich die Annahme des Regierungsvorschlags.
Präsident: Es verlangt niemand das Wort; ich ersuche den Herrn Referenten fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Ebenso wenig habe ich mit Bezug auf „Wagenschmiere ''einen Abänderungsantrag zu befürworten.
Was „Zündwaaren ''anlangt, so hat die Kommission zwar vorgeschlagen, es auch hier bei dem von der Regierung beantragten Zoll bewenden zu lassen, aber gleichzeitig beschlossen, dem Reichstag folgende Resolution zur Annahme zu empfehlen.
Zch bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, diese Resolution jetzt gleich begründen zu dürfen.
Präsident: Ich bitte das zu thun, damit wird eventuell auch die Nr.
299 erledigt werden können.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: Die Kommission schlägt dem Reichstag folgende Resolution vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die einleitenden Schritte zum Verbot der Anfertigung von Streichhölzern aus weißem Phosphor anzuordnen und die gleichzeitige Einführung eines erhöhten Zolls im Zusammenhang mitdemVerbot in Erwägung zu ziehen.
Meine Herren, dieser Antrag ist das Ergebniß einer eingehenden Prüfung über die Lage, in der sich die Zündholzindustrie, soweit sie auf die Anfertigung von sogenannten „Phosphorstreichhölzern ''gerichtet ist, sich wirthschastlich und in sanitärer Beziehung befindet.
Was die wirthschaftliche Seite betrifft, auf die die Interessenten in mehrfachen Petitionen das Verlangen nach einem höheren Schutzzoll stützen, so wird hervorgehoben, daß Schweden, das Hauptland, wogegen Deutschland in seiner Zündholzfabrikation zu konkurriren hat, sich namentlich durch den erleichterten und billigen Bezug von geeignetem Holz, dem „Aspenholz '', in einer höchst bevorzugten Lage Deutschland gegenüber befindet.
Meine Herren, ich kann die sonstigen Gründe übergehen, und sehr kurz sein.
Die Kommission hat alle für die Erhöhung des vorgeschlagenen 'Zolls angeführten Gründe reiflich erwogen, sich aber nicht überzeugen können, daß es nach den Grundsätzen, welche bei der Bildung des neuen Zolltarifs auf schutzzöllnerischer Grundlage leitend sind, sich rechtfertigen ließe, dem Reichstage eine Zollerhöhung gegen die Anträge der Regierung vorzuschlagen.
Dahingegen kam die Frage in Erwägung, ob man nicht unter dem Schutze eines höheren Zolls unsere gesammte Zündhölzerfabrikationsindustrie polizeilich dazu nöthigen könne, ohne eine Ungerechtigkeit gegen bestehende Eigenthums-und sonstige Interessen zu begehm von der Anfertigung der sogenannten Phosphorzündhölzchen Abstand zu nehmen, und zur ausschließlichen Anfertigung von sogenannten schwedischen Zündhölzchen überzugehen.
Meine Herren, es ist niemandem von uns unbekannt, daß die Anfertigung der Phosphorzündhölzer mit unmittelbaren und grausamen Gefahren für die Gesundheit der dabei beschäftigten Arbeiter verbunden ist.
Die in den einzelnen deutschen Staaten von den Gewerbepolizeibehörden ergriffenen und angeordneten Maßregeln mit Bezug auf die Einrichtung der Lokale, in denen die Anfertigung der Zündhölzer erfolgt rc.
reichen nicht aus, und keine derartigen Maßregeln können ausreichen, um die unvermeidlichen Folgen der unmittelbaren Berührung der Arbeiter mit den Phosphorstoffen bei der Anfertigung der Zündhölzer abzuwenden.
Es haben sich an den Reichstag unter andern die Vertretung der Stadt Lauenburg an der Elbe und Herr Sanitätsrath Dr. Lüders in Lauenburg an der Elbe mit näheren Ausführuugen über diesen Gegenstand gewendet.
Zn der Petition des Herrn Abgeordneten Dr. Lüders kommt unter anderm folgender Satz vor: Durch das Einathmen der giftigen Dämpfe des weißen Phosphors entsteht bei den Arbeitern eine Erkrankung der Knochen des Ober- und Unterkiefers, welche nach unsäglichen Schmerzen und Bildung zahlreicher eiternder Fistelgänge, innerhalb 1 oder 2 Zahre mit der Abstoßung eines großen Theils des Kieferknochens endet, und wenn sie nicht tödtlich verläuft, eine bleibende Verkrüppelung der Mundhöhle und des Gesichts zurückläßt.
Zn den letzten 5 Zähren sind von den etwa 50 in den Fabriken arbeitenden 8 an Phosphornarkose erkrankt, wovon 3 noch in Behandlung.
Ueberdies wird durch die gedruckten Berichte der Fabrikinspektoren auf der ganzen Linie bestätigt, was der Dr. Lüders sagt; ist das aber richtig, so verdient es die ernsteste Erwägung seitens der Gesetzgebung unseres Landes, ob wir nicht Maßregeln zu ergreifen verpflichtet sind, welche die Phosphorvergiftung hei der Streichhölzerfabrikation unmöglich machen.
Es treten aber noch weitere Gründe zu den humanitären hinzu.
Zch brauche nur zu verweisen auf die publizirten Berichte der Direktoren verschiedener öffentlicher Feuerversicherungsgesellschaften, nach denen vor mehreren Jahren festgestellt wurde, daß nach statistischen Erhebungen, die sich über einen Zeitraum von 10 Zähren erstreckten, innerhalb des Geschäftsbezirks eines Theils der öffentlichen Feuerversicherungsfozietäten Preußens nicht weniger wie 18 bis 1900 Brände nachweislich durch unvorsichtigen Gebrauch von Phosphorzündhölzchen verursacht worden sind.
Brandschäden, die den betreffenden Feuersozietäten einen Schaden von nicht weniger wie 2 Millionen Thalern verursachten.
Allein diese beiden Momente: die Rücksichten auf Gesundheit und Leben der beschäftigten Arbeiter, und die Pflichten des Staats gegen das Eigenthum, dürften es rechtfertigen, wenn die Kommission Zhnen vorschlägt, dem Herrn Reichskanzler zur wärmsten Erwägung zu empfehlen, ob nicht Zoll- oder sonstige Maßregeln zu ergreifen sind, die unsere Gesetzgebung in den Stand setzen, die Anfertigung der Phosphorzündhölzchen in Deutschland zu unterdrücken.
An einem aufmunternden Vorgänge im Auslande fehlt es nicht; noch vor wenigen Zähren wurde bekanntlich im Königreich Dänemark ein solches Verbot erlassen.
Daß man die Fabrikation nicht ohne Entschädigung der Interessenten verbieten kann, ist selbstverständlich.
Jedenfalls würde aber durch die Gewährung eines hohen Zollschutzes die Ueberleitung der Fabrikation zu giftfreien Zündhölzern, welche die Interessenten selbst als ihr Ziel und ihren Wunsch hinstellen, erleichtert werden.
Ich glaube deshalb, daß die Resolution, die die Kommission beschlossen hat, sich zur Annahme durch den Reichstag empfiehlt.
Präsident: 1 Der Herr Berichterstatter der Petitionskommission Abgeordneter von der Osten hat das Wort.
1876 67.
Sitzung am 27.
Juni 1879.
Deutscher Reichstag.
Berichterstatter Abgeordneter von der Osten: Nachdem der Herr Referent der Tarifkommission in so eingehender Weise die Resolution begründet hat, beschränke ich meine Mittheilungen darauf, daß der Petitionskommission zwei Petitionen vorgelegen haben von den Zündholzfabrikanten Gebr.
Pohl und Groß zu Zanow und von dem Zündholzfabrikanten Oskar Schmidt zu Lauenburg, von denen die ersten Petenten beantragen, ein gesetzliches Verbot der Zündhölzchen aus weißem Phosphor zu erlassen, der andere Petent dagegen beantragt, von solchem Verbot abzustehen.
Zch beschränke meinen Bericht hierauf und empfehle Ihnen die Annahme des Antrags der Kommission, dahin gehend, die beiden Petitionen durch den zu fassenden Beschluß über die vorgeschlagene Resolution als erledigt zu erklären.
Präsident: Verlangt noch jemand das Wort
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion über 5 s. Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
5 s, wie sie nach der Vorlage der Kommission lautet.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Waenker ist zurückgezogen worden.
Die Herren verlangen wohl nicht die Verlesung des Buchstaben s. Diejenigen Herren, die 11t.
s Nr.
5 nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolution, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die einleitenden Schritte zum Verbote der Anfertigung von Streichhölzern aus weißem Phosphor anzuordnen und die gleichzeitige Einführung eines erhöhten Zolles im Zusammenhange mit dem Verbote in Erwägung zu ziehen.
Präsident: Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch die Resolution ist angenommen.
Wir kehren nun zurück in der Debatte zu den bei iit.
ä vorbehaltenen Artikeln Aetzkali und Aetznatron in Verbindung mit den Buchstaben k und g. Zch nehme an, daß der Herr Referent damit einverstanden ist.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Hammacher: Meine Herren, bekanntlich bildet die „Sodafabrikation den quantitativ wichtigsten Theil der deutschen chemischen Industrie, und es hat gerade die Frage der Sodazölle innerhalb des zur Debatte stehenden Gebiets stets zu den größten Kontroversen vielfache Veranlassung gegeben.
Die Zollsätze, wie sie sich auf der Basis der Handelsverträge der sechsziger Zahre bei uns gestalteten, waren folgende: Die sogenannte „kry stal lisirte oder rohe Soda ''— ich werde mich am verständlichsten ausdrücken, wenn ich sie als die werthloseste Soda bezeichne stand handelsvertragmäßig unter einem Zoll von 1, Mark pro 100 Kilogramm, also 75 Pfennig pro Zentner; die „kalzinirte Soda ''unter einem Zoll von 4 Mark, und die „kaustische Soda ''oder „Aetznatron ''unter einem Zoll von 6 Mark pro 100 Kilo.
Zm Zahr 1873 fand bekanntlich eine durchgreifende Reform der Sodatarife statt, und zwar auf folgender Grundlage.
Der Zoll für „rohe krystallisirte Soda ''wurde in Höhe von 1, zg Mark pro 100 Kilogramm beibehalten, dahingegen der Zoll für „kalzinirte Soda ''von 4 Mark auf 1 „, herabgesetzt; der Zoll für kaustische Soda blieb in der Höhe von 6 Mark.
Das ist also der jetzige Zustand.
Ein Zollunterschied zwischen kalzinirter und krpstallisirter Soda besteht zur Zeit nicht, und für kaustische Soda haben wir noch den alten Zollsatz, wie er sich auf der Basis der Handelsverträge gestaltete.
Der Grund, weshalb man im Zahre 1873 die Zolltarifreform für Soda glaubte vornehmen zu müssen, lag ausgesprochenermaßen in den Rücksichten auf die Papierindustrie, der man durch die Aufhebung des Lumpenausfuhrverbots einen gewissen Schaden zugefügt hatte; man dachte diesem Gewerbszweige durch die Herabsetzung des Zolls auf kalzinirte Soda dieses Material in Zukunft billiger zu machen.
Leider ist es damals übersehen worden, auch den Zoll für kaustische Soda herabzusetzen, denn es war gerade die kaustische Soda, die die Papierfabrikation voMgsweise gebrauchte.
Nunmehr schlagen die verbündeten Regierungen vor, erstens die krystallisirte Soda auf dem jetzigen Zollsatz von 1, go Mark zu belassen, den Zoll für kalzinirte Soda von 1, go auf 2, go Zu erhöhen und den Zoll für kaustische Soda von 6 auf 4 Mark herabzusetzen.
Meine Herren, was den wichtigsten Theil der Zollveränderung, nämlich die Erhöhung des Zolls für kalzinirte Soda von 1, gg auf 2, so betrifft, so glaube ich für die Rechtfertigung dieses Antrags mich im wesentlichen auf die Regierungsmotive berufen zu können.
Es ist unleugbar, daß infolge der Zollherabsetzung von 4 Mark auf 1, s „, die im Jahre 1873 vollzogen wurde, unsere deutsche Sodaindustrie stark gelitten hat.
Welche Gründe dabei mitwirkten, daß sie bei dem verminderten Zollschutz sich nicht auf der alten Höhe erhalten und in der Konkurrenz namentlich mit England den alten Markt ausländischen Sodafabriken in großem Maßstab überlassen mußte, das zu untersuchen, dürfte für die gegenwärtige Frage in diesem Augenblick gleichgiltig sein.
Sollte im Lauf der Debatte auch in der Kommission ist darüber verhandelt worden daraus ein Grund hergeleitet werden, der von der Regierung vorgeschlagenen Zollerhöhung entgegenzutreten, so würde ich mir meinestheils vorbehalten, soweit ich als Referent der Kommission dazu ein Recht habe, bei dem Schlußreferat darauf zurückzukommen.
Gestatten Sie mir vorläufig die Anführung einiger Zahlen.
Mit dem Jahre 1873 beginnend, sehen wir in unserer Waarenstatistik eine plötzliche Vermehrung der Einfuhr, namentlich von kalzinirter Soda.
Während im Zahre 1872 nach Abzug der ausgeführten Quantitäten sich eine Nettoeinfuhr von kalzinirter Soda von 158 000 Zentner ergibt, stieg dieselbe im Zahre 1874 auf 324 000 Zentner, und ist sie seitdem annäherungsweise auf dieser Höhe geblieben.
Am auffallendsten ist die starke Einfuhr kaustischer Soda; dieselbe betrug im Zahre 1872 nur 23 300 Zentner, stieg im Zahre 1875 bereits auf 123 000 Zentner und bewegt sich zur Zeit in der Höhe von 160 000 Zentner pro Jahr.
Meine Herren, angesichts dieser Thatsachen stand die Kommission unter dem Eindruck, daß durch die Erhöhung des Zolls für Soda die inländische Sodafabrikation gehoben, und die Einfuhr der ausländischen Soda verringert werden könne.
Die beabsichtigte Wirkung des Schutzzolls, die inländische Fabrikation zu heben, wird durch die Zollerhöhung erreicht werden.
Es frag!
sich aber, bis zu welchem Niveau der Zoll zu erhöhen ist.
Der Herr Abgeordnete für Mannheim beantragt, den Zoll für kalzinirte Soda auf 3 Mark festzusetzen.
Dem gegenüber ist die Kommission in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen der Meinung, daß wichtige Gewerbszweige unseres Landes, die auf den Verbrauch von kalzinirter Soda und zwar auf den massenhaften Verbrauch derselben hingewiesen sind, dadurch geschädigt würden, während bereits durch den um eine Mark erhöhten Deutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Zuni 1879.
1877 Zollschutz die Fabrikation kalzinirter Soda eine kräftige Stütze in der Konkurrenz gegen das Ausland erhält.
Was die „kaustische Soda ''betrifft, so erfolgt deren Hauptverwendung bekanntlich zur Zeit für die Theerfarben-, die Anilinfarbenfabrikation.
Von den 160 000 Zentnern eingeführter kaustischer Soda entfallen auf dieses Gewerbe sicher reichlich Vg bis Vi.
Zn Deutschland selbst wird nur wenig kaustische Soda fabrizirt.
Also unter einem Zollschutz von 6 Mark hat die deutsche Sodafabrikation sich nicht zu einer Produktion erheben können, daß sie den inländischen Bedarf deckt.
Es sind unter solchen Umständen mindestens Zweifel darüber berechtigt, ob die deutsche Sodaindustrie, wenn wir, wie der Herr Abgeordnete Köpfer es wünscht, einen höhern als den von der Regierung vorgeschlagenen Zoll bewilligen, zur Herstellung der kaustischen Soda in einem den inländischen Markt befriedigenden Maße übergehen kann und wird.
Man muß die Vesorgniß hegen, daß die Konsumenten, namentlich die Anilinfarbenfabriken, die großen Konsumenten der kaustischen Soda, vor wie nach den höheren Zoll zu tragen hätten.
Das muß nach der Ueberzeugung der Kommission aus wirthschaftlichen Gründen vermieden werden.
Zu gunsten des Antrags des Herrn Abgeordneten Köpfer, und das wurde auch in der Kommission hervorgehoben läßt sich allerdings darauf hinweisen, daß der wiederholt von mir erwähnte Verein der Interessenten der chemischen Industrie Deutschlands, durch seinen Vorstand mit 11 gegen 1 Stimme einen Zoll von 5 Mark für kaustische Soda, also gerade den Zoll, den der Herr Abgeordnete Köpfer will, als den sachgemäßen und auf billiger Abwägung der entgegenstehenden Interessen beruhenden bezeichnete.
Weiter hat man sich in der Generalversammlung dieses Vereins, wo keine Abstimmung stattfand, im großen und ganzen, wie ich glaube sagen zu dürfen, mit der Einführung des Zolls von 5 Mark einverstanden erklärt.
Aber die Kommission hat nach Einsichtnahme der Protokolle über jene Versammlung und nach reiflicher Prüfung für und gegen sich einstimmig dazu entschlossen, Zhnen den Zoll nur in der Höhe, wie er von der Regierung vorgeschlagen ist, zur Annahme zu empfehlen.
Auch mit Bezug auf den Zoll für kalzinirte Soda geht der Vorschlag des Vereins chemischer Industrieller in Uebereinstimmung mit dem Antrage Köpfer, auf 3 Mark pro 100 Kilo, und es ist eine bemerkenswerthe Thatsache, daß selbst die Glas- und Papierfabrikanten, die ein großes Interesse dabei haben, gerade die kalzinirte Soda billig zu haben, mit einem Zollsatz von 3 Mark sich nach den von ihnen abgegebenen Erklärungen befriedigen würden.
Die Kommission erkennt aber darin weder das Resultat einer abwägenden Gerechtigkeit der produzirenden und konsumirenden Industriezweige, noch ein dringendes Erforderniß zur Erhaltung, zur Gesundung und Entwicklung der deutschen Sodaindustrie.
Sie befürwortet die einfache Annahme der Regierungsvorschläge.
Präsident: Meine Herren, die vorliegenden Amendements des Herrn Abgeordneten Köpfer stehen mit zur Diskussion.
Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Köpfer das Wort.
Abgeordneter Köpfer: Meine Herren, es scheint, daß die Sodafabrikanten bei der.
'Zolltarifreform dis Rolle des Aschenbrödels spielen sollen.
Bei allen anderen Zweigen unterstützt man die Industrie so weit es nöthig ist, oder in der Weise, daß sie fortexistiren kann.
Das soll nun aber bei der Sodafabrikation, wie es scheint, nicht geschehen.
Bei dem Artikel „kalzinirte Soda ''will man nicht die Erhöhung zugestehen, welche die Interessenten anstreben, und bei dem Artikel „kaustische Soda ''will man eine Erniedrigung einführen, die auch diesen Artikel für den inländischen Fabrikanten nicht mehr rentabel erscheinen läßt.
Meine Herren, die Sodafabrikanten verlangen keinen hohen Schutzzoll, sie verlangen nur eine Rektifikation der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zölle, die bisher bestanden haben, und diese Rektifikation ist nothwendig, wenn die Sodafabrikation sich auf einer Höhe erhalten soll, wie sie für unser ganzes Geschäftsleben in diesem Fache nothwendig ist.
Bis zum Jahr 1873 haben die Sätze bestanden, die Ihnen der Herr Referent eben genannt hat, und bis zu jener Zeit hat die Fabrikation auch sehr gut existiren können.
Seitdem das Gesetz vom 24.
Zuni 1873 zur Einführung kam, hat die Sodafabrikation in einer erschreckenden Weise abgenommen.
Es ist vor einiger Zeit konstatirt worden, daß in 21 chemischen Fabriken ein Kapital von nahezu 44 Millionen angelegt war.
Es waren darin beschäftigt 6619 Arbeiter und 361 Beamte.
Es ist an Rohmaterial verarbeitet worden 12, ja nahezu 13 Millionen Zentner.
Dieses Rohmaterial hat einen Werth gehabt von 11 Vr Millionen Mark, und es sind an Fracht bezahlt worden 3 715 000 Mark.
An Arbeitslöhnen hat man nahezu sechs Millionen bezahlt.
Ich habe diese Zahlen nur anführen wollen, um Zhnen darzuthun, von welcher Wichtigkeit diese Industrie ist.
Daß nun aber diese Industrie seit dem Gesetz vom Jahre 1873 uud zwar in einer ganz außerordentlich fühlbaren Weise Noth gelitten hat, darüber ist kein Zweifel, und das hat auch der Herr Referent zugestanden.
Ein verehrtes Mitglied dieses Hauses, der Herr Kollege Dr. Brüning, den ich in der chemischen Industrie als einen Fachmann, als eine Autorität anerkenne, hat bei verschiedenen Gelegenheiten erklärt, daß die Sodafabrikation ohne Schutzzoll nicht sein könne, und daß die Industriellen, welche Soda gebrauchen, gern bereit sein würden, der Sodasabrikation entsprechende Zölle zuzugestehen.
Es handelt sich hier nur darum, in welcher Höhe.
Nun, meine Herren, gebe ich Zhnen zu bedenken, daß, nachdem vor dem Jahre 1873 die Industrie gut bestanden, nach 1873 aber die Fabrikation in einer bedenklichen Weise abgenommen hat.
Es heißt hier in einem Heft „Die chemische Industrie '', vom Juni 1878: Die Produktion sämmtlicher Sodafabriken betrug vor Jahren nahezu 1 160000 Zentner pro Jahr, so daß also schon 1872 25 Prozent der inländischen Produktion vom Auslande bezogen wurde.
Inzwischen ist die einheimische Produktion auf 850 000 Zentner gesunken, und die Einfuhr ist mehr wie doppelt so groß, als früher, so daß 1875 und 1876 sogar 75 Prozent der Produktion an fremder Soda eingeführt worden ist.
Diese Reduktion der inländischen Produktion hat noch ferner zugenommen, und wird in der Folge stets größer werden, wenn die Fabrikanten nicht durch entsprechende Zölle geschützt werden.
NeuipSodafabriken haben bereits ihre Fabrikation eingestellt, und von vielen anderen ist sie außerordentlich eingeschränkt worden.
Das, meine Herren, wird Zhnen doch zur Genüge beweisen, daß bei der Sodafabrikation keine Seide gesponnen wird.
Ich will Ihnen hier ein Beispiel von einer Fabrik anführen und zwar dabei vorausschicken, daß man eingewendet hat, die Sodafabriken seien nicht mit der Zeit fortgeschritten, hätten sich nicht nach den neuen Erfindungen eingerichtet, hätten ihre Maschinerien nicht darnach umgestaltet, wie es die Neuzeit erfordere.
Ich will Zhnen da von einer Fabrik eine kleine Notiz geben, die alle die neuesten Einrichtungen getroffen hat, sie hat sogar den vielbesprochenen Revolver- oder Drehofen, wie er in England existirt, eingeführt, der seit längerer Zeit bei ihr im Gang ist; diese Fabrik hat im Jahre 1875 von ihrer ganzen Fabrikation 21°i Prozent krystallisirter Soda fabrizirt, 1876 25 Prozent, 1877 18 Prozent, 1878 11 Prozent.
Bei kalzinirter Soda ist das Verhältniß noch auffallender, es betrug 1875 60 Prozent, 1876 42 Prozent, 1877 34 Prozent, 1878 24 Prozent.
Nun, meine Herren, können Sie.
doch wohl denken, daß diese Fabrik nicht aus reiner Liebhaberei die Produktion in dieser Weise beschrankt hat.
Wir kommen nun zur kaustischen Soda.
Da wird den Sodafabriken der Vorwurf gemacht, sie hätten nicht, wie es nothwendig gewesen wäre, darauf Bedacht genommen, kaustische 256 Deutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Juni 1879.
1878 Soda in der erforderlichen Menge zu fabriziren, sie hätten sich nicht darnach eingerichtet, und sie könnten den Bedarf nicht befriedigen.
1 Mit1dieser1Fabrik war nun das Verhältniß so, daß von ihrer ganzen Fabrikation 1875 17 Prozent, 1876 31 Prozent, 1877 46 Prozent, 1878 60 Prozent in kaustischer Soda bestand.
Siesehen also, daß diese Fabrik sich bemüht hat, in kaustischer Soda leistungsfähig zu erscheinen.
Dieselbe Fabrik ist mit dem Plan umgegangen, die Fabrikation der kaustischen Soda noch weiter auszudehnen, aber, meine Herren, wenn Sie den Zoll von sechs auf vier Prozent zurücksetzen, wird sie sich dies noch zweimal überlegen, denn dann könnte es ebenso kommen wie bei kalzinirter Soda, daß durch das Aufhören der Rentabilität auch die Produktion eingeschränkt werden müßte.
Ich kann Ihnen ferner von einer zweiten Fabrik sagen, daß man dort den Bau einer Fabrik für kaustische Soda vorhatte, daß der Bauplan fix und fertig war, daß er aber in den Papierkorb gewandert ist, nachdem man den Zoll von 6 auf 4 Mark herunterzusetzen kundgegeben hat.
Zm Jahre 1872, meine Herren, wurden im Ganzen vom Auslande 287 000 Zentner Soda in den verschiedenen Wanzen eingeführt.
Zn den Motiven der Regierungsvorlage Seite 30 werden Sie finden, daß in den letzten fünf Jahren im Durchschnitt eine Einfuhr von jährlich 762 000 Zentnern im ganzen in allen Nüanzen stattgefunden hat, dagegen ist, wie ich schon vorhin erwähnt habe, die inländische Produktion von 1100 000 Zentnern auf 850 000 Zentner gefallen.
Das, meine Herren, glaube ich, wird Ihnen doch zur Genüge beweisen, daß die Sodafabrikation nicht so1fituirt1ist, 1 daß sie1unter1den gegebenen Verhältnissen existiren kann.
Man hat allerdings eine Aufbesserung des Zolls für die kalzinirte Soda von 50 Pfennigen pro Zentner oder 1 Mark pro 100 Kilogramm zugestanden, während die Interessenten eine Zollerhöhung von IV Mark auf 100 Kilogramm verlangen, so daß es sich nur um die kleine Differenz von 50 Pfennigen auf 100 Kilogramm handelt.
Bei der kaustischen Soda sind die Interessenten bereit anstatt des Zollsatzes von161Mark1sich1mit dem von 5 Mark zu begnügen, während man ihnen nur 4 Mark gewähren will.
Die Sätze, welche Ihnen die Interessenten vorschlagen, sind diejenigen, welche an der Grenze des Möglichen stehen, wenn die Industrie fortbestehen soll.
Auf die Einwendung, dis man gemacht hat, daß die Sodafabrikanten nicht dahin getrachtet hätten, namentlich in der kaustischen Soda, die in besonders großen Quanten eingeführt wird, den Bedarf zu befriedigen, hat Herr Kalle von Bibrich folgende Antwort gegeben: Was nun die Frage der kaustischen Soda betrifft, so ist der Import in riesigen Progressionen gestiegen.
Da ist der Vorwurf erhoben worden: warum habt ihr nicht, als der Konsum so rapid stieg, euch darauf eingerichtet, warum habt ihr den Engländern diesen Vorrang gelassen
Darauf antworten die Industriellen: ja, nachdem man im Jahre 1873 in ganz planloser Weise den Zoll auf kalzinirte Soda von 4 auf I V Mark heruntergeworfen, und sie gleichgestellt hatte mit der krystallisirten Soda, konnten wir nicht wissen, ob man nicht nächstens in ebenso planloser Weise auch den Zoll auf kaustische Soda heruntersetzen würde.
Diese.
Ungewißheit hat uns gehindert, solche Unternehmungen ins Leben zu rufen, von dem Augenblick an aber, wo wir einen mäßigen Schutzzoll genießen, sollt ihr sehen, wir werden.
uns einrichten.
Es ist übrigens schon manches in der Richtung geschehen, und ich muß erwähnen, daß die Interessenten selbst den Zoll auf kaustische Soda von 6 auf 5 Mark zu reduziren vorschlagen.
Nun, meine Herren, sagt man, die Konsumenten der Soda brauchen den Artikel in großen Quantitäten und es muß dafür gesorgt werden, daß die nicht geschädigt werden.
Ja, ich bin in der That der letzte, der zu Gunsten der einen Industrie die andere in einer Weise geschädigt wissen will, daß sie darunter Noth leidet, aber das werden Sie mir zugestehen, wenn der ganze Preisunterschied durch die Erhöhung des Zolles, wie ihn die Interessenten in Bezug auf die Soda wollen, für die Ultramarinfabrikanten, die sich insbesondere gegen diesen Zoll sträuben, nur 4 Prozent aus- j macht, daß das gewiß keine Vertheuerung ist, die man als so schädigend hinstellen kann, daß die Industrie darunter Noth leidet, während die Sodaindustrie einer solchen Erhöhung bedarf, um existiren zu können.
Bei der Anilinfabrikation habe ich mir Notizen von einem Fachmann geben lassen, die mir darthun, daß dort die Differenz noch unbedeutender ist.
Der Herr Kollege Dr. Brüning kann Ihnen das am besten auseinandersetzen.
Herr Dr. Brüning sagte in einer Versammlung: Wenn sich auch erst in den letzten zehn Jahren ein vermehrter Verbrauch festgestellt hat, mußten die betreffenden Industriellen rasch suchen, denselben zu befriedigen.
Wenn mir in Wirklichkeit eine Nothlage der Sodaindustrie nachgewiesen werden könnte, wäre über einen erhöhten Schutzzoll zu verhandeln.
Diesen Nachweis kann die Sodaindustrie liefern, und ich denke, wenn Sie die Sache betrachten, wie ich sie Ihnen dargelegt habe, so wird der Nachweis hinreichend geliefert sein.
Ueber die Frage der Rentabilität äußert sich Herr Curtius aus Duisburg in einer Versammlung im März 1879, daß, soviel auch über die Rentabilität gesprochen worden, er die Versicherung geben könne, daß in den meisten Fabriken nur fünf, vier, drei, zwei, ja manchmal noch weniger Prozent Dividende oder Zinsen in den letzten Jahren haben gegeben werden können.
Er sagt ferner, es sei nothwendig, daß die inländische Sodafabrikation aufrecht erhalten werde, insbesondere exemplifizirt er auf die kalzinirte Soda für die Fabrikation von Ultramarin.
Die Ultramarinfabrikanten können englische Soda nicht brauchen, weil sie zu unrein ist und ebenso wenig diene denselben Ammoniaksoda; die Versuche, die er damit gemacht habe, seien so schlecht ausgefallen, daß er einen Schaden von 30- bis 40 000 Mark daran erlitten habe, und er werde den Versuch nicht wiederholen.
Herr Curtius sagt ferner: „wenn man bedenkt, daß Ultramarin einen Durchschnittspreis von 42 Mark pro Zentner hat, so berechnet sich die Vertheuerung auf etwa Vio Prozent ''und da, meine Herren, möchte ich Ihnen denn doch zur Erwägung geben, ob das eine Vertheuerung ist, die der Ultramarinindustrie eine namhafte Schädigung bringen könnte.
Es liegt also im eigenen Interesse der inländischen Ultramarin- und Anilinfabrikanten, daß die Sodafabrikation so gestellt wird, daß sie fortexistiren kann und lebensfähig bleibt.
Weiter wollen die Sodafabrikanten nichts.
Ich glaube, der kleine Unterschied, der hier noch vorhanden ist, 50 Pfennige auf kalzinirte Soda und 1 Mark auf kaustische Soda, ist nicht geeignet, daß damit anderen Industriezweigen eine namhafte Schädigung bereitet wird, dagegen aber die Bewilligung nothwendig, um die Sodafabrikation lebensfähig zu erhalten.
Es wird exemplifizirt auf eine Fabrik in Pommern, Pommerensdorf, die allerdings in den letzten Jahren noch immer gute Dividende gegeben hat.
Der eigene Direktor dieser Fabrik erklärt aber: „es ist nicht die Sodafabrikation, an der wir das Geld verdient haben, sondern wir haben in den früheren Jahren, wo höhere Zölle existirten, gute Erträgnisse gehabt, und damals unser ganzes Anlagekapital abgeschrieben, so daß die Fabrik mit nichts mehr zu Buche steht, und außerdem haben wir andere Artikel fabrizirt, welche uns unsern jetzigen Ertrag liefern; seitdem im Jahre 1873 der Zoll heruntergesetzt ist, haben wir unsere ganze Fabrikation auf ein Fünftheil der früheren Produktion zirka 10 bis 20 000 Zentner beschränkt, die wir in einer so lebhaften Handelsstadt wie Stettin leicht im Deutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Juni 1879.
1879 Detail unterbringen können; sobald man aber die Zölle in einer Weise aufbessert, daß das Geschäft wieder lohnend wird, sind wir sofort bereit, 70 bis 80 000 Zentner zu fabriziren.
So stehen die Verhältnisse der Sodafabrikanten.
Man soll dieselben nicht anklagen, daß sie nicht bestrebt gewesen wären, den inländischen Betrieb sowohl quantitativ als auch qualitativ zu erhöhen, man soll sie vielmehr so stellen, daß sie existiren können, dann wird die Sodaindustrie sich auch als vollkommen leistungsfähig erweisen.
Ich will Zhnen hier noch eine kurze Stelle von einem Manne zitiren, den Sie und auch Herr Kollege Or.
Brüning als Autorität anerkennen werden, und zwar von Herrn Or.
Caro in Mannheim.
Derselbe äußerte sich bezüglich der Sodazölle wie folgt: Da die Frage bereits in das Diskussionsgebiet der Sodaindustrie hinüberspielt, so unterlasse ich eine ausführliche Darlegung meinerseits und bemerke nur vom Standpunkt der Farbentechnik aus, daß ohne heimische Sodaindustrie sich die deutsche Farbenstoffproduktion nie zu ihrer jetzigen Höhe hätte emporschwingen können und daß die Darstellung der Soda und ihrer zahlreichen Hülfs- und Nebenprodukte noch heute die Grundlage ist und bleibt, auf der wir weiter schreiten.
Untergraben wir sie daher nicht selbst, und namentlich nicht um eines trügerischen Vortheils willen.
Der Eingangszoll auf kaustisches Natron fällt hauptsächlich bei der Alizarinfabrikation ins Gewicht, in welcher er augenblicklich etwa zwei Prozent vom Werthe der Farbestoffproduktion ausmacht.
Mit diesem Zollvertrag schützen wir wesentlich die schnell und erfreulich fortschreitende Entwicklung der deutschen kaustischen Sodafabrikation, während andererseits die Alizarinindustrie, die thatsächlich nur die Konkurrenz der deutschen Produzenten unter einander kennt, voraussichtlich keinen andauernden Vortheil selbst von der völligen Beseitigung des kaustischen Sodazolls zu erwarten haben dürfte.
Also Sie sehen, daß auch vom technischen Standpunkt aus ein mäßiger, ein entsprechender Zoll befürwortet wird.
Und deshalb, meine Herren, ersuche ich Sie, meinen Antrag anzunehmen, auf kalzinirte Soda 3 Mark pro 100 Kilogramm und auf kaustische Soda 5 Mark pro 100 Kilogramm Zoll zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Brüning hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Brüning: Meine Herren, ich bitte den Antrag Köpfer abzulehnen.
Der Sodazoll ist für die chemische Industrie der Brennpunkt der Tarifvorlage.
Ich brauche nicht auseinander zu setzen, wie viele Interessen sowohl von seiten der Industrie, wie von seiten des allgemeinen Verbrauchs sich an diesen Artikel knüpfen, und demnach der größte Werth darauf gelegt werden muß, die Soda nicht unnöthig zu vertheuern.
Wir sind darüber einig, daß Soda in Deutschland nicht unter den Umständen produzirt werden kann, wie in anderen Ländern, daß wir also, wenn wir eine Heimische Sodaindustrie haben wollen, ihr einen gewissen Schutz angedeihen lassen müssen.
Es handelt sich nur um die Höhe dieses Schutzes.
Der Herr Vorredner hebt einen besonderen Nothstand dieser Industrie hervor und knüpft daran die Forderung höherer Zölle.
Dieser Nothstand, meine Herren, wird bei sehr vielen industriellen Etablissements von den geringen Erträgnissen der letzten Jahre hergeleitet.
Es kann nicht bestritten werden, daß auch die Sodaindustrie in den letzten Zähren weniger Fortschritts gemacht hat wie früher, daß auch in den letzten Zähren das pekuniäre Erträgniß hinter den Wünschen und Erwartungen Vieler zurückgeblieben ist; aber es würde falsch sein, aus diesen Umständen zu schließen, daß die Herabsetzung des Sodazolls die Ursache des geringen Erfolgs sei.
Im Zahr 1873 fand eine wesentliche Reduktion dieser Zölle statt.
Der Zoll für kalzinirte Soda, der bis dahin 4 Mark betragen hatte, wurde auf 1, 50 Mark reduzirt.
Trotz dieser Reduktion ist die Produktion nicht gefallen.
Die Zahlen, die der Herr Vorredner anführt, sind gewiß nur zum Theil richtig, denn sie stehen im Widerspruch mit den Zahlen, die wir in den Motiven sehen.
Die Motive sagen: Von einem Hauptvertreter der Sodaindustrie liegt die Angabe vor, die die Produktion der Sodafabrikanten auch im Zahr 1878 auf eine Million Zentner ungefähr beziffert.
1 Es1wird1hiernach anzunehmen sein, daß die Produktion der Soda im Zahre 1878 mindestens nicht nennenswerth gegen das Zahr 1875 gesunken ist.
Wenn ich nicht irre, ist die Autorität, auf die die Regierung sich hier beruft, dieselbe, von der die Angabe stammt, daß im Zahr 1878 nur gegen 800 000 Zentner Soda fabrizirt worden seien.
Wie bei allen Wünschen auf höheren Zoll die Betreffenden es thun, sucht auch hier der Herr Vorredner1uns1klar1zu machen, daß dieser Zoll keine Bedeutung1habe1und1nicht wesentlich andere Artikel vertheure.
Er sagt, einen hohen Zoll verlangen wir nicht, wir verlangen nur so viel, daß wir existiren können.
Aber der Zoll, wie ihn die verbündeten Regierungen vorschlagen auf kalzinirte Soda sowohl wie auf Aetznatron, muß nun ganz entschieden ein hoher genannt werden, er beträgt bei der kalzinirten Soda ungefähr 13 Prozent des Werthes, beim Aetznatron ungefähr 14 Prozent.
Der Einfluß dieses Zolls auf andere Industrien ist ein sehr bedeutender und nicht ein geringfügiger.
Wenn ich ein bestimmtes Beispiel anführen soll, so beträgt die Vertheuerung, die durch den beantragten Zoll auf Aetznatron mit Zuziehung der Fracht der Alizarinfabrikation erwachsen wird, nahezu 2 Prozent des Werthes dieses Artikels.
2 Prozent des Werthes eines Artikels ist durchaus nicht unbedeutend, da 2 Prozent des Umsatzes einer Kapitalverzinsung von 4 Prozent gleichkommt, wenn Sie annehmen, daß das in einer derartigen industriellen Anlage angelegte Kapital zwei Mal im Zahr umgeschlagen wird.
Zeder Mann wird zugeben, daß eine derartige Vertheuerung, hervorgerufen durch Zoll und Fracht, eine recht wesentliche genannt werderr muß, denn nicht allein der Zoll kommt den deutschen Sodafabrikanten zugute, auch die große Differenz der Frachten, die z.
B. ein Artikel wie Aetznatron von England nach Deutschland zu tragen hat.
Wenn Sie nach dieser Richtung eine Berechnung aufstellen, so stellt sich Aetznatron in England für den englischen Fabrikanten bei 6 Mark Zoll um 27 Prozent billiger als in Deutschland, bei 5 Mark Zoll um 25 Prozent und bei 4 Mark Zoll um 20 Prozent.
Es ist das immerhin ein erheblicher Vortheil der deutschen Fabrikation gegenüber, die ihr Absatzgebiet vorzugsweise in England selbst hat.
Die Industrie des künstlichen Alizarins, bei der ich auf die Belastung exemplifizirte, ist durchaus keine unbedeutende, mit Sicherheit kann der Werth dieses Artikels, der in Deutschland vorzugsweise produzirt wird, heute auf 20 bis 30 Millionen Mark angeschlagen werden; er ist jedenfalls doppelt so hoch, wie der Werth der gesummten Produktion der deutschen Soda.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist ein bestimmter Fall, in dem eine Zollerhöhung einen wichtigen Zndustrieartikel in dieser Höhe belastet.
Die chemische Industrie im allgemeinen wird nicht allein durch einzelne Zölle belastet, die gesammte Erhöhung der meisten Verbrauchsgegenstände trifft sie schwer.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß im chemischen Betrieb ein großer Verbrauch an Materialien aller Art stattfindet.
Die chemischen Fabriken brauchen große Mengen von Eisen in allen Formen, 256 Deutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Juni 1879.
1880 sie brauchen Bauholz aller Art zur Erneuerung der dem raschen Verderb unterliegenden Gebäude, Leder, Gewebe spielen eine große Rolle.
Es findet nach allen Richtungen eine wesentliche Vertheuerung der Produktion statt, und so kann uns der Gedanke nicht trösten, daß dieser oder jener Zoll nur Vi oder V Prozent ausmacht, die Addition der vielen Zölle macht eine sehr erhebliche Summe aus, die die allgemeinen Kosten der Fabrikation leicht um 10, 12, 15 Prozent erhöhen dürfte.
Hierzu kommt ja auch noch, daß wir jedenfalls in Folge der Steigerung der Lebensmittelpreife eine Erhöhung des Arbeitslohns erwarten und im Interesse der Arbeiter wünschen müssen.
Wenn wir dann diesen Umstand noch in Betracht ziehen und ein Beispiel anführen wollen, wie sich in der Praxis diese Rechnung gestalten wird, so will ich eine große Sodafabrik annehmen, die in den Motiven angeführt wird, mit einer Produktion von 300 000 Zentnern.
Bei einer derartigen Sodafabrik werden die allgemeinen Unkosten meiner Schätzung nach zum mindesten eine Zunahme von 50 000 Mark erfahren.
Die Herren Schutzzöllner wissen sehr wohl, daß ihnen dieser Aufschlag bevorsteht.
Sie sagen sich indeß: gut, wir werden 50 bis 60 Mark mehr Auslagen haben, aber wir erhalten an Zoll 150 000 Mark mehr nach dem Vorschlage der Regierung.
Meine Herren, das ist eine sehr einfache Rechnung, die 100 000 Mark kann die Sodafabrik ruhig gutschreiben; ich glaube nicht, daß die Landwirthschaft Nach dieser Richtung hin ähnlich klar rechnen kann.
Meine Herren, die Fabrikanten, welche durch erhöhten Zoll ein Aequivalent finden für ihre verteuerte Produktion, sind natürlich nicht empfindlich gegen diese Vertheuerung, aber wir haben doch auch an die Fabrikanten zu denken, die kein Aequivalent finden; die Vertheuerung durch einzelne Zölle und durch allgemeine Erhöhung der Unkosten wird bei der Industrie, die exportirt, nicht wieder eingebracht.
Diese Industrien sind einfach darauf angewiesen, ihren Scharfsinn und ihre Thätigkeit anzustrengen, um den Ausfall zu decken, der ihnen durch die Vermehrung der Produktionskosten entsteht oder sie müssen darauf verzichten, den internationalen Markt mit ihren Waaren zu beschicken.
Ich weiß wohl, daß die Exportindustrien wenig Sympathie bei der Majorität des Hauses gefunden haben; ich würde mich auch nicht berufen fühlen, für dieselben hier einzutreten, wenn ich nicht so fest davon überzeugt wäre, daß sie eine große Berechtigung in unserem wirtschaftlichen Leben haben.
(Sehr richtig!)
Es unterliegt nicht dem mindesten Zweifel, daß eine Schädigung der Exportindustrie vollständig gleichbedeutend ist mit einer Schädigung der Hausindustrie und mit einer Schädigung unser ganzen nationalen Wirthschaft.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, bezüglich der Wichtigkeit dieser Industrie auf chemischem Gebiete, kann ich leider bestimmte Zahlen auch nicht angeben, aber in speziellen Branchen stehen mir doch solche zu Gebote, und so will ich anführen, daß während der Werth der in Deutschland erzeugten Soda in den Motiven auf ungefähr 10 Millionen Mark angegeben ist, allein der Werth der hier dargestellten Theerfarben 40 Millionen beträgt.
(Hört!)
Meine Herren, von diesen 40 Millionen, ich möchte sagen, 50 Millionen Farbestoffen wird V, bis V« ausgeführt.
Man geht wohl nicht zu weit, wenn man die gesammte Ausfuhr Deutschlands an chemischen Produkten auf 10 Millionen Mark anschlägt.
Ein sehr großes Interesse an billiger Soda hat die Mramarinfabrikation, wie Sie aus den Petitionen ersehen.
Dieser Artikel vertheuert sich, wie der Herr Vorredner erwähnt hat, durch den Zoll um Vi Prozent; das macht nicht wenig, sondern außerordentlich viel aus in der internationalen Konkurrenz.
Es will gewiß niemand eine ernste Schädigung in Bezug auf die Exportindustrie herbeiführen; die Motive vertrösten uns auf ein Aequivalent, das wir finden sollen in dem uns gesicherten einheimischen Markt.
Za, meine Herren, für Industrien, wie die chemischen Exportindustrien, von denen ich sprach, bedeutet diese Sicherung des einheimischen Marktes gar nichts.
Eine Industrie, die auf dem Weltmärkte nach allen Richtungen konkurrirt, beherrscht den eigenen Markt schon, sie bedarf keiner Sicherung desselben.
Wir müssen vielmehr eine durchgeführte Sicherung des eigenen Marktes fürchten, weil dieselbe unfehlbar eine Ausschließung auf fremden Märkten nach sich zieht.
Viele Mitglieder des hohen Hauses, die den Fragen der Schutzzölle und des Freihandels fern, ich möchte sagen neutral gegenüberstehen, sind der Ansicht, daß wir bei der jetzigen Tarifvorlage einen Versuch des Schutzzolls machen, nachdem wir vorher den Versuch des Freihandels gemacht haben.
Zch kann diese Ansicht nicht in der Weise gelten lassen, ich sehe die bisherige Entwickelung unserer Zollpolitik nicht als Versuch an, sondern als die Durchführung eines Prinzips, das nach meiner Ansicht im großen und ganzen zu sehr guten Folgen für unsere Industrie geführt hat.
Zch bedauere sehr das Verlassen dieses Prinzips und möchte den Herren, von denen ich vorhin sprach, nahe legen, daß diese beiden Versuche, wenn ich sie so nennen soll, sich in einer Art wesentlich unterscheiden, nämlich in Bezug auf ihre Folgen.
Wenn wir in freihändlerischer Richtung zu weit gingen, so stand uns die Korrektur jeder Zeit zu.
Wenn wir durch zu frühzeitige Beseitigung von Zollschranken den einheimischen Markt dem Auslande zu sehr preisgaben, konnten wir jeder Zeit durch Wiedereinführung eines Zolles den einheimischen Markt für unsere Industrie wieder gewinnen, jetzt aber, wenn wir bei dem Schutzzollversuch durch zu große Belastung, durch eine wesentliche Vertheuerung der Produktion die Exportindustrie zwingen, auf den auswärtigen!
Absatz zu verzichten, so büßen wir Absatzgebiete ein, die wir nicht mehr willkürlich wieder erobern können.
Für die chemische Industrie liegt diese Gefahr des Verlustes von Absatzgebieten besonders nahe.
Wir haben in; Deutschland auf Grund einer besseren chemischen wissenschaftlichen Bildung Industrien entwickelt, die in der vorhin von mir geschilderten Weise stark geworden sind und den Weltmarkt beherrschen.
Die wissenschaftliche Entwickelung in Deutschland hat wohl vermocht, solche Industrien derart ins Leben zu rufen, aber sie ist nicht allein im Stande, sie zu erhalten.
Die chemische Grundlage einer jeden Fabrikation, wie sie anfänglich noch geheim und ver!
Meiert sich darstellt, wird mit der Zeit Gemeingut, die Industrien werden in anderen Ländern nachgeahmt, und wenn uns dann im eigenen Lande nur theure Roh Produkte, theure Hilfsprodukte zu Gebote stehen, so wird die Konkurrenzfähigkeit aufhören.
Die Konkurrenzfähigkeit der chemischen Industrie einem Lande gegenüber, wie z.
B. England, steht überhaupt auf schwachen Füßen, weil die Produktionsbedingungen dort überaus günstig sind.
Gerade bei den!
Industrien, die sich jetzt bedroht fühlen durch einen zu hohen Sodazoll, ist es sehr leicht möglich, daß sie nach England übersiedeln, daß sie dorthin verpflanzt werden, entweder von den Engländern oder durch deutsche Fabrikanten selbst.
Diese deutsche chemische Industrie, welche exportirt, zeichnet sich aus durch die wissenschaftlich entwickelte Methode der Produktion.
Diese Methode läßt sich indeß übertragen und eine solche Uebertragung wird1mehr1oder weniger sicher stattfinden, wenn die Bedingungen der Produktion in Deutschland durch die Annahme eines hohen Tarifs verschlechtert werden.
Zch hoffe, daß es der chemischen Industrie gelingen wird, die drohenden Belastungen auszugleichen durch vermehrte Arbeit, durch noch ausgedehntere Pflege der Wissenschaft; ich hoffe, daß trotz der Zollerhöhung vieler nothwendiger Produktionsmittel rc.
wie sie der Tarif vorschlägt, diese Deutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Zum 1879.
1881 Industrie weiter arbeiten wird in der bisherigen Blüthe, aber ich möchte Sie, gerade damit dies geschehen kann, dringend bitten, Erhöhungen über die Sätze der Tarifvorlags hinaus nicht anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich glaube, die große Majorität des Hauses ist darin einig, die Zolltarifposition nach dem Vorschlage der Regierung festzustellen, und den Antrag Köpfer abzulehnen.
Mit Bezug auf die letzte Ausführung des Herrn Abgeordneten Brüning kann ich aber eine Bemerkung nicht unterdrücken.
Zn der für die Farbenindustrie wichtigsten Position, bei dem Aetznatron, Herr Brüning weiß das am besten verlangt die jetzige Tarifvorlage die Herabsetzung des Zolles von 6 auf 4 Mark.
Es scheint mir deshalb sehr wenig Veranlassung vorzuliegen, bei der von Herrn Brüning geführten Diskussion, das Bestreben der jetzigen Zolltarifreform bloß zu tadeln, und die frühere Zollpolitik auf Kosten der jetzt beabsichtigten zu verherrlichen.
Zch hätte in erster Linie erwartet, daß gerade Herr Kollege Brüning der jetzigen Reform das Kompliment gemacht hätte, daß sie in gerechterer Weise als 1873 die Sodazölle zu regeln versucht.
Denn der Vorschlag der Regierung ist in einem der wesentlichsten Punkte hier freihändlerischer, als es der seitherige Tarif war.
Noch eins.
Zch habe die Pflicht, zu dem Artikel „Pottasche '', zu dem ich vorhin zu sprechen versäumte, eine Bemerkung zu machen.
Es sind Zweifel entstanden, ob in dem amtlichen Waarenverzeichniß auch „Schafschweißasche ''unter Pottasche aufgeführt werden soll.
Zch versage mir eine nähere Ausführung und bitte den Herrn Regierungskommissarius, sich darüber äußern zu wollen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Burchard hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Schafschweißasche steht jetzt im amtlichen Waarenverzeichniß nicht besonders erwähnt.
Wenn man also Pottasche mit einem Zoll belastete, würde in Frage zu ziehen sein, wie die Schafschweißaschs zu behandeln sei, welche 75 bis 78 Prozent Kaligehalt hat und nah verwandt der Pottasche ist.
Zch glaube erklären zu können, daß der Bundesrath kein Bedenken tragen wird, Schafschweißaschs der Pottasche im amtlichen Waarenverzeichniß gleichzustellen.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Brüning.
Abgeordneter Dr. Brüning: Zch möchte noch auf die Bemerkung des Herrn Referenten erwidern, daß ich diese Herabsetzung des Aetznatrons nicht besonders in den Vordergrund gestellt Habs, weil der Hauptsodaartikel, den wir im Auge behalten müssen, die kalzinirte Soda wesentlich erhöht wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Der bisherige Zollsatz auf Aetznatron von 6 Mark im Verhältniß zu 1, 50 auf kalzinirte Soda war ein kaum begreifbarer Fehler, der im Tarif von 1873 nicht rektifizirt wurde.
Was in vorliegendem Tarif nach dieser Richtung hin geschieht, ist weiter nichts, wie eine Regelung der Sodazölle nach einem richtigen Maßstabe.
Es ist die Herabsetzung des Zolls auf Aetznatron von 6 auf 4 Mark eine durchaus im Sinne des Tarifs liegende, während die Erhöhung der kalzinirten Soda von 1, 50 auf 2, 50 Mark für das Hauptprodukt eine wesentliche Mehrbelastung darstellt.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, es hat sich aber auch niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
(Unruhe.)
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Hammacher: Meine Herren, nur noch zwei Worte.
Der Herr Abgeordnete Brüning hat in seinen Ausführungen hauptsächlich auf den Theil der chemischen Exportindustris Bezug genommen, der in der Anilinfarbenfabrikation steckt.
Nun gebraucht gerade unsere Theersarbenindustrie in, großen Mengen die kaustische Soda, die seither einem Zoll von 6 Mark unterlag.
Es mag ein Fehler gewesen sein- daß man 1873 den alten Zoll aufrecht erhielt, jedenfalls ist es eine Verbesserung der Lage der Anilinfarbenfabrikanten und eine Reform, daß jetzt der Zoll von 6 auf 4 Mark herabgesetzt werden soll.
Sämmtliche Ausführungen des Herrn Brüning bezogen sich auf das Theerfarbenexportgeschäft, und es lag deshalb nahe, anerkennend darauf hinzuweisen, daß in der Herabsetzung des Zolls für Aetznatron auf 4 Mark ein Fortschritt nach freihändlerischer Richtung und eine Förderung der Interessen der Exportindustrie gesunden werden muß.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zunächst über Position ä abzustimmen und zwar in der Weise, daß ich zuerst frage, ob Sie für den Fall der Annahme der Position aä L gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Köpfer den Zollsatz von 4 auf 5 Mark erhöhen wollen; wird dies abgelehnt, so kommen wir zur Abstimmung über die Regierungsvorlage.
Sind die Herren damit einverstanden
Zch konstatire das.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahnie der Position ä nach der Vorlage der Kommission, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Köpfer, Nr.
297, den Zollsatz auf fünf Mark erhöhen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Kommission.
Verlangen die Herren eine nochmalige Verlesung
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte diejenigen Herren, die die Position s nach den Vorschlägen der Kommission mit 4 Mark Zollsatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Position ist angenommen.
Wir kommen nun zu lüt.
k. Hierbei kommt zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Köpfer in Betracht, der dahin geht, für den Fall der Annahme der Position den Zollsatz von 2 '2 Mark auf 3 Mark festzusetzen.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der lüt.
k den Zollsatz von 2 '2 auf 3 Mark erhöhen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Vorschlag der Kommission zu lüt.
k: Soda, kalzinirte; doppelt kohlensaures Natron: 100 Kilogramm 2 V Mark.
1882 Deutschet Reichstag, 67.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Vorschlag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Position uä g: Soda, rohe, natürliche oder künstliche; krystallisirte Soda; Pottasche: 100 Kilogramm 1, 5 „Mark.
Zch bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen nun über zu Nr.
5 d, Wasserglas.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Regierung beantragt einen Zollschutz von drei Mark, das würde beiläufig 18 bis 20 Prozent des Werths sein.
Die Kommission hält den Zollschutz für zu hoch und beantragt denselben nur in Höhe von einer Mark zu bewilligen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion hierüber, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, die die Position aä d mit dem Zollsatz von einer Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Position d ist angenommen.
Wir kommen nun zu der Position bei dem Buchstaben i.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Bei dem Buchstaben 1 hat die Kommission nur eine Aenderung vorgenommen gegenüber der Negiemngsvorlage, sie hat nämlich das Wort „Weinstein ''am Schluß gestrichen.
Selbstverständlich bleibt „Weinstein ''zollfrei, es war aber überflüssig ihn hier ausdrücklich zu nennen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion hierüber.
Das Wort wird nicht verlangt.
Verlangen die Herren die Verlesung.
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Vorschlag der Kommission uä 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Position i ist nach dem Vorschlage der Kommission angenommen.
Zum Bericht über einige Petitionen hat der Herr Referent noch das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Zch habe dem hohen Reichstags mitzutheilen, daß folgende Petitionen in der Kommission verhandelt sind, aber nicht zu Beschlüssen auf Aenderung der Zolltarissätze geführt haben: zunächst mehrere Petitionen von Holzverkohlungsinteressenten auf Einführung resp.
Erhöhung des Zolles für Essigsäure, essigsaure Salze und Holzgeist, sodann eine Petition auf Erhöhung des Zolles für Pottasche, auf Einführung eines Zolles für „Kalisalpeter ''und „Natronsulphat '', ferner auf „gemahlene und geschlemmte Kreide ''und auf „Dynamit ''.
Zch glaube, daß ich den Inhalt der Petition nicht vorzutragen brauche, es war aber meine Pflicht aus Rücksicht auf die Petenten, zu erwähnen, daß die Petitionen in der Kommission pflichtmäßig berathen sind.
Sitzung am 27.
Funi 1879.
Präsident: Der Gegenstand ist hiermit erledigt.
Wir kommen zu Nr.
10, Glas und Glaswaaren.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, unter Nr.
10 u finden Sie gegen die Regierungsvorlage eine Aenderung, nämlich den Zusatz der Worte: „auch mit ordinärer Beflechtung von Weiden, Binsen, Stroh oder Rohr ''.
Hiermit hat es folgendeBewandtniß.
Ein großer Theil der deutschen Hohlglasfabrikanten protestirt überhaupt gegen jeden Zoll, er hat aber das Bedenken, daß, wenn wir ohne die Hinzufügung der eben von mir verlesenen Worte die Zolltarifposition feststellen, das Ausland bei Einführung von Zöllen auch diese Worte weglassen könnte, so daß dann die befürchtete Schädigung der deutschen Hohlglasindustrie sich nicht bloß auf das bloße Hohlglas erstreckt, sondern auch auf dasjenige, was gewohnheitsmäßig zum Zweck der Herstellung von Flaschen für Gendvre u. s. w. in den Export geht und mit Beflechtung von Weiden, Binsen, Stroh rc.
umgeben ist.
Zn der Sache selbst habe ich nur hervorzuheben, daß zur Zeit ein Zoll für „grünes und anderes naturfarbenes gemeines Hohlglas ''nicht besteht, daß auch in den Fabrikations- und Handelsverhältnissen von Deutschland ein Grund zur Einführung dieses Zolls nach der Meinung der Kommission nicht vorliegen würde, wenn nicht Oesterreich in seinem autonomen Tarif für diesen Artikel einen Zoll von 3 Mark eingeführt hätte.
Infolge davon sind deutsche Fabrikanten, namentlich eine größere Glasfabrik, die seither ihren Hauptabsatz nach Böhmen und sonstigen Theilen von Oesterreich fand, in der Nothwendigkeit gewesen, ihre Etablissements auf böhmischem Boden zu deplaciren, die bekannte Firma Siemens hat schon im vorigen Zahr nicht erst in diesem Zahr, wie ich vor kurzem in einer freihändlerischen Zeitung las infolge des Einflusses des österreichischen Tarifs es ihren Interessen entsprechend gefunden, ihre Hohlglasfabrik bei Dresden zu- theilen, und ihre Fabrikation zum Theil nach Ellnbogen in der Nähe von Karlsbad zu übertragen.
Die Kommission ist in ihrer Mehrheit der Ansicht der Regierung, daß in der Verzollung von Hohlglas eine durch die Handelspolitik Oesterreichs gebotene Maßregel gesunden werden muß.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über die Position s, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch frage, ob die Position verlesen werden soll.
(Wird verneint.)
Das wird nicht verlangt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche Position 10 u annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Position 10 u ist angenommen.
Wir gehen über zu d. Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, hier hat die Kommission die Zollbestimmung, soweit sie sich auf Fenster- und Tafelglas bezieht, ausgeschieden, weil sie der Meinung war, daß man Fenster- und Tafelglas besonders und zwar in der Weise behandeln sollte, wie sie es unter v vorschlägt.
Zch empfehle Ihnen also die Annahme der Position b. Präsident: Zch eröffne die Diskussion über Pos.
d, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Verlangen die Herren auch keine Verlesung
(Wird verneint.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Deutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Juni 1879.
1883 Herren, die Position d nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Position b ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Pos.
o.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hiynmacher: Nur zwei Worte.
Die Kommission empfiehlt Zhnen hier ein ganz neues System, nämlich die Verzollung nach der Größe der Scheiben.
Was sich dafür und dagegen anführen läßt, wird jeder von uns sich selbst sagen können.
Nur der Einwand ist nicht berechtigt, daß, wenn eine Verzollung stattfindet nach der Größe der Scheiben, beziehungsweise der Verpackung, worin die Scheiben sind, damit die Zollabfertigung erschwert würde.
Mag man nach Gewicht oder nach der Größe der Tafeln die Zölle erheben, in jedem Fall wird unter Umständen1eine1Kontrole1des Inhalts1nicht1ausgeschlossen, 1 aber eben so wenig in1jedem1Fall eine Kontrole des Inhalts nothwendig sein.
Nach der vorgeschlagenen Skala von 6, 8 und beziehungsweise 10 Mark je nach der Größe der Scheiben von 120 oder 200 oder über 200 addirten Zentimetern dürfte sich im wesentlichen ein Durchschnittszollsatz von 8 Mark ergeben.
Die gemachten Vorschläge sind das Ergebniß wiederholter Berathungen der Kommission gewesen; ich empfehle sie Ihrer Annahme.
Präsident: Ich eröffne die Debatte, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren eine Verlesung der Position beim Buchstaben o
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Position o nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Position o ist angenommen.
Wir gehen über zu Position ä. Verlangt der Herr Referent das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Verlangt sonst jemand das Wort
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren Verlesung
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, die Dil.
ä nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Position ä ist angenommen.
Wir gehen über zu Position s. Verlangt der Herr Referent das Wort
Er verzichtet darauf.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort Wort verlangt.
Meine Herren, verlangen Sie auch hier besondere Abstimmung
Das ist nicht der Fall.
Die Position ist genehmigt.
Wir kommen zu der Anmerkung zu o.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, diese Artikel sind dem jetzigen Zoll entsprechend auf 4 Mark festgesetzt, und deshalb aus der Pos.
ck der Regierungsvorlage ausgeschieden.
Der Grund, weshalb man Glasplättchen, Glasperlen, Glasschmelz, Glastropfen, auch gefärbt, dem niedern Satz von 4 Mark unterwerfen zu sollen glaubte, ist der, daß, wie in der Notorietät beruht, eine sehr umfangreiche Industrie im sächsischen Erzgebirge und in der Stadt Berlin: das „Konfektions- und Posamenteriegewerbe ''dieser Gegenstände dringend bedarf.
Ein großer Theil der fraglichen Perlen wird zur Zeit in Deutschland nicht gefertigt, es liegt also nicht in den Zwecken des Schutzes der inländischen Industrie, den von der Regierung vorgeschlagenen Zoll von 24 Mark aufrecht zu erhalten.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion zur Anmerkung zu o und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Verlangen Sie eine wiederholte Verlesung
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung
Beides ist nicht der Fall; die Anmerkung ist genehmigt.
Wir gehen über zum Buchstaben k, zu welchem das Amendement des Herrn Abgeordneten von Knapp vorliegt, dahin gehend in der Klammer, in welcher die Worte: „unechte Steine ''stehen, den Zusatz „rohe ''einzuschalten.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Er verzichtet darauf.
Ich eröffne die Diskussion hierüber.
Der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Meine Herren, ich möchte nur mit zwei Worten die Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten von Knapp empfehlen.
Es ist dieses Amendement die Folge einer Bemerkung, welche der Here Abgeordnete Dr. Delbrück neulich zur Position Steine gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete hat damals darauf hingewiesen, daß, wenn wir dort nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen die nachgeahmten Edelsteine mit dem Zoll von 60 Mark belegen, eine Antinomie eintreten wird mit derWosition der Regierungsvorlage bei Nr.
10, wo steht: Glasflüsse (unechte Steine) ohne Fassung 30 Mark.
Es ist damals schon von Seiten des Herrn Kommissarius der verbündeten Regierungen darauf aufmerksam gemacht worden, daß unter dem Artikel Glasflüsse, welcher in Pos.
10 angeführt ist, die unechten rohen, ungeschliffenen Edelsteine zu verstehen seien und daß im Gegensatze dazu in Pos.
33 die bereits geschliffenen nachgeahmten Edelsteine begriffen werden sollen.
Um nun jeden Zweifel in der Beziehung zu beseitigen, hat der Herr Abgeordnete von Knapp beantragt, hier in Parenthese das Wort „roh ''einzuschalten, und ich glaube, daß es keinem Bedenken unterliegen wird, diesem Abänderungsvorschläge beizutreten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Obersteuerrath von Moser hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obersteuerrath von Moser: Meine Herren, der Antrag, welcher von dem Herrn Abgeordneten von Knapp unter Nr.
313 Ziffer 1 vorgelegt ist, enthält keine materielle Aenderung, sondern nur eine Klarstellung des Larifentwurfs, wie es vom Herrn Vorredner bereits hier ausgeführt ist.
Ich bitte Sie, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst, um dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Knapp zu entsprechen, die Frage so stellen, ob für den Fall der Annahme der Pos.
5 zwischen dem Worte „unechte ''und dem Worte „Steine ''das Wort „rohe ''eingeschaltet werden soll.
Je nachdem hiernach die Redaktion der Position sich gestaltet, erfolgt dann die Abstimmung über die Position selbst.
Sind die Herren einverstanden, daß so abgestimmt wird '
Ich konstatire das.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Buchstaben k, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Knapp Nr.
313, zwischen den beiden 1884 Deutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Juni 1879, Worten „unechte ''und „Steine ''das Wort „rohe ''einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die ganze Position k. Verlangen die Herren, daß sie noch einmal verlesen wird
Das ist nicht der Fall.
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung
das ist auch nicht der Fall; ich konstatire die Annahme.
Wirkommen zur Anmerkung zu k. Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Zch will nur kurz bemerken, daß dieser Antrag eine Konzession an die Interessen der berliner und sonstigen deutschen Lampenindustrie ist.
Präsident: ZH schließe die Debatte, da niemand mehr das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung, wenn dieselbe besonders verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; die Anmerkung ist genehmigt.
Wir gehen über zu Nr.
27, Papier und Pappwaaren.
Position a.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, nicht um die Sache hier zu diskutiren, sondern lediglich, um sie pflichtmäßig zur Kenntniß des Hohen Hauses zu bringen, will ich sagen, daß in der Kommission zweimal der Antrag gestellt wurde, einen Lumpenaussuhrzoll wieder einzuführen; daß dieser Antrag aber nach lebhafter Unterstützung, wie nach lebhafter Bekämpfung zweimal hauptsächlich um deswillen in der Minorität geblieben ist, weil man sich gesagt hat, daß sich erhebliche zolltechnische Schwierigkelten aus der Kontrole bei der Ausfuhr ergeben würden.
Auf die Sache selbst gehe ich nicht weiter ein.
Präsident: Zch mache darauf aufmerksam, daß ein Amendement eingegangen ist unter Nr.
316, das als Zusatz zur Pos.
27 den Ausfuhrzoll auf Lumpen beantragte Zch glaube, dem Herrn Referenten ist es noch nicht mitgetheilt, es ist soeben erst vertheilt worden.
Zch würde also diesen Gegenstand bis zum Schluß der Pos.
27 zur Diskussion auszusetzen bitten.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Zch möchte mir erlaubeil, den Herrn Präsidenten zu bitten, zu Anfang der Position „Papier ''diesen Antrag mit zur Diskussion zu stellen.
Es könnte nämlich für manche Herren der Ausfall des Beschlusses über diesen Antrag von Wichtigkeit sein für die BeMüsse über den Zollsatz der einzelnen Arten des Papiers; ich glaube deshalb, daß es sich empfehlen würde, gleich zu a, zur Position „Papier '', diesen Antrag zur Berathung zu stellen.
Präsident: Dann würde ich den Herrn Referenten bitten, sich darüber auszusprechen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Zch kann den Wunsch, daß der Gegenstand vor Feststellung der Tarifpositionen zum Austrag gebracht wird, nur unterstützen, weil auch für mich der Kausalnexus zwischen der Annahme und Ablehnung dieses Antrags und der Stellung zu den einzelnen Tarispositionen klar ist.
Als Referent selbst aber würde ich über, die Sache mich zu äußern Anstand nehmen, weil ich einen negativen Standpunkt hier zu vertreten habe.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über die Position a in Verbindung mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn von Heereman und von Geß, Nr.
316, welcher dahin lautet: am Schluß des Tarifs als Abtheilung II einzusetzen: II.
Ausfuhr.
a) 1 Lumpen (Hadern) und andere Abfälle zur Papierfabrikation: für 100 Kilogramm 8 Mark; b) 1 alte Taue, alte Stricke, alte Netze: für 100 Kilogramm 2 Mark.
Ich ertheile das Wort, indem ich die Debatte eröffne, dem Herrn Abgeordneten von Geß.
Abgeordneter von Geß: Meine Herren, gestatten Sie mir, meinen Antrag zu begründen, und zwar mit wenigen Worten.
Es ist in den Petitionen, welche an Sie gelangt sind, nach meiner Ansicht überzeugend nachgewiesen, daß die Ausfuhr der Hadern den nachtheiligsten Einfluß ausübt auf unsere Papierfabrikation.
Es handelt sich, meine Herren, nicht bloß um die Vertheuernng eines Rohstoffs, sondern es handelt sich um theilweise Entziehung eines absolut nothwendigen Rohstoffs, welcher namentlich von Wichtigkeit ist für die Herstellung feinerer Papiersorten.
Sie wissen, meine Herren, daß für die Fabrikation solcher Sorten Surrogatstoffe, namentlich Holz und Stroh, nicht verwendet werden können.
Es ist nun Thatsache, daß die Ausfuhr der Hadern in neuerer Zeit in stetiger Zunahme gewesen ist, es ist ferner Thatsache, daß insbesondere die feineren Hadern in großen Massen von Amerikanern und Engländern aufgekauft werden.
Es ist Thatsache, daß unsere Fabrikation namentlich in den feineren Papiersorten auffallend zurückgegangen ist, und es ist Gefahr vorhanden, daß sie allmählich verdrängt wird, nämlich in Beziehung auf diese feineren Sorten.
Meine Herren, es ist in den Motiven zu der Tarifvorlage stets der Grundsatz hervorgehoben, und es ist auch in diesem hohen Hause besonders betont worden, daß man Rohstoffs nicht vertheuern dürfe.
Nun, meine Herren, wenn wir konsequent fein wollen, so müssen wir diesen Grundsatz auch hier zur Anwendung bringen bei der Papierfabrikation und bei den Hadern.
Zwar handelt es sich in der vorliegenden Frage, um einen Ausfuhrzoll und es wird eingewendet werden, daß durch diesen sich nur auf einen einzigen Artikel beziehenden Zoll der Verkehr gestört werden würde in Beziehung auf die ausgehenden Güter überhaupt.
Aber, meine Herren, gegen diesen Einwand lassen sich eine Reihe von Gründen anführen.
Derselbe Einwand Hätte geltend gemacht werden können auch in Bezug auf die Einfuhrzölle.
Auch durch diese wird ja der Verkehr belästigt und gestört, es wurde dieser Einwand auch wirklich erhoben, es wurde aber mit Recht entgegnet, daß die Einfuhrzölle nothwendig seien zum Schutz der nationalen Industrie.
Auch bei dem Ausfuhrzoll auf Hadern trifft dieser Grund vollständig zu.
Sodann werden wir ja künftig eine statistische Gebühr haben und schon hierdurch ist eine Kontrole in Bezug auf die ausgehenden Güter nothwendig.
Die Arbeit der Zollbeamten wird wohl nicht sehr erheblich gesteigert werden, wenn noch eine Verzollung der Hadern hinzukommt.
Dann, meine Herren, hatten wir ja bis zum Jahr 1873 einen Ausfuhrzoll auf Hadern und die meisten Staaten von Europa Haben heute noch einen selchen; der Gesichtspunkt der Gegenseitigkeit und unser Interesse gebieten dringend auch bei uns diesen Zoll einzuführen.
Zch mache Sie ferner, meine Herren, darauf aufmerksam, daß ja diese Hadern nicht in kleinen Packeten versendet werden, sondern -in großen Massen, daß sie insbesondere meist zu Schiffe ausgeführt werden.
Die meisten Hadern gehen nach Amerika und England.
Es ist sonach eine Revision dieser großen Sendungen, eine Verzollung derselben sehr leicht möglich.
Meine Herren, ich glaube.
Ihnen nachgewiesen zu habenDeutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Zum 1879.
1885 daß die Einwendungen, welche gegen die Einführung dieses Ausfuhrzolls erhoben werden, nicht zutreffen.
Wenn Sie diesen Zoll einführen, werden Sie ganz gewiß die nationale Industrie in ihrem Export nicht beschädigen, denn es handelt sich ja nur um Abfälle, und wir haben ja in Deutschland keine Lumpenindustrie, Sie werden vielmehr, meine Herren, wenn Sie diesen Ausfuhrzoll annehmen, die heimische Industrie unterstützen und befördern, indem Sie einem so wichtigen Fabrikationszweig den nothwendigen Rohstoff erhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich bitte Sie bei dem Vorschlage der verbündeten Regierungen, dessen Annahme Ihnen von Ihrer Tarifkommission empfohlen wird, stehen zu bleiben und den eben vertheidigten Antrag abzulehnen.
Zch will zunächst auf die Gründe hinweisen, welche, wie ich annehmen darf, und wie ich in der Tarifkommission gehört habe, die verbündeten Regierungen in erster Linie veranlaßt haben, von dem Vorschlage auf Wiedereinführung des Lumpenzolls abzusehen.
Diese Gründe liegen in der erheblichen und außer Verhältniß zu den möglichen Vortheilen stehenden Belästigung des allgemeinen Verkehrs, des Ausfuhrverkehrs, welcher mit der Einführung eines Ausfuhrzolles verbunden sein würde.
Der Herr Vorredner hat die Sache aufgefaßt vom Standpunkt der Belastung der Zollbeamten.
Dieser Standpunkt kommt nach meiner Ansicht absolut gar nicht in Betracht.
Es würde vollständig vom Standpunkte der Handelspolitik gleichgiltig sein, ob die Zollbeamten in Folge der Erhebung eines Ausgangszolls etwas mehr oder weniger Arbeit haben wie bisher.
Das wäre vollständig gleichgiltig, aber was belästigt wird, das sind nicht die Zollbeamten, sondern das ist der gesammte Ausfuhrverkehr und zwar deshalb, weil es, wenn ein Ausgangszoll erhoben wird, nöthig ist, im großen und ganzen gesprochen, die über die Grenzen ausgehenden Eisenbahnzüge und die die Häfen verlassenden Schiffe darauf zu revidiren, ob sie einen ausgangszollpflichtigen Gegenstand im Wagen oder an Bord haben.
Der Herr Vorredner ist der Meinung, daß das auch nicht besonders schwierig sein könne, weil die Hadernausfuhr hauptsächlich zur See erfolge.
Zch glaube nicht, daß die Seeausfuhr eine so ganz überwiegende ist, aber, wenn sie es auch wäre, so bin ich der Meinung, daß der Aufenthalt, welchen ein in Ladung liegendes und zur Abfertigung bereites Seeschiff dadurch erfährt, daß man es kontroliren muß, ob es Hadern geladen hat, ein sehr großer Schaden ist.
Ich will aber ferner darauf aufmerksam machen, daß ein erheblicher Theil der zur See ausgehenden Lumpen in der That über die Zollgrenze zu Lande ausgeht, nämlich alle jene Lumpen, welche über Hamburg oder Bremen ausgeführt werden, die verlassen das Zollgebiet zu Lande und da müssen die Eisenbahnzüge kontrolirt werden.
Nun würde man sich dieser großen Belästigung des Ausfuhrverkehrs schließlich unterwerfen müssen, wenn es sich um vitale Interessen einer großen Industrie handelte, aber das ist nach meiner Ansicht durchaus nicht der Fall.
Es ist statistisch nicht nachzuweisen, wie viel inländische Lumpen jetzt ausgeführt werden, die Ausfuhr ist frei, die Einfuhr ist frei, und die gesammte Ausfuhr, die sehr erheblich ist, enthält zugleich die Durchfuhr.
Zndeß man mag die Anzahl der ausgehenden inländischen Lumpen so hoch veranschlagen, wie man will, so kommt für das Interesse der Papierfabrikation, was hier in Frage steht, folgendes sehr wesentlich in Betracht.
Führen wir den Ausgangszoll für Lumpen wieder ein, so werden alle diejenigen Lumpen, die nicht fest für Deutschland gekauft sind, sondern die zugleich für den Transit dienen sollen, dem freien Verkehr entzogen, denn sie können nur in Transitlagern untergebracht werden, weil, wenn das nicht geschähe, sie den Anspruch aus Befreiung vom Ausgangszoll verlieren.
Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
Dadurch, daß das jetzt nicht nöthig ist, dadurch, daß die große Masse von Lumpen, die über die östliche und südöstliche Grenze Deutschlands eingehen, sofort in den freien Verkehr tritt, hat sich in Deutschland und zwar erst seit Aufhebung des Lumpenausfuhrzolles ein großer Hadernmarkt gebildet, welcher meiner Ueberzeugung nach den Interessenten weit erheblichere Vortheile gewährt, als sie je vom Ausgangszoll erwarten können.
(Hört!)
Dieser Hadernmarkt, und ich glaube, darüber täuschen sich die Interessenten, dieser Hadernmarkt größter Ausdehnung hört mit dem Augenblick auf, wo der Ausgangszoll eingeführt wird, denn alsdann können in den freien Verkehr nur diejenigen Lumpen treten, die von vornherein zum Verbrauch in Deutschland bestimmt sind, alle übrigen müssen in den Transitlagern lagern.
Endlich ist nicht zu übersehen, daß, wie ich glaube, die Interessenten sich auch darin täuschen, wenn sie gerade eine Erschwerung der Ausfuhr feinerer Lumpen von einem Ausgangszolle erwarten.
Wenn sie umgekehrt von einem Ausgangszoll erwarteten eine Erschwerung des Ausgangs ordinärer Lumpen, so hätten sie nach meiner Ansicht bis zu einem gewissen Grade Recht.
Die feinen Lumpen sind gerade diejenigen, auf die der Ausgangszoll am allerwenigsten drückt, eher werden die inländischen Hadern mit größerer Sorgfalt auf ihre Feinheit sortirt, wie bisher, und die allerfeinsten werden gerade ausgeführt werden, wenn die nöthigen Preise bezahlt werden, und sie werden bezahlt.
Aus diesen Gründen also, im Interesse des allgemeinen Verkehrs und weil vitale Interessen der Industrie das Gegentheil nicht verlangen, bitte ich Sie, den vorliegenden Antrag abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Obersteuerrath von Moser hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obersteuerrath von Moser: Meine Herren, die Frage des Ausgangszolles auf Lumpen ist von den verbündeten Regierungen der eingehendsten Erwägung unterzogen worden.
Es ist dies der Fall gewesen nicht nur bei Gelegenheit der Berathungen der Tarifkommission des Bundesraths, sondern auch im Schoße des Bundesraths selbst.
Das Resultat dieser Erwägungen findet sich niedergelegt in den gedruckten Motiven zu dem Tarifentwurf, wie er Ihnen vorliegt.
Ich glaube, es würde der Geschäftslage dieses hohen Hauses nicht entsprechen, wenn ich diese Motive, ich könnte sie in der That nur wiederholen, auch hier weiter ausführen wollte.
Zch glaube mich im wesentlichen demjenigen anschließen zu können, was der geehrte Herr Vorredner in dieser Beziehung bemerkt hat.
(Hört!
hört!)
Zch glaube nur noch ganz besonders hervorheben zu müssen, daß die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, es würde der Vortheil, welcher möglicherweise, aber keineswegs gewiß der Papierindustrie aus der Wiedereinführung des Ausfuhrzolls von Hadern erwachsen könnte, in keinem richtigen Verhältniß stehen zu denjenigen großen Störungen des Gesammtverkehrs, welche sich ergeben würden, wenn dieser Ausgangszoll und zwar im Interesse einer einzigen Industrie wieder eingeführt würde.
Welche Störungen damit verknüpft wären, meine Herren, das bitte ich Sie zu entnehmen aus den diesbezüglichen Bestimmungen des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869.
Zch bitte Sie also aus diesen Gründen, dem Antrag, wie er von den Herren Abgeordneten Freiherrn von Heere257 1886 Deutscher Reichstag.
man und von Geß Ihnen unter der Drucksache 316 vorgelegt worden ist, Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heere man hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Heeremau: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige wenige Worte, um meinen Antrag zu rechtfertigen.
Ich muß gestehen, ich bin durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück und des Herrn Regierungskommissars noch nicht überzeugt worden, daß der Antrag einen ungerechtfertigten Zweck verfolge und in seiner Annahme nicht von großer Bedeutung für die Entwickelung der Papierindustrie wäre.
Meine Herren, darüber sind alle einig, daß zur Zeit unsere Papierindustrie in einer sehr gedrückten und bedrängten Lage sich befindet, ferner auch darüber, daß wir im großen und ganzen bei uns Grund haben, über die Qualität des Papiers zu klagen und endlich, daß diese Verhältnisse sich so gestalten, daß wir allerdings viel Papier ausführen, aber im wesentlichen gröbere Sorten, während das feinere und sehr werthvolle Papier bei uns für viele Zwecke vom Ausland eingeführt wird, und diese Einfuhr sich in den letzten Zähren dauernd gesteigert hat.
Namentlich ist ein sehr gefährlicher Konkurrent die österreichische Papierindustrie, welche durch sehr wohlfeile Lumpen, sehr niedrige Arbeitslöhne und sehr gute Wasserkräfte in Böhmen in die Lage gesetzt ist, unter ganz anderen Bedingungen zu produziren, als das der deutschen Papierindustrie möglich ist; wenn wir darauf Werth legen, feines Papier selbst zu produziren und für uns selbst, für unseren eigenen Gebrauch besseres Papier zu haben, als wir es jetzt in der Regel vor uns sehen, dann müssen wir nach meiner Meinung unbedingt dafür sorgen, das Material, aus welchem Papier fabrizirt wird, in größerem Maße im Jnlande zu behalten, als das bisher geschehen ist.
Um gutes Papier zu fabriziren, müssen wir gerade die feineren, besseren Lumpensorten, die Hadern erster Gattung behalten.
Dies ist ein Material, welches sich nicht beliebig vermehren läßt; es gibt eine gewisse Quantität im allgemeinen, die sich aus dem gewöhnlichen Verkehr aussondert und gesammelt wird, und diese kann nicht beliebig vermehrt werden, im Gegentheil, die Aussicht ist da, daß die Menge der besseren Lumpen sich im allgemeinen dadurch vermindert, daß mehr andere Stoffe als Leinwand getragen werden, namentlich die Baumwolle im gewöhnlichen Verkehr die Oberhand gewinnt.
Wenn man nun sagt, die Preise der Lumpen sind nicht gestiegen in den letzten Jahren, so muß ich das zugeben, aber wenn sie auf derselben Höhe geblieben sind wie bisher, während alle anderen Preise gefallen sind für derartige Artikel und für die Fabrikate, so ist das ein Zeichen, daß sie relativ gestiegen sind.
Dann behaupte ich ferner, wenn wir mehr gute seine Lumpen in Deutschland verwenden wollen und verwenden müssen, um besseres Papier zu haben, dann werden die Preise der Lumpen noch weit mehr steigen, weil wir später dann eine größere Menge für die verbesserte Papierfabrikation bedürfen.
Endlich, meine Herren, kommt es noch im allgemeinen in Betracht, daß gerade die besseren Sorten der Hadern so sehr viel nach Amerika uud England ausgeführt werden, daß Amerika und England selbst nicht im Besitze von diesem guten Material sich befinden, daß also die Ausfuhr aus Deutschland dazu dient, in anderen Ländern die Industrie zu befördern, welche unserer eigenen Konkurrenz macht.
Durch die Ausfuhr der feinen Hadern nach Amerika und England machen wir es möglich, daß die Industrie dort entweder sich selbst versorgt und dadurch unseren Markt verschränkt oder daß sie selbst mit ihrem Import nach Deutschland hineinkommt und unsere eigne Industrie stört.
67.
Sitzung am 27.
Zuni 1879.
Ich will auf die anderen Gesichtspunkte nicht weiter eingehen, da mein Mitantragsteller Herr von Geß im allgemeinen sie ja schon eingehend berührt hat.
Ich möchte nur noch hervorheben, daß ich auch darauf, daß im allgemeinen in Deutschland ein Hadernmarkt sich hergerichtet hat, namentlich!
in Hamburg, wie allerdings zutreffend Herr Dr. Delbrück hervorgehoben hat, keinen Werth lege.
Ich glaube nicht, daß irgend ein Vortheil durch den Transit der Lumpen in Deutschland für die Industrie erwächst.
Wie schon bemerkt, hat die Ausfuhr auch des inländischen Lumpenmaterials, namentlich der feineren Sorten, sich immer mehr gesteigert und die Einfuhr immer bei weitem übertroffen.
Es geht daraus hervor, daß wir zur Zeit ein entsprechendes Material noch haben und deshalb auf diese Art von Handelsverkehr mit den Lumpen nicht angewiesen sind, daß also durch diesen Weltverkehr eine Veränderung in den Preisen sich voraussichtlich in Deutschland jetzt nicht entwickeln kann.
Es ist nun noch insbesondere hervorgehoben, der Ausfuhrzoll wäre eine sehr große Belästigung des Verkehrs, während auf die Schwierigkeiten für die Zollbeamten keine Rücksicht genommen werden könnte.
Meine Herren, ich kann auch diesen Gesichtspunkt nicht zugeben.
Die Lumpen gehen in so großen Quantitäten auf einmal aus, in so großartiger Verpackung, daß man im allgemeinen diesen Artikel sehr wohl erkennen kann.
Wenn nun gesagt wird, es müßte jedes einzelne Schiff, selbst jeder einzelne Eisenbahnzug oder dergleichen untersucht werden, so ist das nicht richtig, im Gegentheil, diejenigen gesetzlichen Bestimmungen, die wir jetzt im Begriffe sind festzusetzen über die statistische Gebühr, sind im allgemeinen viel beschwerender für das gewerbetreibende Publikum, als gerade dieser einzig und1allein1für1sich stehende Ausfuhrzoll.
1 Meine Herren, wenn1man1bei den statistischen Gebühren auf die Deklaration Rücksicht nehmen kann und damit sich zufriedenstellt, ich meine, dann kann man es doch in viel höherem Maße thun bei Artikeln, die, in ungeheure Ballen verpackt, sich sofort in ihrer Natur äußerlich darstellen.
Uebrigens will ich dabei bemerken, wenn der Antrag dadurch einer größeren Mehrheit annehmbarer würde, so würde ich ihn sehr gern dahin modifiziren, daß die Ausfuhr von Lumpen nur im Seewege oder im Schiffswege bezollt würde, daß also der kleine Nebenverkehr zu Lande über die Grenzen ganz außer Betracht bleiben könne.
Endlich, meine Herren, ist noch- gesagt, es würde durch den Zoll nur befördert, daß die sortirten besseren Lumpen ausgingen und die anderen im Inlands blieben.
Meine Herren, die gesammte Papierindustrie Deutschlands, mit Ausnahme von einem oder zwei in anderer Lage sich befindenden Etablissements, ist anderer Meinung.
Sie behauptet, gerade jetzt schön wäre das Sortiren der Lumpen so bedeutend, und gerade die feineren würden ausgeführt, daß eine Verschlimmerung dieses Zustandes an und für sich durchaus nicht eintreten könne.
Aber anderntheils sind sie auch dahin einverstanden, daß ein Schutz für sie durch diesen Ausfuhrzoll unbedingt nothwendig sei, und ich meine, die gesmnmte Industrie Deutschlands ist doch wohl in der Lage, einigermaßen einen Ueberblick über ihre Bedürfnisse zu haben.
Hinzu kommt, daß nicht bloß die Papierfabrikanten, sondern auch der Verein der Buchhändler in Leipzig sich dringend für diesen Ausfuhrzoll ausgesprochen haben, und zwar aus dem sehr richtigen und nationalökonomisch bedeutsamen Grunde, daß die Haltbarkeit des Papiers jetzt eine so geringe sei, daß vom buchhändlerischen Standpunkt aus eine große Verschwendung an gedrucktem Material dadurch herbeigeführt würde, namentlich für Bücher, die, wie z.
B. Schulbücher, stark gebraucht werden; das Papier verdürbe so schnell, daß diese Drucksachen in ganz kurzer Zeit nicht mehr nutzbar seien.
Meine Herren, wenn ich diese Punkte alle zusammennehme, so muß ich bei meinem Antrag unbedingt beharren Deutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Zuni 1879.
1887 und kann die mir entgegengeführten Momente als durchschlagend nicht anerkennen.
Zch erlaube mir daher, Sie zu bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Obersteuerrath von Moser hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obersteuerrath von Moser: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners nöthigen mich zu einigen kurzen Bemerkungen.
Der Herr Vorredner hat die Bestimmungen über die Ausfuhr der Waaren und damit zugleich über die Erhebung des Ausfuhrzolls in Vergleichung gestellt mit den Bestimmungen des Gesetzentwurfs über die Statistik des auswärtigen Waarenverkehrs, welcher gegenwärtig dem hohen Hause vorliegt.
Er hat daran insbesondere die Bemerkung geknüpft, die Erhebung des Ausfuhrzolls könne um so weniger eine Verkehrsstockung mit sich bringen, als ja auch die Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs schon eine derartige Störung nach sich ziehen.
Meine Herren, diese Ausführungen kann ich nicht für richtig anerkennen.
Der Gesetzentwurf über die Statistik des Waarenverkehrs legt den betreffenden Behörden eine Revisionsbefugniß der ausgehenden Waaren nicht bei, während umgekehrt es würde zu weit führen, wenn ich das näher ausführen wollte die Bestimmungen des Vereinszollgesetzes über den Waarenausgang und die Behandlung der ausgangszollpflichtigen Waaren im H 55 ausdrücklich vorschreiben, daß eine spezielle Revision der ausgangszollpflichtigen Waaren vorzunehmen sei.
Zch glaube also, daß aus den Bestimmungen jenes Gesetzentwurfs keine Konsequenz für den vorliegenden Antrag gezogen werden kann.
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß der Debatte gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Zch frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Meine Herren, ich schlage Zhnen vor, zunächst über die Position bei dem Buchstaben a der Nr.
27 abzustimmen und nach demselben über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman und von Geß unter Nr.
316, der einen Zusatz zum Gesammttarif enthält.
Sind die Herren mit dieser Fragestellung einverstanden
(Zustimmung.)
Zch konstatire die Zustimmung.
Die Herren erlassen mir wohl die Verlesung der Position bei dem Buchstaben n
Das ist der Fall.
Zch bitte diejenigen Herren, die die Position a der Nr.
27 des Tarifs nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman und von Geß.
Wünschen die Herren, daß ich den Antrag nochmals verlese
(Wird verneint.)
Die Herren verzichten auf Verlesung.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Zusatz annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die dagegen stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zur Zählung schreiten.
Zch bitte, daß diejenigen, die, wenn Sie den Saal verlassen haben werden, für den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman und Genossen (Nr.
316) stimmen wollen, durch die Thür rechts eintreten, diejenigen, die dagegen stimmen wollen, durch die Thür links.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Graf von Kleist und Freiherr von Soden, an der Thüre rechts, und die Herren Schriftführer Dr. Weigel und Eysoldt, an der Thüre links zu zählen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Thüren, die nicht zur Abstimmung bestimmt sind, sind jetzt zu schließen.
(Geschieht.)
(Die Abstimmung beginnt.
Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Zch schließe die Abstimmung und bitte jetzt die Mitglieder des Büreaus, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Nein!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist Schmenzin: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Za!
Präsident: Die Thüren des Saals sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß 116 Stimmen mit Nein, 114 Stimmen mit Za geantwortet haben; (Bewegung) der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Heereman und von Geß ist also abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
27d.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Zch verzichte.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es verlangt auch sonst niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangen die Herren eine Verlesung der Pos.
d
Das ist nicht der Fall.
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung
Das ist auch nicht der Fall.
Die Pos.
b ist angenommen.
Wir kommen zu Pos.
e: Packpapier, nicht unter d und ä begriffen, »« geglättet 100 Kilogramm 3 Mark.
Dazu siegt der Antrag des Herrn Abgeordneten von Knapp 257 1888 Deutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Juni 1879. vor, Nr.
313, und zwar dahingehend, den Zollsatz auf 4 Mark zu stellen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hannnacher: Meine Herren, nach dem jetzigen Zolltarif ist graues „Packp apier ''zollfrei, sonstiges Packpapier unterligt einem Zolle von 4 beziehungsweise 6 Mark.
Die Regierung beabsichtigt nun, für ungeglättetes Packpapier einen Zollsatz von 4 Mark einzuführen, während die Kommission Ihnen einen Zollsatz von nur 3 Mark vorschlägt.
Wenn Sie die Güte haben, zu berücksichtigen, daß es sich um ein geringwerthiges Fabrikat handelt, ein Fabrikat, in dessen Darstellung die deutsche Papierindustrie ebenbürtig ist der Papierindustrie aller anderen Länder, wenn Sie weiter erwägen, daß zur Zeit der größte Theil des Packpapiers, nämlich das graue Packpapier, zollfrei ist, so werden Sie, wie ich glaube, ohne nähere Ausführung es motivirt finden, daß die Zolltarifkommission einen Zoll von nur 3 Mark vollkommen ausreichend fand.
Die Opposition, daß für gewisse Packpapiere eine Zollherabminderung eintritt, ist zutreffend; aber es wird dagegen nicht genügend in die Wagschale gelegt, daß jetzt der größte Theil des Packpapiers zollfrei ist.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Knapp.
Abgeordneter von Knapp: Meine Herren, der Antrag, den ich mit einer Anzahl Kollegen zu stellen mir erlaubt habe, bezweckt die Wiederherstellung der Regierungsvorlage und damit die Aufrechterhaltung des seitherigen Zustands bezüglich der Verzollung der Packpapiere.
Wenn auch von dem Herrn Berichterstatter soeben richtig angeführt worden ist, daß das graue Packpapier, welches übrigens nicht die größere Menge des Packpapiers darstellt, seither frei eingegangen ist, so ist doch nicht zu übersehen, daß das übrige ungeleimte Papier, welches in Wirklichkeit die größere Menge des gewöhnlich verbrauchten Packpapiers ausmacht, seither mit dem Zollsatz von 4 Mark geschützt war, welchen Zollsatz von 4 Mark die Regierungsvorlage auf das ungeglättete Papier übertragen wollte, weil eben nach dem jetzigen Stande der Papierfabrikation die gewöhnliche Sorte Packpapier dieses ungeglättete Packpapier ist.
Es wir demnach in Wirklichkeit der Schutz, welchen die auch im Süden stark vertretene Papierfabrikation bezüglich dieser massenhaft erzeugten Waare bis jetzt genossen hat, Herabgemindert, ohne daß hierfür irgend welche erheblichen Gründe angeführt werden könnten; es wird dieser Schutz herabgemindert, obgleich, wie Sie in den Motiven erwähnt finden, die Einfuhr dieses Packpapiers in den letzten Zähren sehr bedeutend zugenommen hat.
Auf der anderen Seite wird man wohl sagen können, daß diejenigen Industriezweige, die hauptsächlich das Packpapier für die Verpackung ihrer Waaren verbrauchen, meistens zu den hochgeschützten gehören, ich erinnere nur an die Zucker- und Textilindustrie, und ich glaube deshalb, daß die wohl zu Gunsten dieser Industriezweige beabsichtigte Herabsetzung des Zolls wenig gerechtfertigt wäre.
Ich erlaube mir.
Ihnen die Annahme unseres Antrages dringend zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Obersteuerrath von Moser hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obersteuerrath von Moser: 1 Meine Herren, daß die LageIder Papierindustrie im Allgemeinen eine nicht günstige ist, haben Sie heute schon von verschiedenen Rednern ausführen hören, ich glaube aber darauf insbesondere noch aufmerksam machen zu müssen, daß namentlich die Fabrikation der gemeinen Papiersorten und des Packpapiers in den letzten Zähren erheblich gelitten hat.
Meine Herren, ich will Sie nicht mit Zahlen ermüden, sondern nur ganz kurz anführen, daß nach zuverlässigen Preisnotizen, die mir vorliegen, die Packpapiere und zwar braunes im Zahre 1873 einen Preis von 18 Mark pro Zentner hatte, heute von 13; graues im Jahre 1873 18, heute 13 Mark; halbgraues im Zahre 1872 21, heute 14 Mark; halbweißes 1871 24, heute 17, und blaues 1871 22, zg, heute 18 Mark.
Wie ich mir schon auszuführen erlaubte, haben die verbündeten Regierungen nicht geglaubt, der leidenden Papierindustrie dadurch zu Hilfe kommen zu sollen, daß der Ausfuhrzoll wieder eingeführt wird, sie sind aber davon ausgegangen, daß es nothwendig sei, dieser Industrie wenigstens durch Erhöhung des bestehenden Eingangszolls unter die Arme zu greifen, und es ist dies, wie ich glaube, hier bemerken zu dürfen, in einer sehr mäßigen Weise geschehen.
Nun hat aber die Kommission den Angangszoll für ungeglättetes Packpapier von 4 auf 3 Mark ermäßigt.
Zch mache darauf aufmerksam, daß der bisherige Zustand unter dem gegenwärtigen Tarif folgender ist: Das Packpapier, wenn es grau ist, ist zollfrei, wenn es eine andere Farbe hat und uttgeleimt ist, bezahlt es einen Eingangszoll von 4 Mark, wenn es nicht grau und geleimt ist, einen Eingangszoll von 6 Mark.
Die Unterscheidung nach der Farbennüanzirung sowohl als nach der Leimung glaubten die verbündeten Regierungen, und in dieser Beziehung im Einverständniß mit der Tarifkommission, nicht aufrecht erhalten zu können.
Diese Kriterien sind fallen gelassen, und man ist dazu gekommen, sämmtliche Packpapiersorten, sofern sie nicht geglättet sind, in eine einzige Kategorie zu vereinigen und dieselben einem Mittelsatze von 4 Mark für den Doppelzentner zu unterstellen.
Meine Herren, wie verhalten sich nnn diese 4 Mark, wie sie vorgeschlagen sind von den verbündeten Regierungen, zu den jetzigen Eingangszollsätzen
Diese 4 Mark sind gegenüber dem jetzigen Tarif, soweit es sich um geleimtes Papier handelt, um 2 Mark niedriger, soweit es sich um ungeleimtes Papier handelt, auf demselben Satze erhalten, und sie sind nur bezüglich des grauen Packpapiers höher angesetzt worden.
Sie sehen also, daß bezüglich der feineren Sorten geradezu eine Ermäßigung in den Vorschlägen der verbündeten Regierungen enthalten ist.
Noch weiter zu gehen, hielten die verbündeten Regierungen nicht für rathsam, erstens deshalb, weil gerade die Packpapiere in den letzten Zähren ich kann mich in dieser Beziehung auf die Berathungen des Bundesraths berufen unter der Konkurrenz der nordischen Länder, insbesondere Schwedens und Norwegens wesentlich zu leiden hatten, sodann aber auch mit Rücksicht darauf, daß, nach dem von Ihnen heute gefaßten Beschluß, die Eingangszölle für verschiedene Chemikalien, welche die Papierindustrie, und namentlich diejenige, welche Papier aus Surrogaten herstellt, als Rohstoff verwendet, im Eingangszolle erhöht worden sind.
Zch möchte glauben, daß es mit der Tendenz der gegenwärtigen Reform des Tarifs nicht im Einklang stehen würde, wenn der jetzt bestehende und als nothwendig anerkannte Schutzzoll einer Industrie, die sich im Allgemeinen keiner günstigen Lage erfreut, gar noch ermäßigt werden sollte.
Hiernach glaube ich Sie bitten zu dürfen, dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Knapp und Genossen unter Nr.
313 Ziffer 2 Zhre Zustimmung zu ertheilen, und bemerke wiederholt, daß es sich bei diesem Antrag nur um Wiederherstellung der Regierungsvorlage einerseits und andererseits, abgesehen von dem grauen Packpier, um Aufrechthaltung des bestehenden Zustandes handelt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Karsten hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Karsten: Meine Herren, ich muß doch für den Beschluß der Kommission eintreten.
Die Bemerkungen des Herrn Vertreters der Regierung, Deutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Juni 1879.
1889 die er zuletzt gemacht hat, will ich zuerst abmachen.
Was dis Einwirkung der Erhöhung der Zölle auf Chemikalien betrifft, so war diese ja den verbündeten Regierungen bekannt, und darauf hin hatte sich der Ansatz von 4 Mark, den sie vorgeschlagen hatte, gegründet.
Die Kommission hat diesen Satz auf 3 Mark ermäßigt, und daß sie daran ganz recht gethan hat, dafür habe ich eine Bestätigung durch eine Mittheilung der verbündeten Regierungen selbst.
Die Regierung hat uns nämlich über diesen ganzen Posten Nummer 27 der Tarifposition angegeben, welchen finanziellen Effekt sie sich verspricht von den neu aufgelegten Zöllen, und bei Gelegenheit dieser Berechnungen ist auch die Position des Packpapiers Mit dem von der Kommission beschlossenen Satz von 1, 50 pro Zentner oder 3 Mark pro 100 Kilogramm eingesetzt.
Der Ansatz, den die Regierung vorschlägt, betrügt für die ganze Position 50 Mark und es wirkt dieser Zoll nach dieser Aeußerung der verbündeten Regierungen nach ihrer Ueberzeugung muß ich annehmen als Prohibitivzoll, denn sonst hätten sie diesen starken Ansatz gerade für Packpapier gar nicht einsetzen können.
Nun ist es richtig, denn der Werth der Papiersorten, um die es sich hier handelt, ist im Mittel 22 Mark per Kilogramm.
Wenn 4 Mark eingesetzt werden, so ist das ein so kolossaler Zoll für ein so untergeordnetes Produkt, daß er prohibitiv wirken muß, und 3 Mark wird immer noch ein hoher Schutz sein, wie ihn viel feinere Zndustrieprodukte gar nicht erhalten haben.
Es ist dieser Posten einer der sehr wenigen, die in dem ganzen Tarif ein wenig herabgemindert sind; eine Veranlassung, ihn heraufzusetzen, würde sich aus den Preisverhältnissen und den Erklärungen der verbündeten Regierungen selbst gewiß nicht ergeben können.
Ich bitte Sie daher, es bei diesem Beschluß der Kommission, die die Sache wirklich sehr reiflich überlegt hat, bewenden zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner möchte ich Sie bitten, dem Antrag des Herrn von Knapp zuzustimmen.
Die Sache liegt nämlich einfach so.
Gewisse Papierfabrikanten in Deutschland, die bisher ungeglättetes geleimtes Packpapier fabrizirt haben, Haben nach dem zur Zeit geltenden Tarif einen Schutz von 6 Mark genoffen.
Dieser Schutz ist nach der Regierungsvorlage schon auf 4 Mark herabgemindert.
Jetzt hat Ihnen Ihre Kommission vorgeschlagen, den Zollsatz noch um eine Mark herabzusetzen.
Die Folge davon ist die und zwar kann ich das behaupten auf Grund von Nachrichten, die mir sehr zuverlässig erscheinen daß diese Fabrikation überhaupt nicht mehr fortzusetzen ist.
Meine Herren, es ist gewiß nicht die Tendenz der gegenwärtigen Revision des Zolltarifs, solche schützenden Zölle zu beseitigen, respektive unverhältnißmäßig herunterzusetzen, wenn dies nicht durch überwiegende entgegenstehende Interessen geboten ist.
Es liegt mir hier eine Nachweisung über das Verhältniß des Zolles, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, zum Werthe des Packpapiers und der übrigen Papierzölle zu dem Werthe der bei den anderen Tarifabtheilungen aufgeführten Papierartikel vor.
Daraus ergibt sich, daß der Zoll von 3 Mark bei Packpapier etwa 7 V bis 10 Prozent des Werthes ausmacht, der Zoll von 10 Mark bei Druckpapier würde 20 Prozent des Werthes betragen, und bei Schreib- und Seidenpapier 15 bis 18 Prozent.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß diese Fabrikation, von der ich spreche, bei der Abgrenzung der Papierzölle nach dem Vorschlage der Kommission sehr erheblich gegen die übrigen Papierindustrien benachtheiligt sein würde.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß die Herabsetzung des Zolles in der Regierungsvorlage auf 4 Mark gegenüber dem geltenden Satz von 6 Mark um deßwillen vorgenommen sei, weil man sich überzeugt habe, daß die Fabrikation des geleimten Packpapiers keinen höheren Schütz bedürfe, so glaube ich auf Grund meiner Wahrnehmungen in der Tarifkommission des Bundesraths versichern zu können, daß dies keineswegs dis entscheidende Erwägung gewesen ist.
Was man bei der Tenorirung der Position e beabsichtigt hat, ist das gewesen, daß man alle Packpapiersorten im Interesse der erleichterten Abfertigung hat gleichstellen wollen.
Man ist dabei zu dem Resultat gekommen, daß man das graue Papier, was bisher zollfrei war, mit einem Zoll belegt hat, daß man das andersfarbige ungeleimte Papier zu demselben Zollsatz angesetzt Hat, wie er bisher bestanden, uud daß man das geleimte Packpapier herabgesetzt, also für alle drei Sorten Papier die gleiche Stufe angenommen hat.
Der Herr Referent hat Ihnen zur Begründung seines Antrags auf Ablehnung des Abänderungsvorschlags des Herrn Abgeordneten von Knapp angeführt, daß es sich im Verhältniß zu dem überhaupt eingeführten Packpapier bei dieser Sorte, also bei dem geleimten nicht grauen Packpapier, um ein sehr geringes Quantum handelt.
Ja, meine Herren, das kann doch unmöglich ein Grund sein, einen Schutz zu versagen, der an sich gerechtfertigt ist, und den man bisher ohne jeden Anstand gewährt hat.
Ich bitte Sie also, sowohl mit Rücksicht auf das Interesse der Industrie, als auch mit Rücksicht auf die Tendenz der Tarifrevision dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Knapp zuzustimmen.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, die Debatte hat die Sache hinlänglich aufgeklärt.
Ich halte mich verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß nach dem Material der Regierungen, wie wir es gedruckt in den Motiven finden, der Preis des in Rede stehenden Gegenstandes zwischen 18 und 25 Mark per 100 Kilogramm schwank, (Zumf: Zentner!)
per 100 Zentner, dann bitte ich um Verzeihung.
Hiernach würde es sich allerdings auch noch um einen Zoll von 8 bis 10 Prozent handeln, den die Kommission völlig genügend findet.
Zur Sachs selbst habe ich nichts anzuführen, weil ich glaube, daß die Gründe für und gegen hinlänglich erörtert sind, Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Knapp in der Weise abzustimmen, daß ich frage, ob für den Fall der Annahme der Position 0 der Zollsatz von 3 Mark auf 4 Mark gestellt werden soll.
Wird der Antrag angenommen, so würde über die Position e mit diesem Zollsatz abzustimmen sein; wird er abgelehnt, so kommen wir zur Abstimmung über die Position e nach der Vorlage der Kommission.
Sind die Herren mit meinem Vorschlag einverstanden
Das ist der Fall.
Verlangen die Herren eine Verlesung
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme von Position e für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Knapp stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß das die Mehrheit ist.
Verlangen die Herren eine besondere Abstimmung über Position v mit dem Zollsatz von 4 Mark
Wenn sie nicht verlangt wird, nehme ich an, daß die Position mit dem 1890 67.
Sitzung am 27.
Zuni 1879.
Deutscher Reichstag.
Zollsatz von 4 Mark genehmigt ist, was ich konstatire.
Wir gehen über zu Int.
ä. Verlangt der Herr Referent das Wort
Er verzichtet.
Zch eröffne die Debatte und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung oder Verlesung von Int.
ä
1 -Das ist nicht der Fall; Int.
ä ist genehmigt.
Wir gehen über zu Int.
s. Zch eröffne die Debatte darüber.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hanrmacher: Meine Herren, es lagen der Kommission mannigfache Petitionen vor von Buntpapier-, Silberpapierfabrikanten u. s. n .
die sich dagegen sträubten, daß man den jetzigen Zollsatz für ihre Fabrikate erhöhe.
Der uns allen bekannte und geläufige Grund, man hege die Besorgniß, daß, wenn Deutschland die Zölle erhöhe, auch die andern Länder dasselbe thun würden, fand bei diesen Petitionen unter den Gründen die erste Stelle.
Die Kommission hat sich nicht überzeugen können, daß diese Besorgniß nahe liegend sei, und die deutsche Gesetzgebung davon abhalten solle, diejenigen Zölle einzustellen, die wir für den Interessen des Gewerbebetriebes und die deutsche Arbeit entsprechend halten.
Die Kommission hat es aber, wie Sie aus den gedruckten Anträgen entnehmen, richtig gefunden, die Auseinanderhaltung in den verschiedenen Zollsätzen der Regierung aufzugeben und die Zölle für gewöhnliches wie feines Druck-, Schreibpapier u. s. w. in geleimtem und ungeleimtem Zustande, grobes und feines Papier, gedrucktes und ungedrucktes, Silber- und Golvpapier, liniirtes Papier u. s. w. in den einen Einheitssatz von 10 Mark aufzunehmen.
Das hat den Effekt, daß während nach der Regierungsvorlage Gold- und Silberpapier mit 12 Mark verzollt werden sollte, die Kommission nur einen Zoll von 10 Mark, also eine Herabsetzung, vorschlägt; während nach der Regierungsvorlage die gewöhnlichen Sorten von Schreib-, Druck-, Löschpapier nur einem Zoll von 8 Mark unterliegen sollen, daß also, wenn wir auf die Unifizirungsvorschläge der Kommission eingehen, dasselbe eine Erhöhung von 2 Mark erfahren wird.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort über die Position s; ich schließe die Diskussion.
Verlangen die Herren eine Verlesung der Position«
Verlangen Sie eine besondere Abstimmung darüber
Beides ist nicht der Fall; Position s ist genehmigt.
Wir gehen über zu Position k 1.
Zch eröffne hierüber die Debatte.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Zch schließe die Debatte, da niemand das Wort verlangt.
Zch nehme an, daß wenn niemand eine Abstimmung oder Verlesung verlangt, Pos.
kl genehmigt ist; dies ist der Fall.
Wir gehen über zu Nr.
2.
Es verlangt niemand das Wort; auch der Herr Referent verzichtet.
Zch erkläre dasselbe wie zu Nr.
1.
Wir kommen zu Nr.
3.
Verlangt hierüber jemand das Wort
Das ist nicht der Fall.
Auch der Herr Referent verzichtet.
Es verlangt auch niemand eine Verlesung und Abstimmung; Nr.
3 ist genehmigt.
Wir gehen über zu Nr.
3 des Tarifs, Blei.
Anträge der Tariflommission auf Drucksache 295.
Der Herr Abgeordnete Gras von Frankenberg ist Referent.
Der Herr Referent hat das Wort.



Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Zch wollte bitten, im Interesse meines Antrags nicht nur, sondern im Interesse der Sache die Nrn.
3, 42 und 43 in der Diskussion zu vereinigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von FraukenLerg: Zch wollte eben im Interesse der Geschäftsbehandlung, welche auch die Tarifkommission bereits angenommen hatte, bitten, daß diese drei Metalle, Blei, Zinn und Zink in der Debatte mit einander vereinigt werden.
Präsident: Mir scheint, daß die Anträge der Herren sich begegnen, wenn kein Widerspruch erhoben wird, so nehme ich an, daß die gemeinschaftliche Diskussion über diese drei Punkte genehmigt ist.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren- die Tariflommission hat diese drei Metalle, die sich durch ihre Gleichartigkeit sehr nahe stehen, die zu gleichen Zwecken verwendet werden, gemeinsam behandelt, und zwar hat sie, nachdem über die drei Positionen debattirt war, erst die Abstimmung zuletzt im ganzen vorgenommen.
Sie ist auch dahin gekommen, wie auch die Regierungsvorlage bereits vorgeschlagen hat, die Zölle ganz gleichmäßig zu gestalten.
Wenn Sie die Zollpositionen ansehen, so finden Sie, daß für die Unterabtheilungen dieser drei Metalle, Blei, Zinn und Zink dieselben Abstufungen gewählt sind und dieselben Zollsätze festgehalten wurden.
Die Tariflommission hat nur eine Zollbefreiung anstatt einer Zollerhöhung ausgesprochen, und zwar hat sie gewalztes Blei und Buchdruckerschriften von dem vorgeschlagenen Zolle von 3 Mark für 100 Kilogramm befleit.
Sie hat ebenso das gewalzte Zinn und gewalzte Zink freigegeben.
Bei Blei und bei Zink war das ausschlaggebende Motiv hiefür, daß diese Metalle in Deutschland in überwiegendem Maße produzirt werden, daß die Einfuhr eine geringe ist, und daß, wenn man auf die Einfuhr dieses Materials in vorgearbeitetem Zustande, wenn auch nur roh vorgearbeitet, einen Zoll legen wollte, man die Retorsionen des Auslands befürchte.
Namentlich wurde diese Befürchtung in Betreff des Zinks ausgesprochen.
Beim Zinn liegt die Sache anders, dieses Metall wird bei uns in außerordentlich geringen Mengen produzirt, und es bedarf also die Industrie, welche dieses Metall verarbeitet, eines schützenden Eingangszolls nicht, daher wurde auch beschlossen, den Eingangszoll auf gewälztes Zinn fallen zu lassen, um dieses Rohprodukt dem Veredlungsverfahren nicht zu vertheuern.
Petitionen in Bezug auf Blei und Zinn lagen der Kommission gar nicht vor, es haben weder die Produzenten noch die Industrien, welche dieses Metall verarbeiten, in irgend welcher Richtung petitionirt.
Anders ist es bei dem Zink.
Hier ist von den Interessenten gebeten worden, den Zoll auf gewalztes Metall nicht fallen zu lassen, sondern bestehen zu lassen; dagegen haben die interessirten Industrien in einer zahlreich unterstützten Petition sich dagegen aufgelehnt und gebeten, daß man diesen Zoll nicht auflegen soll.
Die Petitionen sind ja den Herren ihres Namens nach bekannt, sie scheinen gerade nicht von großem Belange, denn sie sind durchweg identisch und jedenfalls von einer Stelle her verbreitet worden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustem: Zch eröffne die Debatte über die drei Tarifnummern: Nr.
3 Blei, Nr.
42 Zink und Nr.
43 Zinn.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich Deutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Zum 1879.
1891 habe beantragt, auf gewalztes Blei, Zinn und Zink den Zoll von 3 Mark, wie ihn die Regierungsvorlage hatte, wieder herzustellen.
Ich bemerke, daß mein Äntrag, so weit er hervorgegangen ist aus meiner eigenen Kenntniß der Dinge, nur für Zink begründet wird, daß aber aus dem mir zugetragenen Material hervorgeht, daß Blei und Zinn in gewalztem Zustand gleichmäßig behandelt werden müssen.
Ich bin nun der Meinung, daß die Kommission den Zoll auf gewalztes Zink nicht gestrichen haben würde, wenn ihr rechtzeitig die Verhältnisse su ästail bekannt gewesen wären.
So viel ich gehört habe, sind ihr die Detailnachrichten zu spät zu gekommen.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß wir Rohzink und ebenso Zinkblech viel mehr produziren, als wir brauchen, und daß wir also stark exportiren.
Es ist eben so richtig, daß, was die Qualität des Zinkblechs betrifft, wir voraus sind fast allen anderen Nationen.
Aber, meine Herren, die Sache liegt hier ganz eigenthümlich.
Vor vielleicht 20 oder 25 Zähren hatten schon die angrenzenden Länder, namentlich, wenn wir an Oberschlesien denken, wo das meiste Zink und das meiste Zinkblech in Deutschland produzirt wird, Rußland und Oesterreich einen starken Zoll auf Zinkblech.
Das veranlaßte unternehmende Leute, Walzwerke dicht an der österreichischen und russischen Grenze aufzustellen, deutsches Rohzink zu kaufen und dort Zinkbleche zu machen, die sie nun in Oesterreich rc.
absetzten.
Also diese Walzwerke existirten.
Nun änderten sich aber allmählich die Verhältnisse der Rohzinkproduktion vollständig.
Es kam mit der Vermehrung der Kommunikationen und mit dem Wachsen des Spekulationsgeistes dahin, daß man in Oesterreich, wo man nahezu gar keinen Galmei besitzt, und in Rußland, wo man dessen nur wenig findet, auf die Zdee kam, Rohzink selbst zu produziren aus von weither eingeführten Galmeierzen.
Man führte Erze ein aus Spanien, und namentlich aus Sardinien, das große Vorräthe solchen Erzes besitzt.
Da nun diese Erze reichhaltiger sind, als die unseligen, so waren die Ausländer nun in den Stand gesetzt, selbst Rohzink zu produziren.
Sie thaten das auch und die Walzwerke, die früher nur dazu dienen sollten, den Bedarf von Oesterreich und Rußland zu befriedigen, fingen nun an, Zinkblech, da es zollfrei nach Deutschland ging, auch nach den nächstgelegenen Distrikten Deutschlands abzusetzen.
Ich muß bemerken, daß die Versuche deutscher Industriellen, auch dieses gute sardinische Erz sich dienstbar zu machen für ihre Produktion, scheiterte an dem Umstand, daß die deutschen Eisenbahnen zwar stets für den Handel und den Import Handel sehr zugänglich waren mit billigen Tarifen, daß sie aber, wie alle Welt weiß, sehr schwer, sehr büreaukratisch und sehr unbequem zu behandeln waren, sobald es sich um eine Erleichterung der Frachten für Produzenten handelte.
Das kann ich versichern, ich habe es selbst erlebt, ich will in die Details nicht eingehen.
Genug, Oberschlesien, ungünstig gelegen, war nicht in der Lage, ohne eine ganz besondere Berücksichtigung seitens der Eisenbahnen sich diesen Vortheil des fardinischen Erzes zu verschaffen.
Wie liegt nun die Sache
Die Walzwerke in Polen, in Oesterreich, hart an der deutschen Grenze gelegen, produziren Zinkblech billiger wie wir, aber auch, weil sie in der Fabrikation es noch nicht so weit gebracht haben, in der Technik schlechter.
Sie haben einen Absatz, weil es sehr bequem ist, 1 nur wenige hundert Schritt von der deutschen Grenze, gerade in dem nächsten Gebiet, welches naturgemäß den deutschen Walzwerken gehören müßte.
Sie produziren das Blech um eine Mark billiger, aber1um1zwei Mark schlechter.
1 Der deutsche Konsument nimmt es aber, weil es billiger ist, und so haben sie sich förmlich wie Schmarotzerinsekten an der deutschen Grenze eingenistet, dicht vor der Nase der deutschen Zinkwalzwerke.
Diese können aber aus eigener Kraft und Fähigkeit sie nicht von1sich1abwehren, 1 obgleich1diese1Kraft1jan sich da ist, weil1Oesterreich1und Rußland1einen1sehr starken Zoll auf Zinkblech haben und wir gar keinen.
Ich habe damit begründen wollen, meine Herren, daß es wegen der Zollpolitik der angrenzenden Länder nöthig ist, hier einen Schutz für die deutsche Industrie gerade für die naheliegenden Absatzgebiete eintreten zu lassen.
Es ist nöthig, daß auch die deutschen Interessenten daraus aufmerksam gemacht werden, was sie, ich möchte sagen: aus Bequemlichkeit, aus Nachlässigkeit, aus Gewohnheit versäumen; nämlich darauf, daß sie, was sie brauchen, im Verhältniß der Qualität ebensogut aus deutschen Walzwerken beziehen können.
Gewähren Sie den Zoll nicht, meine Herren, dann bleiben die alten Verhältnisse bestehen, lediglich durch die bekannte Kraft des Beharrungsvermögens, und das wäre, glaube ich, eine große Ungerechtigkeit gegen unsere blühende Walzindustrie in Zink.
Zch bemerke, daß das deutsche Walzzink, welches auf diese eben beschriebene Weise aus seinen nächsten Konsumkreisen verdrängt wird durch die ausländische Zollpolitik, daß das, da es ja mehr beträgt, als das Inland braucht, für jedes Quantum, das in dieser Weise dem inländischen Absatz entzogen wird und es werden das im ganzen doch wohl 120 000 Zentner sein, sich ein neues ausländisches Absatzgebiet suchen muß, weit weg in Afrika, Indien, Rumänien u. s. w. Je weiter es aber kommt, desto schwerer wird der lohnende Absatz, weil ein langer Seeweg die Konkurrenz des Auslands erheblich begünstigt.
Aus diesen Gründen, meine Herren, möchte ich Sie bitten, einen bei uns blühenden Industriezweig zu schützen, dadurch, daß Sie die Regierungsvorlage bei den in meinem Antrag bezeichneten Nummern wieder herstellen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, die Tariskommisston hat den Antrag auf Streichung der 3 Mark bei den 3 Metallen, die hier in Rede stehen, in zweimaliger Lesung jedes Mal genehmigt und zwar auf die evidenten Nachweise hin, daß ein Bedürfniß nach einem Zoll für diese Artikel absolut nicht besteht.
Wie Ihnen der Herr Referent schon auseinandergesetzt hat, sind auch Bemühungen, einen Zoll zu erhalten von Seiten der Interessenten bei den meisten hier zur Sprache stehenden Artikeln garnicht gemacht morden, und bei dem einzigen, von dem der Herr Vorredner hauptsächlich gesprochen hat, bei dem Zink, ist auch nur ein einziger Versuch eingelaufen, der wieder kompensirt wird durch einen entgegenstehenden.
Der Herr Vorredner hat seine Anstrengungen hauptsächlich konzentrirt auf den Artikel Zink, es steht aber mit diesem Artikel zu Gunsten seiner These absolut nicht besser, im Gegentheil eher noch ungünstiger als für den Artikel Blei, und vom Zinn will ich nicht sprechen, weil das eigentlich ein Ganzes für sich bildet.
Meine Herren, in beiden Artikeln aber, das wurde auch in der Kommission gar nicht bestritten, ist Deutschland eine weltbeherrschende Produktionsmacht.
Wir haben nach allen Ländern bis vor kurzem einen bedeutenden Export sowohl in Blei als auch in Zink gehabt, nur den amerikanischen Markt haben wir durch die ungeheure Zollerhöhung verloren, aber die Produktion ist nichtsdestoweniger in beiden Artikeln fortwährend auch in den letzten ungünstigen Zeiten eine steigende geblieben, und gerade am meisten namentlich im Artikel Zink.
Wenn Sie mir gestatten wollen, Ihnen ganz kurz die Produklionsziffern für Zink aus den letzten Dezennien vorzulesen, so werden Sie daraus ersehen, daß selbst die Ungunst der Zeiten nicht herabdrückend wirken konnte, sondern daß fortwährend eine Vermehrung der Produktion zu konstatiren ist.
Im Jahre 1864 produzirte Deutschland 1 184 000 Zentner, im Jahre 1665 1 529 000 Zentner und so geht es steigend weiter, ich will noch das Jahr 1870 zitiren mit 1279 000 Zentner, das Jahr 1874 mit 1892 Deutscher Reichstag.
1490 000 Zentner, das Zahr 1876 mit 1 664 000 Zentner, das Jahr 1877 mit 1 899 900 Zentner, trotz des Rückgangs in allen übrigen Produktionen.
Ebenso steht es mit den Verhältnissen der Ein- und Ausfuhr.
Die Einfuhr von Zinkblech, also von gewalztem Zink, von dem es sich hier handelt, war im Zahr 1866 1000 Zentner, während die Ausfuhr bereits war 114 000 Zentner; im Zahr 1870 war die Einfuhr gestiegen auf 2487 Zentner, die Ausfuhr auf 102000, im Zahr 1874 die Einfuhr auf 44 000, die Ausfuhr auf 189 000, im Zahr 1877 die Einfuhr auf 24 000 und die Ausfuhr auf 198 000 mit einer Mehrausfuhr von 173 000 Zentnern.

1 (Hört!)
Meine Herren, gerade die deutsche Zinkindustrie genießt einen Weltruf in allen Ländern, in Holland, England, Belgien, Frankreich.
Die Kontrakte der Zinkindustrie wurden sehr häufig gerade für die Zukunft, wenn man einen festen Maßstab haben wollte, auf die künftigen Marktpreise des deutschen und speziell schlesischen Zinks abgeschlossen.
Zn Frankreich hatten bis zum Krieg die bedeutendsten Zinkproduzenten von Deutschland ihre Komtoire, welche das deutsche Zink dort regelmäßig abfetzten, und zwar rohes Zink wie gewalztes Zink.
Dann muß ich noch bemerken, man muß sich nicht einbilden, als sei hier ein Unterschied gemacht worden zwischen rohem Zink und gewalztem Zink, eine große Scheidelinie zwischen der Fabrikation und dem Rohstoff.
Das gewalzte Blei oder Zink ist weiter nichts als eine Präparirung, welche das Zink durch die Walze sendet, um ihm die praktischere Form für den Verkehr zu geben und es einigermaßen der Verarbeitung für Zink- oder Bleiwaare näher zu führen.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß andere Länder sich der Erze namentlich von Sardinien bemächtigt hätten, um das zu ersetzen, daß sie keine eigene Zinkgruben haben und dadurch gewissermaßen wieder ausglichen, was Deutschland bisher vym Vortheil gewesen wäre.
Es steht aber mit Deutschland auch nicht anders.
Die deutschen Blende- und Galmeigruben haben auch schon lange nicht mehr ausgereicht für die ungeheure Zinkproduktion, die Deutschland erzeugt, und auch die Deutschen sind weniger nach Sardinien gegangen, wo sie auch sporadisch erschienen sind; wesentlich sind sie nach Spanien gegangen.
Die bedeutendsten sardinischen Galmei- und Blendegruben wurden seiner Zeit wieder von Deutschen verkauft.
Zch kenne diese Industrie aus eigener Erfahrung ziemlich genau, aber in Spanien besteht noch heut ein ganz enormer Bergbetrieb von deutschen Gesellschaften, welche Blende und Galmei von dort her nach Deutschland über Antwerpen und Rotterdam zu Wasser hereinschaffen und zu Zink verarbeiten.
Es ist also auch dieser Vortheil auf Seite Deutschlands.
Zch habe von verschiedenen Produzenten Briefe erhalten, die die Tarifkommission beschwören, keinen Zoll zu machen, nachdem sie absolut kein Bedürfniß hätten, während sie nur fürchten, daß diese Maßregel durch Gegenmaßregeln vom Ausland ihnen schaden könnte.
Von allen Seiten wird erklärt: wir sehnen uns nach keinem Zoll, und wenn deshalb ein Zoll darauf gelegt werden sollte, schrieb mir ein Produzent, könne es bloß deswegen geschehen, weil jetzt überhaupt jeder Gegenstand einen Zoll haben müsse, und für Zink und Blei dann der Vers gelten sollte: „wo alles liebt, kann Karl allein nicht hassen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, es ist mir sehr lieb, daß der Herr Vorredner mich auf eine Anschauung der Kommission aufmerksam gemacht hat, die meines Ermessens eine irrthümliche war.
Der Verfeinerungsprozeß von Rohzink zu Zinkblech ist durchaus nicht so einfach, wie 67.
Sitzung am 27.
Zuni 1879. der Herr Vorredner ihn darstellt, und wie die Auffassung auch in der Kommission obgewaltet zu haben scheint.
Es handelt sich nicht bloß um Heißmachen des Rohzinks und Durchtreiben durch die Walze, sondern es muß das Rohzink vollständig noch einmal in Schmelzöfen umgeschmolzen werden.
Es sieht in diesen Schmelzöfen aus wie ein Silbermeer.
Aus diesem wird es frisch herausgeschöpft in Platten, welche ganz anders geformt sind als die Rohzinkplatten.
1 Dann wird es gewalzt, und zwar nicht im glühenden Zustand, sondern nur im warmen.
Ze kälter es gewalzt wird, desto besser das Blech, und das ist die Force der deutschen Zinkwalzwerke.
Daraus folgt aber wieder, daß zum Walzen des Zinks eine sehr bedeutende Maschinenkraft nothwendig ist, eine Maschinenkraft, die verhältnißmäßig sechsmal so »groß sein muß, als die zum Eisen walzen.
1 Man sollte das gar nicht glauben, es ist aber so.
Sie brauchen sechsmal soviel Maschinenkraft, um 1 Zentner Zink auszuwalzen, als Sie brauchen, um 1 Zentner Eisen auszuwalzen.
Dieser Veredelungsprozeß kostet also mir liegen hier die Notizen vor bei uns ungefähr 2, 50 Mark.
Vor wenigen Zähren, als ich diesen Dingen noch selbst näher stand, betrugen die Selbstkosten sogar 1 Thaler.
Nun verlangen wir einen Zoll von 1, 501Mark pro Zentner, und der ist gewiß angemessen.
Denken Sie sich die Lage: das deutsche Zinkwalzwerk liegt hier und kann eine Viertelmeile von seinem Platze nicht verkaufen, 'weil Oesterreich und Rußland Zölle haben.
Das österreichische und russische Walzwerk verkauft aber ganz munter an ihrer Thüre vorbei und verschafft sich ein Absatzgebiet ganz nahe um die deutschen Hütten herum.
Das ist ein Zustand, der nicht zu dulden ist.
Wenn wir ein Schutzzollsystem haben wollen und müssen, so ist das hier ein völlig gerechtfertigter Retorsionszoll.
Wir können diese Verhältnisse nicht bestehen lassen, wenn wir im Schutzzollsystem einigermaßen konsequent fein wollen.
Zch bitte Sie dringend, indem ich mich auch auf den Herrn Regierungskommissar für die Richtigkeit meiner Ausführungen berufe, meinen Antrag anzunehmen und damit die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Herr Kommissarius zum Bundesrath Geheimer Regierungsrath Burchard hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Zch möchte empfehlen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schröder zuzustimmen und dadurch die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Die Regierungen haben allerdings Anstand genommen, einen Zoll auf die Rohmaterialien, die Metalle Blei, Zinn und Zink, vorzuschlagen, aber sie glauben, daß es durchaus dem Geiste der Tarifvorschläge entsprechen wird, wenn die Halbfabrikate mit einem entsprechenden Zoll belastet werden.
Ein Halbfabrikat ist das Blech ja, das läßt sich nicht verkennen.
Es können die Ansichten darüber ausein-, ander gehen, ob es bei einem oder dem anderen Metall schwieriger oder leichter ist, aus dem rohen Gegenstände das Halbfabykat herzustellen.
Indessen auch die Werthziffern ergeben wenigstens für Zink und Zinn, daß die Verarbeitung zu Blechen nicht so nebensächlich ist, daß sie einen wesentlichen Theil des Halbfabrikats ausmacht.
Rohzink hat nach der Statistik und anderen Ermittelungen in den letzten Zähren einen Werth gehabt zwischen 19 und 24 Mark pro Zentner, dagegen das gewalzte Zink einen solchen von 25—30 Mark.
Auf der anderen Seite hatte rohes Zinn einen Werth von 80—150 Mark, gewalztes Zinn einen Werth von 100—174 Mark.
Es ist hiernach nicht zu verkennen, daß die Herstellung des Halbfabrikats aus den Rohmaterialien durch Walzen ein mehr oder minder großer Schritt in der Veredelung ist.
Es mag ja sein, daß Deutscher Reichstag.
vv.
L Mng am 8 V. um 18797 für das eine oder andere der Metalle ein dringendes Bedürfniß nicht besteht, dem Blech einen Zollschutz zu gewähren; aber wenn man sich im Tarifentwurf umschaut, so findet sich im allgemeinen das Prinzip festgehalten, daß, wenn es sich um ein Halbfabrikat oder Ganzfabrikat handelt, auch ein entsprechender Zoll für die Einfuhr auferlegt ist, um der inländischen Industrie einen Vorsprung vor dem Auslande zu gewähren.
Werfen Sie einen Blick auf die benachbarten Länder, so finden Sie überall, daß, wenn auch die Rohmaterialien vom Zoll frei gelassen sind, doch auf die gewalzten Metalle ein Zoll gelegt ist, der zum Theil erheblich höher ist, als der hier vorgeschlagene.
Zch möchte Ihnen deshalb anheimgeben, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schröder stattzugeben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zuerst ab über Nr.
3 a des Zolltarifs: 3.
Blei, auch mit Spießglanz, Zink oder Zinn legirt, und Waaren daraus: a) Rohes Blei, Bruchblei; Blei-, Silber- und Goldglätte: frei.
Die Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Pos.
3 a ist angenommen.
Zu Pos.
3 b liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt), die Vorlage der verbündeten Regierungen für gewalztes Blei wiederherzustellen; der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Pos.
3 b des Tarifs einzusetzen: gewalztes Blei: 100 Kilogramm 3 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) annehmen und für gewalztes Blei einen Zoll von 3 Mark pro 100 Kilo bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft, wir kommen zur Zählung des Hauses.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen und diejenigen Herren, welche für den Antrag des Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) stimmen wollen, durch die Thür rechts, diejenigen Herren, welche gegen den Antrag stimmen wollen, durch die Thür links wieder einzutreten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Graf von Kleist und Freiherr von Soden, an der Thüre rechts, und die Herren Schriftführer Dr. Blum und Eysoldt, an der Thürs links zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Zch fordere die Diener des Hauses auf, die Thüren zu schließen.
(Geschieht.
Glocke des Präsidenten.
Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Das Skrutinium ist geschloffen.
Zch fordere die Diener des Hauses auf, die Thüren zu öffnen, (geschieht) und bitte das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Verhandlungen des deutschen ReiKstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist Schmeuzin: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sodeu: Za!
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustem: Za!
Das Ergebniß der Abstimmung ist: für den Antrag des Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) haben gestimmt 130, gegen den Antrag 93; der Antrag des Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) ist angenommen.
Position 3 b lautet nun: gewalztes Blei per 100 Kilogramm 3 Mark und ich kann annehmen, daß das Wort „Buchdruckerschriften ''als letztes Wort der Position 3 o angereiht werden will.
Wir kommen zur Abstimmung über Position 3 o. Zch bitte dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: o) Grobe Bleiwaaren, auch in Verbindung mit Holz, Eisen, Zink oder Zinn ohne Politur und Lack; Draht: 100 Kilogramm 6 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustei«: 1 Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Pos.
3 o ist nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen angenommen.
3 -ä.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Feine Bleiwaaren, auch lackirte; ingleichen Bleiwaaren in Verbindung mit anderen Materialien, soweit sie dadurch nicht unter Nr.
20 fallen: 100 Kilogramm 24 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustei »: Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dis Mehrheit; damit ist die Pos.
3 ä nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen.
Wir gehen nun über auf die Tarifnummer 42.
Zch bitte die Pos.
42 g. zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Rohes Zink; Brnchzink: frei.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Diejenigen Herren, welche fo beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Pos.
42s, ist nach der Vorlage angenommen.
Zu 42 b: „gewalztes Zink: frei ''liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt), statt „frei ''„3 Mark ''zu setzen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Pos.
42 b statt „frei ''fetzen wollen „3 Mark '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, die Position 42 b ist mit einem Zollsatz von 3 Mark beschlossen.
Wir kommen zur Position 42 e. Zch bitte dieselbe zu verlesen.
858 G 1894 Deutscher Reichstag.
67.
Sitzung am 27.
Mm 18
9.
Herremwelchesobeschließenwollen, bitteich, sich von ihren Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Grobe Zinkwaaren, auch in Verbindung mit Holz, Eisen, Blei oder Zinn ohne Politur und Lack; Draht: pro 100 Kilogramm 6 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position 42 o ist nach der Vorlage angenommen.
42 ä. Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Feine Zinkwaaren, auch lackirte; ingleichen Zinkwaaren in Verbindung mit anderen Materialien, soweit sie dadurch nicht unter Nr.
20 fallen: 100 Kilogramm 24 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position 42 ä ist auch nach der Vorlage angenommen.
Wir gehen nun über zu Position 43: Zinn, auch mit Blei, Spießglanz oder Zink legirt, und Waaren daraus: a. Rohes Zinn; Bruchzinn: frei.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Pos.
43 a ist nach der Vorlage angenommen.
Pos.
43b: Gewalztes Zinn: frei.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) zu setzen: Gewalztes Zinn: 100 Kilogramm 3 Mark.
Diejenigen Herren, welche so beschließen und den Antrag Schröder (Lippstadt) annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Schröder (Lippstadt) ist angenommen und damit 43 b mit einem Zollsatz von 3 Mark pro 100 Kilogramm beschlossen.
Pos.
43 e. Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: o) grobe Zinnwaaren, auch in Verbindung mit Holz, Eisen, Blei oder Zink ohne Politur und Lack, Draht: 100 Kilogramm 6 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Diejenigen Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Position 43 o ist auch nach der Vorlage angenommen.
Pos.
43 ä. Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: ä) feine Zinnwaaren, auch lackirte; ingleichen Zinnwaaren in Verbindung mit anderen Materialien, soweit sie dadurch nicht unter Nr.
20 fallen: 100 Kilogramm 24 Mark.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch Pos.
43 ä ist nach der Vorlage der Regierung angenommen.
Es ist ein Vertagungsantrag vom Herrn Abgeordneten Dr. Lieber eingebracht.
Ich bitte diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
(Präsident von Seydewitz übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, nachdem die Vertagung beschlossen worden ist, schlage ich auf den Wunsch der Mitglieder einiger noch stark beschäftigter Kommissionen Ihnen vor, den nächsten Tag, morgen, keine Sitzung zu halten, die nächste Sitzung vielmehr auf Montag Mittags 12 Uhr anzuberaumen.
Als Tagesordnung schlage ich Ihnen vor: 1.
1 die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
312 der Drucksachen); 2.
1 die zweite Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
277 der Drucksachen); 3.
1 die zweite Berathung der tztz 3 bis 10 des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz nützlicher Vögel, auf Grund des mündlichen Berichts der 13.
Kommission (Nr.
303 der Drucksachen); 4.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, und außerdem die Nummern 18, 22, 30 und 41 des Tarifs auf Grund des mündlichen Berichts (Nr.
302 der Drucksachen).
Sind die Herren mit Tag, Stunde und Tagesordnung einverstanden
Es erfolgt kein Widerspruch; ich konstatire das Einverständniß des hohen Hauses mit meinem Vorschlag.
Zch schließe die Sitzung.