Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Kraft meiner Befugniß habe ich wegen dringender Amtsgeschäfte für acht Tage beurlaubt den Herrn Abgeordneten von Heim.
Entschuldigt ist für heute wegen Unwohlseins der Herr Abgeordnete Görz.
Ich ersuche den Schriftführer, die Resultate der Kommissionswahlen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: In die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets, sowie der Nummern 2, 3, 5, 10, 11, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 25, 27, 29, 30, 35, 38, 40, 41, 42, 43 des Tarifs, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Graf von Ballestrem, Ruppert, Freiherr von Aretin (Ingolstadt), Dr. Moufang; von der 2.
Abtheilung die Herren Windthorst, Freiherr zu Franckenstein, Freiherr von Heereman, Dr. Freiherr von Hertling; von der 3.
Abtheilung die Herren Freiherr von Varnbüler, von Bötticher (Flensburg), Vowinckel, Graf von Frankenberg; von der 4.
Abtheilung die Herren von Kardorff, Dr. Karsten, Löwe (Berlin), Richter (Hagen); von der 5.
Abtheilung die Herren von Seydewitz, Grützner, von Wedell Malchow, Graf Udo zu Stolberg-Wernigerode; von der 6.
Abtheilung die Herren Dr. Hammacher, Or.
Delbrück, Dr. von Schauß, Dr. Bamberger; von der 7.
Abtheilung die Herren Rickert (Danzig), von Bennigsen, von Benda, Oechelhäuser.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Seydewitz, Zn die Kommission zur Vorberathung der Gesetzentwürfe u) wegen Erhebung der Brausteuer, b) betreffend die Erhöhung der Brausteuer, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Freiherr von Soden, von Kehler; von der 2.
Abtheilung die Herren Bernards, Stütze!
von der 3.
Abtheilung die Herren Richter (Meißen), Melbeck; von der 4.
Abtheilung die Herren Eysoldt, von Puttkamer (Fraustadt); von der 5.
Abtheilung die Herren Uhden, Merz; von der 6.
Abtheilung die Herren Forkel, Feustel; von der 7.
Abtheilung die Herren Lüders, Dr. Zinn.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Richter (Meißen), zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Kehler, zum Schriftführer den Abgeordneten Bernards, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Lüders.
Zn die Kommission zur Vorberathung der Ge setzentwürfe: a) betreffend die Besteuerung des Tabaks, h) betreffend die Erhebung einer Nachsteuer vom Tabak und von Tabakfabrikaten, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Dieben, Graf von Galen, Dr. Majunke, vr.
Lingens; von der 2.
Abtheilung die Herren Graf von FuggerKirchberg, Freiherr von Bodman, Gielen, Lender; von der 3.
Abtheilung die Herren von Schmid (Württemberg), Findeisen, Süs, Freiherr Nordeck zur Rabenau; von der 4.
Abtheilung die Herren Richter (Hagen), Wöllmer, Hermes, Dr. Buhl; von der 5.
Abtheilung die Herren von Puttkamer (Löwenberg), Ackermann, Freiherr von Marschall, Freiherr von Tettau; von der 6.
Abtheilung die Herren Freiherr von Manteuffel, Dr. Blum, Meier (Schaumburg-Lippe), Dr. Groß; von der 7.
Abtheilung die Herren Dr. Witte (Mecklenburg), Möring, Dr. Böttcher (Waldeck), Dr. Stephani.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Grafen von Fugger-Kirchberg, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Schmid (Württemberg), zu Schriftführern die Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, vr.
Witte (Mecklenburg), Lender, Möring.
Präsident: Zn die Kommission zur Vorberathung des Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung ist an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Dr. Nieper von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Berger gewählt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen).
Wir beginnen mit der Position Nr.
1, Abfälle.
Zuvörderst ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter der Petitionskommission, um über Petitionen zu berichten.
Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
164 Sitzung am 15.
Mai 1879.
12041Deutscher Reichstag.
45.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: 1 Meine Herren, es ist gewünscht worden und entspricht auch wohl dem Interesse unserer Berathungen, wenn bei jeder einzelnen Zollposition zum Beginn der Berathung die Aeußerungen aus den Kreisen der Bevölkerung, die in Form von Petitionen an uns gelangt sind, zur Kenntniß des Hauses gebracht werben, damit in dem weiteren Gänge der Berathung diese Petitionen mit in Betracht gezogen werden können.
Im Auftrags Ihrer Petitionskommission erstatte ich Ihnen diesen Bericht für die jetzt zur Berathung stehende Position 1, natürlich der Sachlage entsprechend, ohne irgend ein materielles Votum, und ich glaube meiner Aufgabe und dem Interesse des Hauses am besten zu entsprechen, wenn ich mich dabei auf das allerkürzeste Maß beschränke, d. h. auf eine ganz kurze Inhaltsangabe, weil jedes weitere Eingehen in die Petitionen einen Vortrag erfordern würde, der weit über eine Sitzung ausfüllen würde.
Nach Vorausschickung dessen bemerke ich, daß zu Position 1, Abfälle, 8 Petitionen eingegangen sind, und zwar zunächst folgende 6, die sich auf den Lumpenausfuhrzoll erstrecken, also nicht auf irgend einen Einfuhrzoll, der in diesem Augenblick zur Berathung steht, sondern auf einen Ausfuhrzoll, der überhaupt im Tarif nicht enthalten ist.
Die Petenten haben aber diese ihre Petitionen angeschlossen an die Einfuhrzollpositionen unter Nr.
1, weil ihnen ein anderer Platz nicht gegeben ist.
Es haben sich erklärt die Handelskammer in Karlsruhe und in Hannover, ferner die in Neuß und in Osnabrück und die Handels-und Gewerbekammer in Dresden, ferner der Verein deutscher Papierfabrikanten in Berlin und endlich eine Reihe von Fabrikanten, erstens von Buntpapier 30 Firmen, zweitens von Luxuspapier 9 Firmen, ferner Kunstdruckanstalten, 15 Firmen, und Fabrikanten von Goldund Silberpapier 5 Firmen theils in Mrnberg, München, Leipzig, Elberfeld und verschiedenen anderen Orten.
Sie bitten sämmtlich um Wiedereinführung des früher bestandenen Lumpenaussuhrzolls in der früher bestandenen Höhe von 8 Mark per 100 Kilo.
Außerdem bitten zu der Position „Abfälle ''die Lederwaarenfabrikanten Charles Lynen zu Stolberg bei Aachen um zollfreie Einfuhr von Lederabfällen, die sie für ihre Fabrikation brauchen, und zwar unter Beilegung einer Probe ihres Fabrikats.
Ich werde mir die Ehre geben, dasselbe hier auf den Tisch des Hauses zu legen, ein Fabrikat, was aus Lederabfällen hergestellt wird und Leder wieder ersetzen soll.
Endlich bittet zu Position 1 noch die Handelskammer in Solingen, Abfälle aller Art von Eisen und Stahl mit unter Position 1 zu stellen, d. h. zollfrei eingehen zu lassen.
Dieselbe Petition kehrt nachher noch wieder bei der Position 6, Eisen; die Petenten bitten aber ausdrücklich, sie hiermit aufzunehmen bei Position 1 als zollfrei.
Das sind die Petitionen zu dieser Position 1.
Präsident: Ich eröffne demnach die Diskussion über Nr.
a.
Zu derselben liegen keine Amendements vor.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, es sind in der Nr.
1 des Zolltarifentwurfs, der uns gegenwärtig vorliegt, mehrere Abänderungen vorgenommen.
Die erste ist die, daß die Mutterlauge von Salzsiedereien nicht Erwähnung findet in der Position a.
Gründe habe ich nicht angeführt gefunden; ich will indeß heute, falls die Herren Vertreter der Bundesregierungen etwa Veranlassung nehmen sollten, uns die Ausnahmestellung, die diesem Artikel gegeben ist, etwas näher zu motiviren, mich enthalten, bei der zweiten Berathung darauf einzugehen, ich werde die Sache vielleicht nach näherer Erkundigunng in der dritten Berathung wieder aufnehmen, für jetzt glaube ich, daß die Sache eine erhebliche praktische Bedeutung nicht hat.
Dagegen glaube ich, werden Sie im Interesse der Industrie handeln, wenn Sie den letzten Satz in der Nr.
a einer Abänderung unterziehen, es heißt nämlich hier: 1 „Auch abgenutzte alte Lederstücke und sonstige lediglich zur Leimfabrikation geeignete Lederabfälle.
Es sollen also nicht frei sein die im übrigen in der Fabrikation zur Verwendung gelangenden Lederabfälle, meine Herren, in neuerer Zeit ist namentlich zur Fabrikation von blausaurem Kali dieses Material als Rohstoff nothwendig; Sie würden diese Fabrikation schädigen, wenn Sie nicht für diese Abfälle Zollfreiheit einführten oder beließen wie für die zur Leimfabrikation bestimmten.
Ich erlaube mir daher, den Antrag zu stellen, daß der letzte Satz in 1 a eine andere Fassung erhält und zwar statt der Worte „sonstige lediglich zur Leimfabrikation geeignete Lederabfälle ''zu setzen „Md sonstige zur Verwendung als Fabrikationsmaterial geeignete Lederabfälle ''.
Ich glaube, auch die Vertreter der verbündeten Regierungen werden mit Rücksicht auf die Interessen der genannten j Industrie gegen die beantragte Aenderung einen Einwand nicht machen können.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Obersteuerrath von Moser hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obersteuerrath von Moser: Meine Herren, die Vollzugsverfügung zu dem Bundesgesetz über die Salzsteuer vom Jahre 1867 bestimmt ausdrücklich, daß Mutterlauge nur unter der Kontrole der Verwendung steuerfrei abgelassen werden dürfe.
Es ist im Vollzug dieser Bestimmung von dem königlich preußischen Finanzministerium eine Verfügung erlassen worden, welche besagt, daß Mutterlauge, welche höchstens 3 Prozent Chlornatrium enthält, ohne Kontrole verabfolgt werden dürfe und zwar vorbehaltlich der gesetzlichen Beaufsichtigung der chemischen Fabriken, welche die Mutterlauge in größerem Umfange beziehen.
Dagegen darf nach dieser Verfügung Mutterlauge, welche mehr als 3 Prozent Chlornatrium enthält, zu Bädern in größeren Badeanstalten nur aus Bescheinigung der Besitzer, an einzelne Personen nur auf Bescheinigung des Hausarztes, in welcher die Zahl der Bäder oder die Menge der Mutterlauge annähernd vermerkt ist, verabfolgt werden.
Diese Bestimmung bezieht sich nach Lage der gegenwärtigen Gesetzgebung nur auf die im Inlands gewonnene Mutterlauge; die Mutterlauge,!
welche aus dem Auslande eingegangen ist, ist diesen be-!
schränkenden Bestimmungen nicht unterworfen.
Die ver- bündeten Regierungen glaubten im Interesse einer gleich-!
mäßigen Behandlung der ausländischen und inländischen!
Mutterlauge, dasjenige Ihnen vorschlagen zu sollen, was in!
der Position a des Tarifentwurfs enthalten ist.
1!
Was die weitere Bemerkung des Herrn Vorredners be-!
trifft in Bezug auf die Lederabfälle, welche lediglich zur Leimfabrikation eingehen, so bin ich in dem gegenwärtigen Stadium der Verhandlung nicht in der Lage, eine Erklärung!
im Namen der verbündeten Regierungen abgeben zu können.
z Präsident: Es ist soeben ein schriftlicher Antrag eingereicht worden: 1 Der Reichstag wolle beschließen: j in Nr.
1 a statt „und sonstige lediglich zur Leim-!
fabrikation geeignete Lederabfälle ''zu setzen: „und sonstige zur Verwendung als Fabrikationsmaterial geeignete Lederabfälle.
1 Rickert (Danzig).
1!
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
11 Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich möchte nochmals Ihr Interesse für diese verhältnißmäßig unbedeutende
Sache in Anspruch nehmen.
Nachdem der Herr Vertreter!
Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879.
1205 der Bundesregierungen erklärt hat, daß er nicht in der Lage sei, gegenwärtig sich darüber zu äußern, möchte ich annehmen, daß diese Erklärung so zu interpretiren, daß weder die Tarifkommission noch die Bundesregierungen in der Lage waren, die thatsächlichen Verhältnisse, die in Frage kommen, zu prüfen.
Zch kann Ihnen mittheilen, daß von einer großen Fabrik in Saarbrücken an Mitglieder dieses Hauses das Ersuchen gerichtet worden ist, im Interesse ihrer Fabrikation die Lederabfälle, die derselben dienen, unter die zollfreien zu setzen, weil sie ihre Verwendung finden zur Fabrikation von blausaurem Kali.
Zch bitte, daß die Herren diese Abänderung genehmigen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Obersteuerrath von Moser hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obersteuerrath von Moser: Zch möchte nur ganz kurz konstatiren, daß in dem Ihnen vorliegenden Tarif-entwurf eine Aenderung der Bestimmung gegenüber dem seitherigen Tarif nicht eingetreten ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch will dem gegenüber nur konstatiren, daß ich vorhin gesagt habe, daß diese Fabrikation in dem jetzigen Umfange eben neueren Datums ist.
Präsident: Das Wort wünscht noch der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Zch bemerke aber, daß wir jetzt erst die Position a diskutiren, nicht die Position b; ich behalte also zu dem Amendement zu Position b dem Herrn Abgeordneten von Ludwig das Wort vor.
Abgeordneter von Ludwig: Zch habe zu der ganzen Position 1 um das Wort gebeten und will natürlich dabei auch das Amendement vertheidigen, welches ich zu Position b gestellt habe.
Gestattet mir also der Herr Präsident, über das Ganze eine Bemerkung zu machen, oder soll ich sie erst machen, wenn ich mein Amendement zu b vertheidige
Präsident: Dann ertheile ich dem Herrn Abgeordneten von Ludwig das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, diese erste Position leidet nach meiner Auffassung an verschiedenen Unklarheiten; ich habe sie mir nur überlegt, soweit sie das Fach betreffen, was mich besonders interessirt, die Landwirthschaft.
Es ist richtig, daß das namentlich in der Anmerkung 2 der Fall ist, die sich wesentlich auf die Nr.
d bezieht.
Aber die Anmerkung zu d bezieht sich auch gewissermaßen auf das ganze, indem sie ausführt: An sich zollpflichtige Düngungsmittel, künstliche, und Düngesalz werden auf besondere Erlaubniß, und letzteres nur unter der Kontrole der Verwendung, zollfrei zugelassen.
Das heißt nach meiner Auffassung einfach: es gibt Düngemittel, welche nicht zollfrei eingehen dürfen.
Es heißt ferner, daß es in dem Zolltarif irgendwo eine Nummer geben müßte, welche uns die Düngemittel, welche nicht zollfrei eingehen, nennt.
Das letztere ist nun nicht der Fall und ich glaube, bei der Wichtigkeit der Sache wird die Bitte an den hohen Bundesrath gerechtfertigt sein, sich darüber auszusprechen.
Zch habe vor der Sitzung, da ich erst diesen Morgen angekommen bin, nicht Zeit gehabt, mich weiter für die Sache zu interessiren, ich habe aber mit dem Herrn Minister der Landwirthschaft für Preußen gesprochen und es hat derselbe mit der ihm eigenthümlichen Freundlichkeit für sein Reffort die Sache aufgenommen und will sie auch vertreten.
Der Herr Minister war nun der Ansicht, daß es sich von selbst verstände, daß alle Düngungsmittel frei eingehen sollen; ich kann aber nicht glauben, daß das nach dem Wortlaut der Nr.
1 anzunehmen ist, und möchte bitten, daß, falls der Herr Minister der Landwirthschaft für Preußen Recht hat, der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen sich darüber ganz kategorisch auSspricht.
Es ist ja unzweifelhaft, daß z.
B. der freie Eingang von Chilisalpeter und von all den verschiedenen Guanosorten für unsere Landwirthschaft von der allergrößten Wichtigkeit ist.
Zn der zweiten Anmerkung ist nun gesagt: Abfälle, welche nicht besonders genannt sind, werden wie die Rohstoffe, von welchen sie herstammen, behandelt.
Da komme ich nun auf den Buchstaben b und finde, daß bei den dort angeführten Dingen die hohen verbündeten Regierungen ganz entschieden die Absicht gehabt haben, die Vermehrung der Fruchtbarkeit unserer Felder durch zollfreie Einfuhr verschiedener Abfälle zu unterstützen; aber, meine Herren, diese Bestimmungen sind ebenfalls nicht genau gefaßt, sie sind mindestens unvollständig, ja man flammt mit der Anmerkung 2 zu ganz sonderbaren Resultaten.
Es ist in Position d gesagt: Blut von geschlachtetem Vieh, flüssiges fund eingetrocknetes; Thierflechsen; Treber; Branntweinspülig; Spreu; Kleie; Steinkohlenasche; Dünger, thierischer, und andere Düngungsmittel, als: ausgelaugte Asche, Kalkäscher, Knochenschaum oder Zuckererde.
Die Verbindung, die hier gebraucht ist, „thierischer Dünger und andere Düngungsmittel, als: ausgelaugte Asche u. s. w '', läßt nach der gewöhnlichen Verbalinterpretation darüber keinen Zweifel, daß man annehmen muß, von allen Düngungsmitteln sollen nur zollfrei eingehen, die hier genannt sind.
Das würde aber der Landwirthschaft durchaus nicht genügen, es würde ein Hauptdüngemittel fehlen, dessen zollfreien Eingang wir absolut nicht entbehren können, und um den zollfreien Eingang dieses Düngungsmittels zu erreichen, habe ich mir erlaubt mein Amendement zu stellen; ich bitte, daß am Schluß noch gesagt wird: „und Thierknochen jeder Art.
Es wird hier nicht am Ort sein, einen landwirthschaftlichen Vortrag über die Wichtigkeit der Phosphorsäure zu halten.
Zch glaube, daß alle Herren, auch die nicht Landwirthe sind, soweit im Klaren darüber sind, daß die Phosphorsäure eines der wichtigsten Düngungsmittel ist, die wir haben, und ich meine daher, daß jeder, der überhaupt für die Landwirthschaft sich ein bischen interessirt, dieses Amendement annehmen muß.
Vergleicht man nun mit dieser Fassung die Anmerkung 2, so kommt man auf ganz sonderbare Resultate.
Die Rohstoffe, aus denen die Knochen herstammen, sind bekanntlich das Vieh.
Nun finden wir bei dem Vieh eine große Unterscheidung in den einzelnen Tarifsätzen: Pferde 10 Mark, Millen 8 Mark, Kälber 2 Mark.
Wenn nun ein solcher unglücklicher Zollbeamter Knochen vor sich hat und soll hier auf den Rohstoff zurückgehen, so muß er zunächst wissen, woher die Knochen sind, ob von Füllen oder von Ochsen.
(Heiterkeit.)
Das ist entschieden den Herren zu viel zugemuthet, und ich hoffe, daß die hohen verbündeten Regierungen sich das doch nicht genau überlegt haben, und auch in dieser Beziehung würde sich die Annahme meines Amendements empfehlen, was vollständige Klarheit schafft.
Ich bitte also, nehmen Sie mein Amendement an.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
164 »1206 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obersteuerrath von Moser: Zch kann dem Herrn Vorredner die beruhigende Versicherung geben, daß es in den Intentionen der verbündeten Regierungen liegt, der Landwirthschaft sämmtliche Düngemittel zollfrei zuzuführen.
Es geht das schon unzweideutig aus der Position b hervor, wenn dort gesagt ist: „Dünger, thierischer, und andere Düngungsmitttel als: ausgelaugte Asche, Kalkäscher, Knochenschaum oder Zuckererde.
Es hat hiermit nur exemplifizirt und durchaus keine vollständige Aufzählung gegeben werden sollen.
Wenn nun aber auch ändere Gegenstände zur Düngung verwandt werden, welche an sich zollpflichtig sind, so soll gleichwohl nach Maßgabe der Anmerkung b auch hier Zollfreiheit eintreten unter der einzigen Voraussetzung, daß der betreffende sich der Kontrolle der Verwendung unterwirft.
Ich glaube darauf aufmerksam Machen zu müssen, daß in Beziehung auf diese Frage in dem neuen Tarifentwurf eine Aenderung gegenüber dem seitherigen Tarif nicht eingetreten ist.
Was sodänn die von dem Herrn Vorredner insbesondere angeregte Frage der Zollfreiheit der Thierknochen betrifft, so glaube ich darauf hinweisen zu dürfen, daß diese Frage durch Position 13a des neuen Zolltarifs erledigt ist, da dort ausdrücklich gesagt ist: „animalische Schnitzstoffe, nicht besonders benannte, zollfrei.
Zm übrigen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es seiner Zeit doch Sache der Verwaltung sein wird, aus Anlaß der Aufstellung des amtlichen Waarenverzeichnisses die nöthigen Vollzugsbestimmungen zu treffen; derartige Gegenstände im Tarif im einzelnen zu regeln wird kaum möglich sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Der Herr Kommissar des Bundesraths meint, es hätten sich in dieser Beziehung Aenderungen des gegenwärtigen Tarifs gegenüber dem früherer nicht vorgefunden; ich glaube es existirt schon die eine große Aenderung, in dem der alte Tarif den Satz enthielt: alles was einem Zoll nicht unterworfen ist, ist zollfrei.
Diesen Satz vermissen wir in dem neuen Zolltarif.
Wenn mir aber der Herr Kommissar des Bundesraths amtlich versichert, daß sämmtliche Dungmittel zollfrei eingehen sollen, und wenn der Reichstag diese Versicherung widerspruchslos akzeptirt, dann ziehe ich gern mein Amendement zurück.
Präsident: Zu der Position 1 a ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Es liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig), sonst keines.
Zch werde das Amendement Rickert zur Abstimmung bringen, sodann die Position a, wie sie sich nach dieser Vorabstimmung herausstellt.
Widerspruch gegen die Fragstellung wird nicht erhoben; es wird, wie ich vorgeschlagen habe, abgestimmt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Rickert nochmals zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
a statt „und sonstige lediglich zur Leimfabrikation geeignete Lederabfälle ''zu sagen: und sonstige zur Verwendung als FabrikationsMaterial geeignete Lederabfälle.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich bemerke, daß der Antrag nicht gedruckt vorlag, daß er daher in der nächsten Sitzung nochmals zur Abstimmung kommen muß Ich behalte diese Abstimmung vor, wenn nicht ausdrücklich darauf verzichtet wird.
Meine Herren, wir können jetzt die Position 1, Abfälle, a, mit dem Amendement Rickert, welches soeben angenommen ist, zur Abstimmung bringen.
Es wird uns wohl die Verlesung der Position erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Position 1, Abfälle, a, mit dem angenommenen Amendement Rickert nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; die Position ist angenommen.
Zch eröffne über Position b die Diskussion.
Zu derselben liegen vor: das Amendement Melbeck und das Amendement von Ludwig, welches vorhin schon motivirt worden ist und welches nicht definitiv zurückgezogen ist, wenn ich den Herrn Antragsteller richtig verstanden habe.
(Wird bestätigt.)
Beide Amendements stehen mit zur Diskussion, und ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Melbeck.
Abgeordneter Melbeck: Meine Herren, die Abfälle des Malzes, die Malzkeime bilden bekanntlich ein sehr werthvolles Futtermittel und auch Düngemittel, vorzugsweise aber ein Futtermittel für Milch- und Mastvieh und wird namentlich in den westlichen Provinzen in sehr bedeutendem Umfange verwendet.
Die Malzkeime werden bisher aus den angrenzenden Ländern, namentlich aus Frankreich, Belgien und Holland in sehr großen Quantitäten in die westlichen Provinzen eingeführt.
Zch glaube nun nicht annehmen zu können, daß die Ansicht der verbündeten Regierungen ist, die Malzkeime fortan mit einem Zolle zu belegen; diese Abgänge sind eben ja eins der werthvollsten Futtermittel, welches die Landwirthschaft hat.
Zn dem bisherigen Tarif stehen die Malzkeime, die Malzabfälle, erklärlicherweise nicht aufgeführt, weil ja der Rohstoff, das Malz selbst, von dem sie stammen, überhaupt bisher nicht verzollt ist.
Würden nun die Malzkeime nicht unter Nr.
1 des Tarifs aufgenommen oder durch eine sonstige Vorschrift im Tarif eximirt werden, so wäre die nochwendige Konsequenz, daß dieselben nach Nr.
9 lit.
o mit dem Malzzoll von 1, 26 Mark belegt würden, was zirka 20 Prozent des Werthes involviren würde.
Daß der Vorlage eine solche Absicht prinzipiell nicht zu Grunde liegen dürfte, geht schon aus einer anderen Position hervor.
Zch mache aufmerksam auf Position 26 „Oel ''; da ist ausdrücklich gesagt, daß die festen Rückstände von der Fabrikation fetter Oele, also die Oelkuchen, die ja auch ein werthvolles Futtermittel sind, frei eingehen sollen.
Zch erachte es hiernach im Interesse der Landwirthschaft für dringend geboten, daß die Exemtion des wichtigen Futtermittels „Malzkeime ''ausdrücklich in den Tarif aufgenommen werde, um der Eventualität zu entgehen, daß später an der Zollgrenze bei der Ueberführung von Malzkeimen auf die Tarifposition „Malz ''zurückgegangen wird.
Meine Herren, ich habe Veranlassung genommen, mit den Vertretern der Landwirthschaft im westlichen Theile Deutschlands, in der Rheinprovinz namentlich, Rücksprache zu nehmen und Erkundigungen einzuziehen.
Zch weiß auch selbst als langjähriger Direktor eines landwirthschastlichen Vereins, Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879.
1207 wie höchst werthvoll dieses Futtermittel ist, und wie unentbehrlich es für unsere Landwirthschaft sich ergeben hat.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie dringend, mein Amendement, welches dahin gerichtet ist, hinter dem Worte „Kleie ''hinzuzusetzen „Malzkeime '', und demgemäß die Malzkeime für zollfrei zu erklären, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Ohersteuerrath von Moser hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obersteuerrath von Moser: Wenn Ich auch nicht im Namen der verbündeten Regierungen eine verbindliche Erklärung abgeben kann, so glaube ich doch, annehmen zu dürfen, daß die Absicht der Regierungen nicht dahin geht, Malzkeime einem Eingangszoll zu unterwerfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, wenn ich den Herrn Abgeordneten von Ludwig richtig verstanden habe, so richtete er vorhin die ja prinzipiell sehr wichtige und bedeutsame Frage an den Bundesrathstisch, ob seine Auffassung richtig sei, daß in Zukunft alle Gegenstände zollfrei sein sollten, mit Rücksicht auf welche der Tarif keine Zollbelastung enthalte, und Herr von Ludwig fügte hinzu, daß, wenn diese seine Auffassung vom Regierungstische aus bestätigt werde, er sein Amendement zurückziehen werde.
Nun muß es auffallen, meine Herren, daß seitens des Bundesrathstisches auf diese Anfrage keine Antwort erfolgt ist.
Zch für meinen Theil habe nicht den geringsten Zweifel darüber, daß die Frage zu bejahen ist.
Sollte darüber irgend ein Zweifel entstehen, dann wäre es, wie ich glaube, Pflicht, diesen Zweifel in irgend einer Weise zu lösen, weil davon selbstverständlich die Stellung des einzelnen Abgeordneten zu einer Menge von Tarifsätzen abhängig ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Obersteuerrath von Moser: Zch kann die Ansicht des Herrn Vorredners nur bestätigen; es kommt in dieser Beziehung in Betracht tz 3 des Vereinszollgesetzes; derselbe lautet: „Die aus dem Vereinsauslande eingehenden Gegenstände sind zollfrei, soweit nicht der Vereinszolltarif einen Eingangszoll festsetzt.
An dieser Bestimmung ist durch den gegenwärtigen Tarifentwurf eine Abänderung nicht vor sich gegangen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Zch bin insoweit genügend belehrt, daß ich über den Zweifel hinweg bin, daß, wenn eine Sache hier nicht als zollpflichtig aufgeführt ist, sie zollfrei ist.
Aber, meine Herren, ich habe noch einen andern Umstand, der die Sache zweifelhaft macht, den ich mir erlaubte hier anzuregen; es existirt im Zolltarif die Anmerkung: Abfälle, welche nicht besonders genannt sind, werden wiedie Rohstoffe, von welchen sie herstammen, behandelt.
Also, meine Herren, die Knochen sind allerdings nicht besonders benannt, aber das.
Vieh, die Rohstoffe, aus denen sie genommen werden, und dies führt eben zu den vorhin angedeuteten Schwierigkeiten, ist genannt; ich glaube, daß auch Hier eine Rektifizirung entschieden stattfinden muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) hat das Wort.
Abgeordneter vo »Bötticher (Flensburg): Zch möchte doch den Herrn Abgeordneten von Ludwig darauf hinweisen, daß nach Pos.
13 „Holz und animalische Schnitzstoffe ''frei sein sollen sämmtliche animalische Schnitzstoffe.
Nun ist diese Position gleichbedeutend mit der entsprechenden Position des bisherigen Tarifs und es ist in dem amtlichen Waarenverzeichniß, welches zur Zeit giltig ist, ausdrücklich ausgeführt, daß Thierknochen nach Pos.
13a zu behandeln sind, daß sie alle, wie ausgeführt ist, frei sind.
Es scheint nun nicht die mindeste Veranlassung vorzuliegen, anzunehmen, daß das Waarenverzeichniß, was künftig für den Tarif ausgearbeitet wird, von einer anderen Anschauung ausgehen wird.
Es wird da ebenso die Position Thierknochen aufgeführt werden unter Hinweisung auf die Position 13, und darnach werden Thierknochen frei sein; ich glaube, daß mit dieser Bemerkung der Zweifel des Herrn Abgeordneten von Ludwig erledigt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, es heißt, nur Thierknochen als Rohstoffe für Schnitzstoffe sind frei; es müssen aber auch namentlich jene, die als Düngmittel dienen, frei eingehen können, diese sind unendlich wichtiger als die paar Knochen, die zu Schnitzstoffen dienen.
Zch glaube daher, die Bemerkung des Herrn Vorredners würde meinen Zweifel nicht beseitigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Bötticher (Flensburg): Zm amtlichen Waarenverzeichniß steht auf Seite 246: „Thierknochen siehe Knochen '', (Heiterkeit) und auf Seite 122: „Knochen, ganze oder in Stücken Position 13b zollfrei.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Materiell kann nicht der geringste Zweifel bestehen.
Es ist ja bei dieser Position im Wortlaute des jetzt bestehenden Tarifs absolut nichts geändert.
Wenn seither auf Grund des gegenwärtigen Gesetzes Thierknochen zollfrei eingeführt worden, so ist es, glaube ich, ganz selbstverständlich, daß sie auch in Zukunft zollfrei bleiben werden.
Das Bedenken des Herrn Abgeordneten von Ludwig geht aus einer gewissen Kasuistik hervor.
Zch glaube, wenn man diese Kasuistik an den bestehenden Zolltarif anlegt, man auf mannigfache Undeutlichkeiten stoßen muß; so sehr ich mit dem Bedürfnisse des Antrags des Herrn Abgeordneten von Ludwig nicht einverstanden bin, so trage ich doch kein Bedenken, für den Antrag zu stimmen, wenn er nicht zurückgezogen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter vo »Ludwig: Meine Herren, ich würde Sie bitten, doch meinen Antrag anzunehmen; denn die Herren Zollbeamten werden nicht immer die stenographischen Berichte vor sich haben, um darin nachzuschlagen.
Dazu werden Sie keine Zeit haben.
Zch glaube also, es wäre gut, wenn das mit dürren Worten im Tarif stände.
12081Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Gegenstand der Abstimmung ist Nr.
Id inklusive Anmerkung zu b. Es liegen zu der Position zwei Amendements vor, die nicht zurückgezogen sind, das Amendement Melbeck und das Amendement von Ludwig.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Melbeck und über das Amendement von Ludwig und sodann über die Position b nebst Anmerkung, wie sie sich nach diesen Vorabstimmungen herausstellt.
Es wird nicht widersprochen; es wird so abgestimmt.
Ich ersuche, zuvörderst das Amendement Melbeck zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi«: Der Reichstag wolle beschließen in Nr.
1 lit.
b des Zolltarifs (Abfälle) hinter dem Worte „Kleie ''zuzusetzen: „Malzkeime ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine große Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement von Ludwig.
Zch ersuche, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi »: Der Reichstag wolle beschließen: in Nr.
1 lit.
b des Zolltarifs (Abfälle) am Schluffe hinzuzufügen: „und Thierknochen jeder Art ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Es kommt jetzt zur Abstimmung die Nr.
b inklusive der Anmerkung zu b mit den eben angenommenen beiden Amendements von Ludwig und Melbeck.
Die Verlesung wird uns wohl erlaffen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Nr.
1 b inklusive der Anmerkung zu b und inklusive der beiden angenommenen Amendements von Ludwig und Melbeck annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; sie ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Nr.
v inklusive der Anmerkung.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es würde bei dieser Position zulässig sein, über die Frage zu diskutiren, ob die Ausfuhr der Lumpen besteuert werden soll.
Zch glaube aber, daß diese Frage richtiger bei der Position über die Besteuerung des Papiers vorkommt, nnd ich wollte nur reserviern, meine Anschauung darzulegen, wenn wir an diese Position kommen, heule aber bei dieser Position über die Frage weiter nicht zu sprechen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Nr.
1« inklusive Anmerkung.
Es ist ein Widerspruch nicht erhoben; es bedarf daher wohl einer Abstimmung nicht.
Dieselbe wird auch im Hause nicht verlangt; ich konstatire die Annahme.
Wir gehen jetzt über zu Position Nr.
4, Bürstenbinder- und Siebmacherwaare«, a No.
1 und 2.
Der Herr Abgeordnete Müller (Gotha) hat das Wort.
Abgeordneter Müller (Gotha): Meine Herren, diese Position des Tarifs, welche augenblicklich zur Diskussion gestellt ist, enthält dreierlei Abweichungen von dem seitherigen Verhältniß, in dem die gegenwärtige Vorlage diejenigen Waaren, welche früher unter einer Position zusammengefaßt waren, in zwei Abtheilungen zerlegt hat.
Sodann hat sie Waaren, welche früher unter der Position 35a aufgeführt waren, unter diese Waaren eingestellt.
Drittens haben sie diese Waaren, welche jetzt unter Position 1 und 2 stehen, mit einem Zollsätze und zwar, was die erste Kategorie anlangt, mit vier Mark, und die zweite Kategorie mit 8 Mark belegt, während diese Waaren früher zollfrei eingingen.
Es frägt sich nun, ob diese Aenderung begründet ist.
Vom Standpunkte des Reichskanzleramts aus könnte diese Belegung mit Zoll für begründet angesehen werden, entweder weil sie einen wesentlichen finanziellen Ertrag verspricht, oder weil sie zum Schutz einer einheimischen Industrie als nöthig erscheint, oder drittens, weil es als nothwendig und zweckmäßig erscheint, diesen Zoll als Kampfzoll zu verwerthen.
Meine Herren, die Motive des Reichskanzleramts besagen, daß diese Waaren mit einem Zoll belegt werden müßten, zunächst weil sie zollpflichtig gewesen.
Nämlich bis 1865 waren die Waaren, die unter 1 und 2 ausgestellt sind, unter einer Nummer mit einem Zoll von 12 Mark belegt.
Dieser Zoll ist 1868 auf 4 Mark herabgesetzt worden, und nachdem die Borsten im Zollvertrag mit Oesterreich für zollfrei erklärt, wurde auch dieser Zoll 1870 vollständig aufgehoben.
Meine Herren, dieser Grund ist wohl nicht als maßgebend und durchschlagend angesehen worden.
Das Reichskanzleramt führt ferner zur Begründung an, daß die Waare aus verschiedenen Materialien zusammengesetzt sei, und daß es üblich wäre, daß derartige Waaren überhaupt mit einem Zoll belegt würden, und es ist drittens darauf hingewiesen, daß andere Staaten diese Waaren mit einem erheblich höheren Zoll belegten, was die Einfuhr theils erschwere, theils vollständig verhindere.
Es fragt sich nur, sind diese Leiden Gründe des Reichskanzleramts als durchschlagend und maßgebend anzusehen gegenüber dem statistischen Material und gegenüber den Ansichten der dabei Znteressirten
Was zunächst das statistische Material anlangt, so ergibt sich folgendes: Die Einfuhr betrug: für grobe Waaren: 1 für feine Waaren: 1872: 11120 Zentner19651Zentner 1873: 112801-193111874: 113301-195611875: 115401-199611876: 113601-1104111877: 112801-19361Die Ausfuhr betrug: 1872: 16670 Zentner.
1873: 1681011874: 1752011875: 1794011876: 17420 1877: 164901Vergleichen wir nun die Ausfuhr mit der Einfuhr für grobe und feine Waare zusammen z.
B. für die Zahre 1874 und 1875, so ergibt sich, daß die Mehrausfuhr 1874 5334 Zentner und 1875 5396 Zentner.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, 1209 Deutscher Reichstag.
und möchte den Herrn Redner bitten er hat ja das Recht, vom Platze aus zu sprechen —, doch etwas mehr in die Mitte des Hauses zu treten, vielleicht hier auf die Stufen der Treppe.
Zch kann versichern, daß ich trotz der Mühe, welche ich mir gab, nicht im Stande gewesen bin, seinem Vortrage zu folgen, wenn er von der Stelle aus dort spricht.
(Der Redner begibt sich auf die Tribüne.)
Abgeordneter Müller (Gotha): Meine Herren, ich hatte zuletzt für beide Zahre 1874 und 75 die Einfuhr und Ausfuhr mit einander verglichen, und da ergab sich, daß die Mehrausfuhr 1875, 5334 Zentner und 1875, 5396 Zentner betrug.
Ein ähnliches Verhältniß, Me in diesen Zähren ergibt sich in allen übrigen Zähren, da die Einfuhr und die Ausfuhr gleichmäßig gestiegen und gefallen ist.
Ich will ferner erwähnen, daß die Erträge, welche zu erwarten sind von diesem Zoll, nicht mehr als 3000 bis 4000 Mark tragen würden.
Zm Jahre 1865 ergab der Zoll auf gewöhnliche Waaren nach der amtlichen Statistik 2664 Mark, und auf feine Waaren 3780 Mark, also zwischen 3000 und 4000 Mark.
Mehr wird auch gegenwärtig die Einnahme aus diesen Waaren nicht betragen.
Fragen wir nun, was die Interessenten dazu sagen, so finden Sie zwar von ihnen keine Eingabe an den Reichstag, in welcher sie ihre Wünsche aussprechen, denn die Erwähnung in der Eingabe der Handelskammer von Hanau, datirt aus einer Zeit, wo diese Vorlage noch nicht bekannt war, und die Bürstenwaarenfabrikanten, welche in derselben gegen den Zoll protestiren, gehen von der Ansicht aus, daß die Borsten mit einem Zoll belegt werden würden.
Zch habe deshalb gesucht, mich durch Erkundigungen bei den Interessenten den Bürstenfabrikanten nach ihren Wünschen und Interessen zu erkundigen, und habe erfahren, daß dieselben erklären, daß sie keinen Zoll verlangten und wünschten und daß sie überhaupt gar nicht bei dem Tarif interessirt wären.
Sie sagen: Zunächst exportiren wir mehr als importirt wird, sodann versorgt die Bürstenwaarenfabrikation, abgesehen von Ausnahmen, deren Ergebniß in der Ausfuhr dargestellt wird, nur einen gewissen begrenzten Distrikt in der Weise z.
B., daß die Waaren, welche aus Oesterreich nach Deutschland eingehen und zwar gehen an groben Waaren aus Oesterreich die meisten ein in einem gewissen Distrikt an der Grenze mit besonderer Vorliebe gekauft werden, während gewisse Waaren, wie in Deutschland fabrizirt werden, in den der Grenze nahe liegenden Distrikten, namentlich Sachsen, wieder in Oesterreich mit Vorliebe gekauft werden.
Die Differenz zwischen der Ausfuhr von Oesterreich nach Deutschland und von Deutschland nach Oesterreich ist überhaupt eine sehr geringe und beträgt nur etwas über 100 Zentner.
Das ist so unbeträchtlich, daß z.
B. hier in Berlin diejenigen, die ich darnach fragte, von dieser Mehreinfuhr, überhaupt von einer Einfuhr von Oesterreich her absolut gar nichts wußten.
Sie erklärten, daß sie hier lediglich die Konkurrenz eines gewissen französischen Artikels auszustehen hätten, nämlich der Zahnbürsten; lediglich die französischen Zahnbürsten machen hier den einheimischen Zahnbürsten Konkurrenz.
Die Interessenten selbst erklärten aber, daß sie kein Interesse daran hätten, die französischen Zahnbürsten zu verdrängen, weil dieselben nur in 3 verschiedenen Qualitäten in Frankreich gefertigt werden, diese 3 Qualitäten lassen sich aber hier nicht in der Vorzüglichkeit und Billigkeit herstellen, wie sie in Frankreich hergestellt werden, weil in Frankreich für dieses Fabrikat eine langjährige Hausindustrie sich ausgebildet hat; Frauen und Kinder arbeiten im Winter daran und stellen ein Fabrikat von solcher Güte und Billigkeit her, daß die hiesigen Fabrikanten garnicht die Absicht haben, mit demselben zu konkurriren, während sie dagegen eine größere Mehrzahl von Qualitäten herstellen, die auch wieder besondere Liebhaber und Abnehmer finden.
Zm allgemeinen, wie 45.
Sitzung am 15.
Mai 1879. gesagt, arbeitet diese Fabrikation für gewisse engere Kreise und faßt deren Bedürfnisse, Mode und Geschmack insbesondere ins Auge, so daß z.
B. der Rheinländer keine hiesige Waare und der Hiesige keine rheinländische Waare kaust, weil die ganze Ausstattung der Waare, wie sie hier gefertigt wird, den Wünschen der Rheinländer nicht entspricht und umgekehrt.
Also die Interessenten erklären, daß sie für einen Zoll gar kein Interesse haben und daß auch ein Schutzzoll, wie er hier projektirt ist, schon aus dem Grunde, weil er viel zu niedrig sei, nichts helfen würde, sie sagen, wenn wirklich ein Schutzzoll geschaffen werden soll, so müßte derselbe wenigstens 150 Mark betragen.
Also, meine Herren, fasse ich nun zusammen das Ergebniß der Statistik unb das Ergebniß der Aeußerungen der Interessenten, so ergibt sich für mich folgendes: Zunächst kann dieser Artikel wohl schwerlich als ein passendes Objekt für einen Finanzzoll betrachtet werden, weil er ja lediglich 3 bis 4 000 Mark abwirft, auch schon nach dem schulmäßigen Sprachgebrauch kann von Finanzzoll nicht die Rede sein, da ja die Waare, um die es sich handelt, im Znlande fabrizirt wird, und da die Ausfuhr wesentlich größer als die Einfuhr ist.
Die Frage, ob es zweckmäßig oder gerechtfertigt ist, unter solchen Verhältnissen einen Zoll als Finanzzoll aufzuerlegen, ist um so wichtiger, als im Tarif verschiedene andere Positionen vorkommen, bei denen der Zoll auch nur ein ähnliches geringfügiges Ergebniß an den Tag legt, und gleichwohl sich kein anderer Grund als dieses geringfügige Ergebniß als Motivirung des Zolls denken läßt.
Also, meine Herren, als Finanzzoll dürfte dieser Zoll schwerlich gerechtfertigt sein.
Ebensowenig dürfte er aber gerechtfertigt sein als Schutzzoll, da eben die Ausfuhr größer als die Einfuhr ist, und da die Interessenten selbst erklären, daß sie einen Schutzzoll nicht bedürfen, daß ihnen derselbe nichts nützen kann.
Endlich dürfte er aber auch als Kampfzoll durchaus nicht gerechtfertigt fein, theils aus den Gründen, die ich schon angeführt habe, weil die Ausfuhr die Einfuhr übersteigt, dann, weil die Interessenten sagen, daß er, um als Kampfzoll benutzt zu werden, viel zu niedrig ist.
Es dürfte sehr bedenklich sein, derartige Zölle als Kampfzölle gebrauchen zu wollen, weil, wenn auswärtige Staaten Veranlassungen nehmen, zu ähnlichen Repressalien zu greifen, auch unser Export dabei sehr schlecht wegkommen könnte.
Meine Herren, ich fasse also das Ergebniß sowohl des statistischen Materials als das Ergebniß der Aeußerungen der Interessenten dahin zusammen, daß es nicht zweckmäßig war, auf diese Waare einen Zoll zu legen, und ich bitte Sie, die Position des Tarifs sab a, 1 und 2 abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Vorredner geht doch von merkwürdigen Voraussetzungen aus, von der Voraussetzung, daß dies ein Finanzzoll sein soll oder ein Kampfzoll.
Zch glaube, kein Mensch in der Welt hat daran gedacht, diese Position entweder als Kampfzoll oder Finanzzoll aufzufassen.
Es handelt sich ganz einfach darum, eine Industrie zu schützen, welche recht eigentlich eine Industrie des armen Mannes ist, (sehr richtig!
rechts) eine Hausarbeit.
Der Herr Vorredner will ja die Hausarbeit in Frankreich schützen und sagt selbst, die Franzosen importirten uns eine gewisse Klasse von Bürsten, die dort in häuslicher Arbeit gemacht werden.
Weshalb sollen wir diese heimische Arbeit nicht bei uns selbst schützen
Zch halte diese Art von Positionen, deren es mehrfache im Zolltarif gibt, gerade für diejenigen, die am allermeisten der Nation beweisen werden, daß dieser Tarif überall die nationale Arbeit schützen 1216 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879. soll.
Auf den Finanzertrag kommt es dabei gar nicht an und ebensowenig kann davon die Rede sein, daß dieser Zoll als Kampfzoll benutzt werden sollte.
Zch bitte Sie dringend, diese Position nicht zu ändern, sondern bei ihr stehen zu bleiben und sie zu akzeptiren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, ich habe geglaubt, der Herr Abgeordnete von Kardorff würde uns positive Thatsachen bringen, statt daß er nur die zum Ueberdruß entwickelte Theorie von dem Schutze der nationalen Arbeit uns vorführt, hier sogar den Schutz recht eigentlich für den „armen Mann ''.
Der Herr Vorredner, Abgeordneter Müller, hat Ihnen ja gesagt, daß der arme Mann sich für diesen Schutz bedankt, (Heiterkeit) und daß Sie ihn mit dieser Theorie des Schutzes der nationalen Arbeit nicht schützen, sondern schädigen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff will den Zoll als Finanzzoll nicht, damit bin ich einverstanden; denn das würde nur die klägliche Summe von einigen tausend Mark ergeben.
Ferner will er ihn auch als Kampfzoll nicht, denn es würde ihm nicht gelingen, die hohen österreichischen und französischen Zölle damit herunterzubringen.
Was wird denn aber damit bewirkt
Meine Herren, die Ziffern sprechen doch ganz unweigerlich dafür, daß unser Export größer ist als unser Import.
Wenn Sie nun also den Zoll erhöhen ohne irgend welchen absehbaren Grund, so wird das keine andere Folge haben, als die, daß die anderen Länder Ihnen den Zoll noch höher setzen und damit unseren Export gefährden.
Meine Herren, wir sind hier bei der ersten Position, bei welcher das Prinzip unseres neuen Zolltarifs ganz klar zur Entscheidung kommen soll.
Sie haben den Zoll aufgenommen ohne irgend welchen Wunsch der Betheiligten wenigstens die Motive sagen kein Wort darüber und von der Regierungsbank hören wir auch nichts nur ein tiefes Schweigen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich würde bitten, daß die Herren von der Regierungsbank uns wenigstens angeben, welche Gründe und welche Thatsachen für sie bei ihrem Beschluß maßgebend gewesen sind.
Wir hören hier nur von einem Vertreter eines Wahlkreises, der die „armen Männer '', die der Herr Kollege von Kardorff schützen will, in sich birgt, daß diese sich für den Schutz bedanken.
Zch würde die Majorität des Reichstags bitten, daß sie einfach diese Position ablehnt und auf die Zollfreiheit des alten Tarifs zurückgeht.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Obersteuerrath von Moser hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obersteuerrath von Moser: 1 Zch möchte zunächst den Ausführungen des ersten Redners, welcher über diesen Artikel gesprochen hat, in so weit entgegengetreten, als meiner Ansicht nach der Ueberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr noch nicht nothwendig gegen die Zollpflichtig des betreffenden Artikels als Argument angeführt werden kann, zumal dann, wenn die zollpflichtigen und zollfreien Waaren in den statistischen Anschreibungen über die Ausfuhr in einer einzigen Kategorie vereinigt sind, wie es hier der Fall ist, wo bei den zollpflichtigen feinen und zollfreien gemeinen Bürstenbinderwaaren die statistischen Nachweise bezüglich der Ausfuhr zusammengefaßt sind.
Es ist allerdings, wie ich auch glaube, eine prinzipielle Frage, die uns jetzt beschäftigt, und ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Zolltarifreform der Zahre 1870 und 73 wesentlich im Auge gehabt hat solche Gegenstände, deren Zollertrag, keine bedeutende Summe abwerfen würde, vom Zoll zu befreien, also den Verkehr von derartigen Zöllen zu entlasten, während die jetzige Reform in einer anderen Richtung, wenn auch nicht in der der allgemeinen Zollpflicht vor sich gehen soll.
Zch habe dann dem Herrn Vorredner zu erwidern, daß doch das nicht vollkommen zutrifft, daß von den Interessenten selbst gar keine Wünsche in dieser Beziehung laut geworden sind.
Zch möchte darauf asfmerksam machen, daß namentlich die beiden bisher bedeutendsten Fabriken von Piassavawaaren in Wolgast und Flensburg, die in dieser Beziehung vorstellig geworden sind, insbesondere darauf hingewiesen haben, welcher Konkurrenz sie aus den nordischen Ländern, namentlich aus Dänemark ausgesetzt sind und daß die deutschen Waaren in Dänemark einem erheblichen Eingangszoll, der ungefähr 20 Mark pro Doppelzentner beträgt, während er hier auf 8 Mark normirt ist, unterliegen.
Zch möchte aber noch einen Gegenstand besonders hervorheben, der für die verbündeten Regierungen maßgebend war, zur Zollpflicht auch bei den gemeinen Waaren wieder zurückzukehren.
Es ist das der geringe Werthsunterschied zwischen den auch nach dem gegenwärtigen Tarife zollpflichtigen feinen und den nach dem gegenwärtigen Tarife zollfreien gemeinen Bürstenbinderwaaren.
Es ist der Werth der groben Waaren, welche gegenwärtig zollfrei eingehen, 220 Mark per Doppelzentner, der Werth der feinen Waaren 360 Mark per Doppelzentner.
Auf diesen feinen Waaren ruhet aber gegenwärtig ein Zollsatz von 24 Mark.
Es erscheint nicht korrekt, einen Gegenstand, der im Werthe nur so wenig verschieden ist von den zollpflichtigen Waaren ähnlicher Kategorie vollständig zollfrei einzulassen.
Würde man sich ausschließlich auf den Standpunkt der Werthstheorie stellen, so würde der Zollsatz, wie er für diese Bürstenbinderwaaren hier vorgeschlagen ist, von 8 Mark noch wesentlich höher anzusetzen sein, sofern man davon ausgeht, daß der gegenwärtige Zoll für die feinen Bürstenbinderwaaren von 24 Mark per metrischen Zentner gerechtfertigt ist.
Aber die verbündeten Regierungen glaubten diesem Werthsunterschiede nicht die einzige.
Bedeutung beilegen zu sollen, sie glaubten vielmehr wesentlich auch auf die Konkurrenzverhältnisse Rücksicht nehmen zu müssen mnd darauf insbesondere, daß es sich in dieser Branche wesentlich um ein sehr wett verbreitetes bürgerliches Handwerk handelt, welches nach der Gewerbezählung von 1875 allein 5838 Hauptbetriebe mit 13 365 Personen beschäftigt neben denjenigen, welche als Hausarbeiter in dieser Industrie thätig sind.
Zch möchte Sie also bitten, dem Antrag der verbündeten Regierungen ihre Zustimmung zu geben.
1§ Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Karsten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Karsten: 1 Der Herr Regiernugsbevollmächtigte hat vielleicht überhört, daß der Herr Abgeordnete Müller es in der That hervorgehoben hat, die beiden Ziffern seien für die Einfuhr grober Artikel und die Einfuhr feinerer Artikel getrennt, dagegen die für Ausfuhr vereinigt.
Es ist aber wirklich der Fall, daß die Ausfuhr seit 1872 bis jetzt in Summa dreimal so groß ist als die Einfuhr von groben und feinen Artikeln zusammengenommen.
Es ist diese kleine Fabrikation eine Exportfabrikation.
Die Ziffer über die Arbeiter, welche wir eben gehört haben, ist mir übrigens sehr interessant gewesen, denn man sieht daraus, daß diese Exportindustrie 13 000 Menschen beschäftigt, und also als eine blühende exportfähige Kleinindustrie zu bezeichnen Deutscher Reichstag.
45. ist.
Was mir bedenklich ist bei dieser Position, ist die Motivirung, die wir auf Seite 28 der Motive finden.
Ich finde es sehr bedenklich, als Hauptgrund für die Einführung eines neuen Zolles anzuführen, daß andere Nationen eine höhere Position hierfür haben, während gleichzeitig unsere Industrie sich gegenüber diesen höheren Zöllen dennoch als exportfähig bewiesen hat.
Wenn dieses Argument giltig würde und andere Nationen würden in demselben Sinne verfahren, so würden wir ja ein gegenseitiges Hinaufschrauben der Tarisirung in allen Artikeln zu erwarten haben, und daß Deutschland dabei keine sehr günstige Stellung einnehmen würde, das, glaube ich, kann gar nicht zweifelhaft sein, da wir doch eine große Reihe bedeutender Exportindustrien besitzen.
Also das Argument auf Seite 28 der Motive würde ich als eines der bedenklichsten zu erklären haben, welches man vorbringen kann.
Zm übrigen hat der Herr Abgeordnete Müller ganz korrekt hervorgehoben, ein Finanzinteresse besteht nicht, ein Schutzzollinteresse besteht nicht.
Was ist denn der Grund für die Einführung des Zolles
Doch nicht etwa der Grund, den hier die Motive angeben; weil zufällig diese Artikel aus verschiedenen Artikeln zusammengesetzt sind, das kann doch kein Grund für die Einführung eines solchen Zolles sein.
Es würde ja nicht lohnen, über einen derartigen Artikel zu sprechen, der nur 3000 Mark im ganzen einbringt.
Aber dieselbe Sache wiederholt sich in dem Tarifentwurf sehr häufig, z.
B. ist es Position 28 a, Pelzwerke, mit zirka 3000 oder nicht ganz 3000 Mark Einnahme.
Das ist ja eine bloße Erschwerung und Vermehrung der Arbeiten für die Zollämter.
Wozu soll man denn bei Dingen, die eine so unerhebliche Bedeutung haben, ganz unnöthiger Weise Zölle einführen, die von keiner Seite verlangt sind.
Was der Herr Regierungskommifsar angeführt hat für die Interessenten in Flensburg, das würde mir gerade äußerst bedenklich sein, denn ich sehe daraus, daß, wenn hier eine Zollerhöhung vorgenommen würde, von dänischer Seile das Gegenstück gemacht werden würde.
Es würde also gerade der Export der Waaren von unserer Seite dadurch erschwert werden.
Ich bitte, den Vorschlag des Kollegen Müller anzunehmen und diese Position wieder auf den früheren Stand zurückzuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bötticher (Flensburg) hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren, wer auf dem Standpunkt des radikalen Freihandels ohne Reziprozität steht, wie der Herr Abgeordnete Müller (Gotha) und Herr Dr. Karsten, daß der natürlich kein Interesse hat für einen solchen Zoll, das liegt auf der Hand.
Zm übrigen will ich aber darauf aufmerksam machen, daß Oesterreich einen Zoll auf diese kleine Hausindustrie von zwei Gulden, daß Frankreich einen Zoll besitzt von 10 Prozent acl vulorow.
Wenn nun die Grenzbevölkerung an der österreichischen und französischen Grenze sich mit dieser Hausarbeit beschäftigt, weshalb wollen Sie da unsere Hausarbeit Oesterreich und Frankreich gegenüber schlechter situiren, als die Hausarbeit, die drüben gemacht wird; dazu liegt keine Veranlassung vor.
Ich bitte Sie also die Position zu genehmigen.
Wenn dem Herrn Abgeordneten Rickert der Schutz der nationalen Arbeit sehr unbequem ist, so begreife ich das vollständig.
(Unruhe.)
Gewiß, er wird diese Redensart noch sehr oft hören, ob sie ihm überdrüssig sein mag oder nicht, das wird uns sehr gleichgiltig sein.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 15.
Mai 1879.
11211 Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich kann es mir nur daraus erklären, daß man überhaupt noch im Anfang der Berathung steht, daß hier ein so lebhafter Ton schon bei den Bttrstenbinderwaaren angeschlagen wird, (Heiterkeit) wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff jetzt schon derartig auftritt, so fürchte ich, wird er sein Pulver zu früh verschießen, er sollte lieber solche Ausführungen auf wichtige Artikel verspüren.
Warum handelt es sich
1000 bis 1200 Zentner, die bisher in diesen beiden Arten von Bürstenwaaren zollfrei eingegangen waren, auf diese 1000, 1200 oder 1500 Zentner soll ein Zoll von 4 oder 8 Mark gelegt werden, das ist die ganze Frage.
Kaum hat Herr von Kardorff aus dein Munde meines Kollegen Müller das Wort Hausindustrie in Frankreich gehört, sofort tritt er auf mit dem Ruf: Schutz der nationalen Hausindustrie hier in Deutschland.
Warum hat es sich gehandelt
um drei Sorten Zahnbürsten, die in Frankreich nach der ganzen Art des Geschäfts besser wie hier gefaßt werden und die überhaupt gar nicht von dieser Frage betroffen werden, denn diese Zahnbürsten sind feine Waare.
Wir wollen den Zoll auf seine Bürstenwaaren gar nicht antasten; warum es sich handelt, das sind die groben Waaren, die im Verhältniß zu ihrem Werth ein großes Gewicht haben, sich deshalb schwer transportiren lassen.
Der ganze Zoll ist früher entstanden, weil man die Borsten besteuerte und die Borsten sind bekanntlich bei derartigen Bürsten die Hauptsache; nachdem nun der Zoll auf die Borsten weggefallen ist, hat die Regierung in ihren Motiven von 1870 ausgeführt, nun sei absolut kein Grund mehr vorhanden, daß der Zoll auf die groben Bürstenwaaren beibehalten werde.
Der einfache Unterschied zwischen damals und heute liegt gar nicht in dem Schutz der nationalen Arbeit und eines gleichen Prinzips in dieser Frage, sondern daß man damals die Zölle abschaffte, für deren Bestehen kein Grund vorlag und für die man heute ohne allen Grund neue Zölle einführen will.
Meine Herren, bei diesen Artikeln hier handelt es sich gar nicht um radikalen Freihandel, gar nicht um Schutzzoll und dergleichen, sondern um einen Austausch von Waaren in Grenzdistrikten.
Sie werden an der.
Hand der Statistik finden, daß von keinem Lande mehr wie 200 höchstens 300 Zentner von dieser Art Waare überhaupt eingehen; die eine Art Bürsten macht man drüben besser und die andere Art macht man hier besser, der ganze Zoll isi weiter nichts als eine Plackerei der Grenzd'istrikte.
Wollen Sie damit Zölle einführen, so ist es mir lieb, daß es gleich hier aller Welt klar wird, nach welchen Grundsätzen Sie den Zolltarif aufbauen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, der Herr Abgeordnete, der eben gesprochen hat, hat sich darüber beschwert, daß die Diskussion schon jetzt so scharf wird, ich möchte hier nur konstatiren, daß nicht von dieser Seite, sondern von jener Seite, die Bürste respektive die Kratzbürste zuerst geschwungen worden ist.
(Heiterkeit.)
Das hohe Haus wird sich erinnern, daß schon in der Zolldebatte wegen des Vertrags mit Oesterreich der Herr Abgeordnete Richter immer an der Spitze war, ja schon in unserem preußischen Abgeordnetenhause war dies der Fall.
Ich habe aber noch eine andere Thatsache zu konstatiren; der frühere Redner, der Herr Abgeordnete Rickert, besitzt ja bekanntlich große Geistesgabe, heute hat er uns konstatirt, 165 1212 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879. daß wir vom Bundesrathstisch nichts hören als tiefes Schweigen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein Kollege, der tiefes Schweigen hört, von dem darf man sich nicht verwundern, daß er auch Dinge sieht, die nicht da sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert gesagt, daß sich die Bürsten- und Besenbinder nicht nach einem Schutzzoll sehnen.
Dieses Nichtsehnen existirt nicht, sie sehnen sich sehr danach.
Darin hat er aber Recht, wenn er sagt, daß diese Fabrikation hauptsächlich in den Grenzdistrikten in Frage kommt.
Da ich den Vorzug habe, einen solchen Grenzdistrikt zu vertreten, so kann ich das bestätigen.
Gerade von Oesterreich her kommen eine ganze Masse von solchen Sachen herein, durch die die armen Leute und da hat Herr von Kardorff ganz Recht, es gibt gar keine Industrie, gar kein Gewerbe, das mehr von total blutarmen Menschen betrieben würde als diese Bürsten- und Besenbinderei daß sich diese armen Leute sehr beeinträchtigt fühlen, durch die Masse von Bürsten und Besen, die aus Oesterreich kommen, ist bei uns wenigstens Thatsache.
Ich glaube also, daß der hohe Bundesrath ganz Recht gethan hat, hier einen kleinen Zoll einzuführen.
Ich bitte, die Position, wie sie uns vorgelegt worden ist, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat eine Parenthese übersehen, die er allerdings äußerlich nicht wahrnehmen konnte, zwischen dem Hören und Schweigen.
Wenn er den Bericht durchsieht, wird er vielleicht inne werden, daß es von Redewendung zu Redewendung mitunter kleine Brücken gibt, die er in diesem Fall sich allerdings nicht gebaut hat, die ich aber den Hörern zumuthete.
Herr von Kardorff sagt, der Schutz der nationalen Arbeit wäre mir unbequem.
Zch muß wirklich bitten: lassen Sie uns doch mit diesen Anschuldigungen in Ruhe!
Was soll denn das bedeuten
Glaubt Herr von Kardorff wirklich, daß ich nicht deutsch genug bin, um mich für die deutsche Arbeit zu interessiren
Freilich, ich habe schon öfter Herrn von Kardorffs Interesse zu erwecken versucht für eine Art deutscher Arbeit, auch von armen Leuten; leider hat er dafür ein tiefgehendes Interesse noch nicht gezeigt.
Wir werden auf diesen Punkt Noch kommen und uns noch weiter darüber unterhalten bei den Holz- und Getreidezöllen, wo ich eine große nationale Arbeit, tausend und tausende von fleißigen Händen zu vertreten glaube; ich weiß nicht, ob Herr von Kardorff Interesse auch für diesen Schutz der nationalen Arbeit hat.
Aber lassen wir doch diese Theorie, ich verspreche, ich will Ihnen auch die unselige nicht vortragen.
Ich werde nur appelliren an Ihr Interesse für unsere armen Ostprovinzen, deren Wohl bei dem Tarif in Frage steht, mehr als man glaubt.
Den armen Mann lassen wir ausscheiden; ich glaube, der arme Mann wird auch nicht gesättigt, wenn Sie die 1400 Zentner, die für ganz Deutschland hier als Import in Frage sind, abschneiden.
Zch möchte nun noch auf einen Punkt Ihre Aufmerksamkeit zu richten mir erlauben.
Der Herr Regierungskommissar hat sich darauf berufen, daß aus Wolgast und Flensburg, wie ich annehme, nicht von armen Männern, sondern von Fabrikanten, Petitionen vorliegen.
Za, diese Petitionen würden für mich ein Gmnd sein, gegen die Erhöhung des Zolles zu stimmen.
Es handelt sich hier darum, denjenigen Staaten, die jetzt die Einfuhr verzollt haben, zu drohen.
So weit ich weiß, erhebt weder Schweden noch Dänemark einen Zoll für diese Artikel.
Nun, haben Sie nicht die Zeitungen aus Dänemark gelesen, was die gesagt haben über unseren Zolltarif
Sie haben erklärt, dieser deutsche Zolltarif würde das Signal sein zu Retorsionsmaßregeln von Dänemark.
Man würdr also den Export schließlich in höherem Maße dadurch schädigen, daß man denselben nach dem Norden!
hin, nach Dänemark und Schweden abschneidet.
Das wäre auch hier die Folge dieser Zollpolitik.
Zch kann nur dringend!
bitten, meine Herren, dieses erste Mal, wo sich das neue Prinzip in Ziffern dastellt.
Nein zu sagen und die alte Zoll- I freiheit zu belassen.
1 Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obsrsteuerrath von Moser: Zch will zunächst anknüpfen an das, was der Herr Vorredner soeben gesagt hat und bemerken, daß in Dänemark nach dem Gesetze vom 4.
Juli 1863 allerdings ein Eingangszoll für diese Bürstenbinderwaaren besteht und erhoben wird im Betrage von 4 Schilling per Pfund.
Nun findet, wie ich gern zugebe, der Verkehr in diesen Artikeln lediglich in den Grenzbezirken statt, wie vorhin schon mit Recht hervorgehoben ist.
Obgleich uun aber dieser Verkehr sich in der Hauptsache als ein Grenzverkehr darstellt, so ist doch in anderen Ländern dieser Industrie sine erhebliche Bedeutung beigelegt und wie dieselbe dort gepflegt wird, mögen die Herren daraus entnehmen, daß in anderen Ländern folgende Eingangszölle erhoben worden: in Oesterreich von Bürsten und Besen aus Binsen, Gras, Schilf, Haidekrautwurzeln und Reisstroh in Verbindung mit Holz oder Eisen ohne Politur und Lack 1 Gulden von 100 Kilo; von Waaren aus Borsten und anderen animalischen und vegetabilischen Stoffen mit Ausnahme derjenigen.
von Haaren 2 Gulden pro 100 Kilo.
Frankreich erhebt 10 Prozent vom Werthe.
Zn Italien betragen die Zölle von Sieben für Maschinen jeder Art j 8 Lire; Sieben von Holzgeflecht grobe 5, 50 Lire.
Bürsten!
und Besen von Haaren, Wurzeln, Federn und anderen Mate-1!
rialien 66 Lire per Zentner; die Schweiz belegt Besen von!
Reisig mit 1 Frank von 100 Kilo, grobe Bürstenbinder-i waaren in Verbindung mit Holz oder Eisen ohne Politur!
und Lack mit 15 Franks Zoll.
Zn Rußland unterliegen i Fabrikate aus Borsten u. s. w. einem Zoll von 2 Rubel!
20 Kopeken für das Pud.
i Zch möchte wiederholt darauf aufmerksam machen, daß bis zum Jahre 1870 von den groben Bürstenbinderwaaren j ein Eingangszoll auch in Deutschland im Betrage von 4 Mark!
erhoben ist, und es ist mir nicht erinnerlich, daß aus diesem Eingangszoll der betreffenden Fabrikation, wie die Befürchtung hier geäußert ist, ein Schaden erwachsen wäre.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat i das Wort.
i Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich muß dem Herrn Regierungskommissarius darauf nochmals erwidern, 1!
daß bis zum Jahre 1870 auch ein Zoll auf Bürsten bestand, 1'und daß seine Konsequenz der Zoll auf Bürstenwaaren war.
1 Nun ist dieser Vordersatz weggefallen und gleichwohl soll die Konsequenz aufrecht erhalten werden, weil so und soviel andere Länder den Zoll haben.
Meine Herren, das wird bei jedem Gegenstände nachzuweisen sein und namentlich wird man die Schweiz mit ihrem ganz allgemeinen finanziellen!
Zoll immer anführen können, daß andere Länder auf die und die Sachen irgend einen Zoll haben.
Es kommt doch nicht j auf die Schablone der Gesetzgebung an, sondern darauf, 1 wie'die Verhältnisse wirklich liegen, und sie liegen so, daß1wir1!
8 bis 9000 Zentner aus unseren Grenzdistrikten in diese Länder ausführen, während trotz unserer Zollfreiheit nur j 12 bis 1500 Zentner von dort herüberkommen können, 1 aus!
dem einfachen Grunde, weil die kleineren Distrikte, wo1die1!
Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879.
1213 Frage eine Rolle spielt, in Bezug auf die einzelnen dazu erforderlichen Materialien besser gestellt sind als andere Distrikte.
Ich möchte nun den Wunsch aussprechen, daß der Herr Präsident für den Verlauf dieser Debatte an einem Platz im Hause die Waarenstatistik deponiren lasse.
Der Herr Abgeordnete von Ludwig tritt auf und sagt: ich, als Vertreter eines Grenzdistrikts kann versichern, ganz massenhaft gehen bei mir die Bürsten.
Nun habe ich aber gestern Abend aus der Statistik ersehen, daß aus ganz Oesterreich nur 2 oder 300 Zentner von diesen Sachen eingehen, und ich weiß, daß mindestens ebensoviel und vielleicht noch mehr von uns aus diesen Grenzdistrikten nach Oesterreich verkauft wird.
Damit ist diesen Ausführungen jede Unterlage entzogen.
Es handelt sich in der That bei diesem Zoll um weiter nichts, als um eine Belastung des gegenseitigen Grenzverkehrs, zu der wir am wenigsten in Deutschland die Initiative zu ergreifen irgendwie Veranlassung haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren, ich bedaure, daß ich die Herren noch einmal aufhalten muß.
Es handelt sich hier wirklich für mich um eine prinzipielle Frage, nämlich ob wir die Zölle bloß bemessen wollen nach etwaigen großartigen Finanzinteressen oder ob wir auch solche kleinen Interessen schützen wollen, wie sie hier in Frage kommen, die kleinen Handarbeits- und Hausarbeitsinteressen.
Ich stehe nun auf dem Standpunkt, daß ich auch diese schützen will.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gemeint hat, wir bedürfen irgend einer statistischen Unterlage, um überhaupt den Zoll bewilligen zu können, die bisherigen statistischen Unterlagen sprächen gegen den Zoll, so kann ich darauf aufmerksam machen, da der Eingang bei uns frei war, und man schon im allgemeinen unserer Statistik eine besondere Zuverlässigkeit auch in anderen Sachen nicht beilegen kann.
Er möge sich doch überlegen, wie unzuverlässig diese Angaben sind, die er uns eben gemacht hat mit ein paar 100 Zentnern, die aus Oesterreich herüberkommen!
Zeder, der in Schlesien lebt, wird bezeugen können, daß unendliche Quantitäten gerade von diesen Bürstenwaaren aus Oesterreich herüberkommen, sehr große Quantitäten, die weitaus diejenigen Ziffern übersteigen, die der Herr Abgeordnete Richter uns genannt hat, wenn er sie auch aus der Statistik extrahirt hat.
Zn welche Lage würden nun die Bewohner unserer Grenzdistrikte kommen, wenn wir einen Zoll nicht erheben.
(Sehr richtig!)
Der Oesterreicher würde in der Lage sein, mit demselben Artikel zu uns herüber frei handeln zu können und in Oesterreich, während unser Mann, der an der Grenze wohnt, bloß bei uns handeln könnte und nicht nach Oesterreich gehen dürfte.
Das ist eine Ungerechtigkeit und die müssen wir beseitigen.
Wenn Oesterreich und unsere Grenzländer in der Lage sind, solche Zölle fallen zu lassen, so haben wir keine Veranlassung sie aufrecht zu erhalten, so lange aber andere Staaten sie aufrecht erhalten, sind wir im Interesse unserer armen Grenzbevölkerung gezwungen, sie aufrecht zu erhalten.
Zch bitte Sie dringend diese Position stehen zu lassen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Obersteuerrath von Moser hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Obersteuerrath von Moser: Meine Herren, von dem Herrn Abgeordneten Richter ist mit Recht hervorgehoben worden, daß im Zahre 1870 der Eingangszoll für grobe Bürstenbinderwaaren deshalb beseitigt worden ist, weil nach Maßgabe des Zollvertrages mit Oesterreich vom Zahre 1868 der Eingangszoll auf Borsten beseitigt worden ist.
Zch glaube aber darauf aufmerksam machen zu sollen, daß nach der Tarifvorlage, auf Holz, welches gegenwärtig zollfrei ist, ein Eingangszoll gelegt werden soll.
Zch glaube, schon die Konsequenz des für Holz vorgeschlagenen Zollsatzes würde es nothwendig machen, daß Bürstenbinderwaaren, welche theilweise mit einem erheblichen Gewicht von Holz fabrizirt werden, mit einem Eingangszoll belegt werden müssen.
Zm übrigen darf nicht vergessen werden, daß es sich hier nicht um Rohmaterial, sondern um ein fertiges Fabrikat handelt.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe).
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, die Herren Abgeordneten von Ludwig und von Kardorff haben versucht, die Einführung des hier vorgeschlagenen Zolles zu rechtfertigen durch ein angebliches Bedürfniß der uns speziell beschäftigenden Industrie „Bürstenbinderwaaren ''.
Sie haben uns hingewiesen auf eine angebliche Konkurrenz des Auslandes, welche speziell diese Industrie zu erleiden habe, und daß ein Schutz der Industrie nothwendig sei.
Dem gegenüber muß es doch auffallen, daß in den Motiven der Regierung nichts gesagt ist.
Die Motive der Regierung zu dieser Position sagen folgendes: Der früher auf grobe Bürstenbinderwaaren gelegte Eingangszoll ist im Zahre 1870 aufgehoben worden, nachdem durch den Handels- und Zollvertrag mit Oesterreich vom 9.
März 1868 die Aufhebung des Zolls auf Borsten herbeigeführt worden war.
Da indessen die Waaren, um welche es sich hier handelt, durch Verbindung verschiedener Materialien hergestellt werden, ein Umstand, der bei Waaren anderer Gattungen die Belegung mit einem Zolle be.
ziehungsweise mit einem höheren Zollsätze bedingt, so erscheint die Wiedereinführung eines mäßigen Zollsatzes um so mehr gerechtfertigt, als diese Waaren in anderen Staaten mit zum Theil sehr hohen, die Konkurrenz des deutschen Fabrikats ausschließenden oder doch sehr erschwerenden Eingangszöllen belegt sind.
Das heißt doch deutlich, dieser Zoll soll nur eingeführt werden zu Gunsten des überhaupt in der ganzen Vorlage herrschenden Prinzips.
Wer also gegen dieses Prinzip ist, muß meiner Meinung nach auch gegen die Erhöhung stimmen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler beantragt den Schluß der Diskussion.
(Rufe links: Aha!)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen 165 1214 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879. respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Wenn nicht eine Trennung verlangt wird hinsichtlich der Positionen 1 und 2 der Nr.
4, Bürstenbinder- und Siebmacherwaaren, s, grobe, so bringe ich dieselben zusammen zur Abstimmung.
Eine Trennung ist nicht verlangt worden, auch während der Diskussion das Bedürfniß derselben nicht eingetreten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Position Nr.
4: Bürstenbinder- und Siebmacherwaaren: a) grobe: 1.
1 Bürsten und Besen aus Bast, Stroh, Schilf, Gras, Wurzeln, Binsen und dergleichen, auch in Verbindung mit Holz oder Eisen ohne Politur und Lack: 100 Kilogramm 4 Mark, 2.
1 andere quch in Verbindung mit Holz oder Eisen ohne Politur und Lack: 100 Kilogramm 8 Mark, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Positionen sind bewilligt.
Zch eröffne die Diskussion über Pos.
b.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und bringe die Position zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Pos.
b 24 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
Wir gehen jetzt über zu Nr.
6, Eisen und Eisenwaare », und zwar zuvörderst stelle ich zur Diskussion Pos.
s.
Roheisen aller Art; Brucheisen und Abfälle aller Art von Eisen, soweit nicht unter Nr.
1 genannt: 100 Kilogramm 1 Mark, und das zu dieser Position eingereichte Amendement des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow Nr.
169s und das Amendement der Herren Abgeordneten Grafen Udo zu Stolberg, von Flottwell, Stellter: zu Nr s: Anmerkung: Roheisen und Brucheisen seewärts von Memel bis zur Weichselmündung eingehend auf Erlaubnißscheine für Eisenwerke: frei.
Diese beiden Amendements stehen mit zur Diskussion.
Zuvörderst ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter der Petitionskommission, um über die eingegangenen Petitionen zu referiren.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: Zch setze das Einverständniß des Herrn Präsidenten dahin voraus, daß ich die Petitionen über die ganze Position 6, Eisen, zusammen vortrage, weil es sehr schwer sein würde, sie in ihren Unterabtheilungen auseinanderzuhalten.
Zch gebe also die sämmtlichen Petitionen mit kurzer Inhaltsangabe, die sich auf Eisen beziehen.
Der landwirthschaftliche Verein in Eichhorn bei Preußisch Eylau Nr.
309 und der landwirthschaftliche Verein in Brandenburg in Preußen Nr.
1398 bitten, der Wiedereinführung der Gesetzentwürfe, die die Wiedereinführung der Eisenzölle betreffen, in welcher Form sie auch gestaltet sein mögen, die Zustimmung zu versagen.
Die Stadtverordneten in Beuthen in Oberschlesien Nr.
870 bitten zum Schutz der oberschlesischen Eisenindustrie um sofortige Wiedereinführung ausreichender Eisenzölle ohne Angabe der Höhe derselben.
Die deutsche Gesellschaft für Hufbeschlagmaterial in Berlin Nr.
1539 bittet, das ihnen unentbehrliche Rohmaterial, schwedisches gewalztesHolzkohlenhufnageleisen, zollfrei einzulassen, eventuell aber für den Fall, daß der beabsichtigte Zoll auch auf dieses schwedische Eisen ausgedehnt werden sollte, alsdann für ihren Export ihnen die gleiche Vergünstigung der Rückvergütung zu Theil werden zu lassen, nach demselben Maßstabe, wie die Vereinigten Staaten von Nordamerika es ihren Fabrikanten zugestehen, nämlich für je 100 Kgr.
Nägel den Zoll für 133 g Kgr.
schwedischen Roheisens zu setzen, weil ihre Fabrik per 100 Kgr.
so viel Roheisen braucht.
Ein gleiches Gesuch um freie Einfuhr des schwedischen Eisens stellen 17 Firmen deutscher Hufnagelschmiede im Regierungsbezirke Kassel, Schmalkalden und Umgebung (Nr.
2631).
Weiter folgt eine Petition deutscher Röhrenfabrikanten, unterzeichnet sind 9 Firmen: in Düsseldorf, Augsburg und Berlin u. a.
(Nr.
1786).
Sie bitten unter Bezugnahme auf die Erklärung ihres Vertreters bei der Eisenenquete um Einschiebung einer neuen Position, so lautend: Gewalzte und gezogene Röhren von schmiedbarem Eisen mit einem Zollsatz von 5 Mark per 100 Kilogramm.
Die Interessenten der Remscheider Industrie, unterzeichnet der Vorsitzende Brockhaus und Schriftführer Willens (Nr.
1795), bitten auf Grund eines Beschlusses, den sie in einer öffentlichen Versammlung am 6.
Mürz gefaßt haben.
Die Resolution lautet so: Die Eisen- und Stahlwaarenindustrie Remscheid bedarf nicht des Schutzzolls, sondern vermehrte Ausfuhr.
Sie erkennt als Mittel zur Erreichung dieses Zieles an, Kampfzölle auf die Hauptausfuhrartikel der betreffenden gegnerischen Länder.
Sie wünscht von diesem Kampfzoll ausgenommen: Fabrikationsmaterialien, wie Eisen und Stahl, sowie die nöthigen Nahrungsmittel des Volkes.
Die Fabrikanten und Kaufleute der Kleineisenindustrie im Kreise Hagen (Nr.
1796) einige hundert Unterschriften verschiedener Firmen bitten im Interesse der Eisenindustrie -jegliche Veränderung der dieselben betreffenden Positionen unseres gegenwärtigen Zolltarifs abzulehnen.
Die Handelskammer Limburg an der Lahn (Nr.
1907) bittet um die Wiedereinführung mäßiger Zölle auf Eisen ohne Angabe des Zollsatzes.
Die Gebrüder Brüninghaus und Kompagnie in Werdohl in Westfalen (Nr.
1908) bitten unter Aenderung der bisherigen Zollinstruktion, gepließte Eisenwaren und Stahlwaaren ebenso wie gepließte Heu- und Düngergabeln, Sägen u. s. w. zur feinen Stahl- und Eifenwaarenposition 6 s UI zu setzen, oder daß anstatt dessen eine neue Zollstufe (dem Werth von 200 bis 400 Mark für ihre Fabrikate entsprechend) mit einem Zollsätze von 18 Mark eingeführt werde.
Friedr.
Böker und zwei andere Firmen in Limburg an der Lenne und Zferlohn (Nr.
1910) bitten, da Stabeisen mit einem Zoll, wie sie ausrechnen, von 9 i seines Werthes belegt sei, den Zoll von Kratzendraht (in dem ungefähren Werthe von 120 Mark) per 100 Kilogramm von 3 auf 8 Mark zu erhöhen.
Das würde nach ihrer Berechnung sein ein Zollsatz von 62g Prozent des Werthes, während das Stabeisen einen Zoll von über 9 Prozent des Werthes hat.
Die Handelskammer in Altena (Nr.
1925) bittet, den Zoll auf Roheisen von einer Mark per hundert Kilo auf 35 Pfennige per hundert Kilo herabzusetzen, was nach ihrer Berechnung gleich sein würde einem Zollsatz von fünf Prozent des Werthes und in gleicher Folge nachher die übrigen Eisenzölle dem entsprechend zu reduziren.
Die Handelskammer zu Solingen (Nr.
2116) bittet, die in Deutschland gar nicht sabrizirten als Halbfabrikat für Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879.
1215 unsere Korsetfabrikation ganz unentbehrlichen Korsetbleche zollfrei eingehen zu lassen, eventuell gesetzlich eine ZollrüSvergütung in der Höhe des Zolles festzusetzen.
Das gleiche Gesuch der Sache nach stellen die Firmen Gutmann und Komp in Kannftatt (Nr.
2494).
Zn einer anderen Petition bittet die Handelskammer in Solingen (Nr.
2118) im Interesse ihrer ungefähr 700 Arbeiter beschäftigenden Schirmindustrie den bis jetzt zu Vz vom Auslande bezogenen Stahldraht (sie geben an, daß sie eine Million Kilogramm Stahl- und 600 000 Kilogramm Eisendraht vom Auslande beziehen müssen —) der jetzt mit 3 Mark belegt werden soll, zollfrei eingehen zu lassen, eventuell aber, wenn diese Bitte nicht erfüllt würde, bitten sie erstens um Zollverrückgütung, und zweitens die Regen- und Sonnenschirmgarnituren in Pos.
6, b mit 24 Mark Zoll einzustellen.
In einer anderen Petition (Nr.
2117) bittet dieselbe Handelskammer Solingen, zur Vermeidung aller Differenzen und Zollplackereien, alle Messer und Scheeren, so weit sie nicht ganz grob geschliffen sind, unter die Position „feine Eisenwaaren ''zu stellen.
Die Firma Erkenzweig und Schwemmn in Hagen (Nr.
2127) bittet im Interesse der Tiegelgußstahlfabrikation die Abfälle von Stahl, die besonders zum Einschmelzen dienen, im Tarif in Pos.
6 besonders zu erwähnen und deshalb die Pos.
a so zu fassen, daß sie heißt: Roheisen aller aller Art; Brucheisen, Bruchstahl und Abfälle aller Art von Eisen und Stahl.
Eine gleiche Petition (Nr.
2393) kommt von der Bergischen Stahlindustriegesellschaft in Remscheid.
Dieselbe bittet, die Abfälle ausdrücklich zu erwähnen und den Begriff „Brucheisen ''besser festzustellen, und kommt schließlich auf dieselbe Fassung der Position 6 a, wie die oben genannte Firma Erkenzweig und Schwemmn.
Die Firma Tomaszewski und Peters, Fabrik für Weißblechemballage in Berlin (Nr.
2129) bittet, Weißblech, das ihnen unentbehrlich sei, vom Ausland zollfrei einzulassen, eventuell, wenn der Zoll mit 5 Mark gesetzlich eingeführt würde, dann Weißblechwaaren mit dem doppelten des Blechzolles, also mit 40 Mark, nicht bloß wie jetzt vorgesehen, mit 6 Mark zu belegen.
Die Handelskammer in Osnabrück (Nr.
2149) bittet um eine vollständig veränderte Klassifizirung des Tarifs.
Der Zentralverein der westpreußischen Landwirthe in Danzig (Nr.
2324) bittet um zollfreie Einfuhr von Eisen für die Eisenetablissements gegen Erlaubnißschein über sämmtliche Häfen östlich von Rügenwalde gelegen.
F. 1 Hoff in Dresden (Nr.
2331) bittet ohne weitere Motivirung, in jedem Falle die höchsten Zölle auf Eisen- und Stahlwaaren zu legen.
Die Handelskammer in Elberfeld (Nr.
2333) bittet, zur Sicherung des Exportes von Eisenwaaren die Einführung von Zollrückvergütungen nach Art der in Frankreich üblichen aeguits-ä-oaution.
Die Firma Thyssen und Kompagnie zu Mülheim an der Ruhr (Nr.
2334) bittet, in Position s 3 noch einzufügen den Artikel Fittings, d. h. Gasrohrverbindungsstücke mit einem Zollsatz von 24 Mark pro 100 Kilogramm.
Die Firma Basse L Selve zu Altena in Westfalen (Nr.
2336) bittet, geladene Patronen nicht ohne einen entsprechenden Zollsatz zu lassen.
Der Zollsatz selbst und seine Höhe ist nicht vorgeschlagen.
Die deutsche Metallpatronenfabrik Lorenz in Karlsruhe (Nr.
2493) bittet dasselbe, jedoch unter Ausdehnung auch auf die leeren Patronenhülsen.
G. 1 Düring, Eisenwerksbesitzer zu Ztzehoe, und 4 andere Firmen von dort (Nr.
2340) bitten, jeden Roheisenzoll abzulehnen.
Der Verein deutscher Eisengießereien in Osnabrück (Nr.
2525) bittet im Interesse der an den deutschen Flüssen und Strömen gelegenen Gießereien erstens um eine ausdrückliche Zusicherung von Rückvergütung des Zolles für Roh- und Brucheisen beim Export, und zwar bittet er ausdrücklich, für diese Rückvergütung maßgebend sein zu lassen die Bestimmung des Schlußprotokolls zum Zollvereinsvertrag vom 8.
Zuli 1867.
Er bittet zweitens mit Bezug auf den Retorsionsparagraph 5, denselben auf solche Staaten auszudehnen, welche ihren Fabrikanten Ausfuhrprämien zahlen, und zwar wesentlich mit Rücksicht auf das Eisen.
Die Firma Coulaux und Kompagnie im Elsaß, Fabrikation von Feilen, Sägen, polirten Waffen und dergleichen, (Nr.
2630) bittet, da sie mit 500 Arbeitern wesentlich für den Export arbeitet, schwedisches Roh- und Stabeisen aber absolut nicht entbehren könne, jeden Zoll auf Roheisen abzulehnen.
Die Handels- und Gewerbekammer in Calw (Nr.
1803) bittet mit Rücksicht auf die höheren Zölle in Frankreich und Oesterreich auf Sensen, den Eingangszoll auf Sensen zu erhöhen.
Die Höhe ist aber nicht angegeben.
Mehr als 1000 Firmen der Eisen- und Stahlwaarenindustrie der bergisch-märkischen Kreise (Nr.
2066) bitten erstens um eine gänzliche veränderte Klassifikation, zweitens um eine Zollerhöhung nach Maßgabe des autonomen Tarifs, die ausführliche Petition ist gedruckt in den Händen der Abgeordneten.
Die Handelskammer in Osnabrück (Nr.
2149) bittet um eine Bestimmung wegen der Zollrückvergütung auf die einem Eingangszolle unterliegenden Rohstoffe, namentlich in Bezug auf das Eisen.
Die Handelskammer in Solingen Nr.
2113 bittet, Abfälle aller Art von Eisen und Stahl zollfrei einzulassen, zweitens Ausschußeisen und Stahl und überhaupt solche Sorten, die nur zur Fabrikation verwendet werden, ebenfalls zollfrei einzulassen, und falls das nicht zu erreichen sei, den Zoll wenigstens auf ein Minimum zu beschränken.
Die Höhe des Zolls ist nicht angegeben.
Endlich und letztens bittet die Handelskammer in Hannover (Nr.
4979), den Zoll auf Roheisen auf 50 Pfennige zu ermäßigen.
Ihre Petitionskommifsion empfiehlt, alle diese Petitionen durch die später zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären, eine Beschlußfassung, die natürlich erst bei der dritten Lesung erfolgen kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, ich will für den Augenblick bei Beginn der Diskussion mich darauf beschränken, an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen zwei Fragen zu richten, deren Beantwortung, wie ich glaube, für die Beurtheilung der Positionen nicht bloß für das Roheisen, sondern auch für die ferneren Eisenpositionen nicht ohne Interesse ist.
Seit dem Zahre 1854 wurde den Erbauern von Seeschiffen eine Zollvergütung für die von ihnen verwendeten eisernen und sonstigen metallnen Schiffsbaumaterialien gewährt.
Es geschah dies einerseits in der Form, daß für die metallnen Schiffsbaumaterialien, welche in dem fertigen Schiffe als vorhanden nachweisbar waren, sofern sie aus dem Auslande bezogen waren, der Einganszoll erlassen, und sofern sie im Zulande verfertigt waren, der Zoll für das Material, das Eisen, erlassen wurde, aus welchem sie angefertigt waren.
Es geschah dies ferner dadurch, daß für diejenigen metallenen Schiffsbaumateralien, welche in dem fertigen Schiffe als verwendet nicht nachweisbar waren, eine theils nach der Tragfähigkeit des Schiffes, theils nach der Bauart, ob eisenfest, kupferfest u. s. w. bemessene, baare Vergütung gezahlt wurde.
Diese Vergütungen sind, soweit sie für das eiserne Schiffsbau1216 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879. material gezahlt und bewilligt wurden, von selbst weggefallen, von dem Augenblick an, wo die Eisenzölle nicht mehr erhoben wurden.
Sie bestehen noch fort für andere als eiserne Schiffsbaumaterialien, insbesondere für kupferne.
Die Frage, die ich zuerst zu stellen habe, ist die, ob die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, daß im Falle der Wiedereinführung von Eisenzöllen die damals getroffenen Bestimmungen, natürlich unter den Modifikationen, welche sich aus der verschiedenen Höhe der Zollsätze von selbst ergeben, wieder in Kraft treten.
Zch für meinen Theil habe an der Bejahung dieser Frage keinen Zweifel, und zwar aus dem Grunde, weil, wie ich vorhin schon bemerkte, die Bestimmungen, von denen ich rede, zum Theil, nämlich in der Beschränkung auf die nicht eisernen Materialien, noch in Kraft bestehen und, wie ich glaube, von selbst wieder aufleben, wenn Eisenzölle wieder eingeführt werden.
Indessen ist dies eine Ansicht, welche, wie eine ganz kürzlich eingegangene Petition, einer großen Anzahl von Schiffbauern darthut, nicht allgemein getheilt wird, und es würde unter allen Umständen zur Beruhigung der Interessenten gereichen, wenn von vornherein darüber kein Zweifel besteht, welches die Ansicht der verbündeten Regierungen ist.
Die zweite Frage, welche weniger zweifellos ist, ist folgende.
Vom Zahre 1867 an wurde den Besitzern von Gießereien, Hammerwerken und Walzwerken gestattet, Roheisen und altes Brucheisen aus dem Auslande zu beziehen und aus einer unter Mitverschluß der Zollverwaltung stehenden Privatniederlage zollfrei zu entnehmen unter der Bedingung, die aus diesem ausländischen Roh- oder Brucheijen gefertigten Waaren ins Ausland auszuführen.
Diese Bestimmung ist mit Wegfall der Eisenzölle naturgemäß und zwar in ihrer ganzen Ausdehnung ebenfalls in Wegfall gekommen.
Sie ist ausdrücklich nicht aufgehoben, und es würde sich folgern lassen, daß, weil sie nicht aufgehoben ist, sie wieder in Kraft tritt, wenn die Voraussetzungen wieder eintreten, unter denen sie erlassen wurde.
Diese Frage ist jedoch nicht außer Zweifel, und wenn ich mir auch über diese Frage eine Auskunft erbitte, so bemerke ich sowohl zu der ersten als auch zu der zweiten Frage, daß ich glaube, eine Auskunft darüber im Namen der verbündeten Regierungen erwarten zu können, weil ich zu der Annahme berechtigt bin, daß über diese beiden wichtigen Fragen im Bundesrath ein Zweifel nicht obgewaltet haben kann bei Vorlegung des Larifentwurfs.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Burchard hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Burchard: Zch bin dem Herrn Vorredner zunächst sehr dankbar dafür, daß er diese beiden, allerdings sehr wichtigen Fragen hier in die Diskussion eingeführt hat, und werde mir erlauben, darauf, soweit ich im Stande bin, sofort zu antworten.
Die erste Frage betraf die Zollvergünstigung, welche dem Schiffbau bezüglich Eisens und anderer Metalle zu Theil wird.
Der Herr Vorredner ging von der Ansicht aus, daß ein Theil dieser Bestimmungen noch jetzt in Kraft bestehe, soweit diese Metalle überhaupt mit Zoll belegt sind, 1 und1knüpfte1daran die Folgerung, daß1nach1seiner1Ansicht1diese1Bestimmung in ihrem ganzen Kontext, natürlich mit den erforderlichen Abänderungen, auch bezüglich des Eisens in Kraft zu treten hätte, wenn man dazu überginge, Roheisenzoll und sonstige Eisenzölle einzuführen.
Zch glaube namens der verbündeten Regierungen diese letztere Ansicht im wesentlichen nur bestätigen zu können.
Es liegt mir hier aus dem Zahre 1874 der Beschluß des Bundesraths vor, der sich darüber ausspricht, in welchem Umfange für metallene Bestandtheile und Znventarstücke von Seeschiffen, deren Verwendung sich nachweisen läßt, Zollfreiheit zu bewilligen ist.
Dieser Beschluß des Bundesraths beruht, wie ausdrücklich im Eingang gesagt ist, auf den Zollvereinsvertrag vom 4.
April 1853 und zwar auf der Anlage zu Nr.
12 o des Schlußprotokolls.
Die verbündeten Regierungen sind nun allgemein der Ansicht und stützen sich dabei auf die Bestimmungen der Verfassung, daß diese Verordnung des Zollvereinsvertrags, und dazu gehört auch das Schlußprotokoll, insofern auch jetzt noch in Kraft bestehe, als sie nicht ausdrücklich aufgehoben oder ihre Anwendung nicht von selbst beseitigt ist.
Von dieser Voraussetzung ausgehend würden diese Bestimmungen, nach der Auffassung der verbündeten Regierungen auch bezüglich des Eisens wieder in Kraft zu treten Haben, umsomehr, als die übrigen Bestimmungen des Zollvereinigungsvertrags und derjenigen Ausführungsvorschriften, welche auf Grund dieses Vertrags erlassen sind, auch jetzt noch, soweit sie Metallgegenstände betreffen, die noch mit Zoll belegt sind, in Kraft sind.
Zch gehe nun über zu der zweiten Anfrage; dieselbe betrifft die Anlage zum Schlußprotokoll des Zollvereinigungsvertrags vom 8.
Zuli 1867.
Der Herr Vorredner hat ausgeführt, daß seiner Zeit in dem Vertrage vom 8.
Zuli 1867 bezüglich des Veredlungsverkehrs mit Roheisen und altem Brucheisen besondere Bestimmungen vereinbar sind, welche die Verarbeitung dieser Waaren zum Export und Schiffsbau begünstigen sollten.
Diese Bestimmungen haben in Kraft bestanden auch nach dem 1.
Zuli 1869 und in unangefochtener gesetztlicher Geltung, solange als überhaupt Roheisenzölle und Zölle auf altes Brucheisen erhoben worden sind.
Sie sind niemals ausdrücklich aufgehoben worden, sind aber.
außer Anwendung gebracht in dem Momente, wo überhaupt der Zoll auf diese Artikel wegfiel.
Die verbündeten Regierungen haben die Frage, ob diese Anlage zum Zollvereinigungsvertrage sofort und ohne jede gesetzliche Mitwirkung wieder in Kraft zu treten hätte, sobald ein Zoll auf Roheisen eingeführt wird, nicht zum Gegenstand ausdrücklicher Beschlußnahme gemacht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Welcher Ansicht man auch darüber sein könnte, ob man nun annimmt, diese Bestimmung tritt wieder von selbst ins Leben in dem Momente, wo der Roheisenzoll eingeführt wird, oder ob man meint, es bedarf einer gesetzlichen Maßnahme, um sie wieder in Kraft zu setzen, ich sag;, welcher Ansicht man auch in dieser Hinsicht sei, so viel glaube ich versichern zu können, daß der Bundesrath gewillt ist, in der Begünstigung der Verarbeitung des Roheisens und alten Brucheisens zum Export und in der Begünstigung der Verwendung dieses Materials zum Schiffsbau mindestens bis an die Grenze zu gehen, welche innerhalb dieser Anlage zum Schlußprotokoll angenommen ist.
Zch glaube also meine Befugnisse nicht zu überschreiten, wenn ich hiermit namens der verbündeten Regierungen die Versicherung abgebe, daß die Erleichterungen, welche dem gedachten Verkehr zutheil werden sollen, sei es nun unmittelbar oder mittelbar, durch diese Bestimmung der Anlage kl.
sei es zufolge einer besonderen Anordnung des Bundesraths, mindestens soweit gehen werden als die Bestimmungen der Anlage des Vertrags von 1867.
Zch glaube damit im wesentlichen die Anfragen des Herrn Vorredners und zwar, wie ich meine, in durchaus bejahendem Sinne beantwortet zu haben.
Da ich einmal das Wort habe, so möchte ich um die Erlaubniß bitten, im Anschluß an die Begründung dieser Vorlage selbst kurz die Stellung der verbündeten Regierungen zur Eisenzollfrage zu bezeichnen.
Zwei Fragen sind es überhaupt, die dabei in Betracht zu ziehen sind.
Die erste meines Erachtens wichtigste, ist die: sollen wir überhaupt zur Einführung der Eisenzölle übergehen
ist es nothwendig, die Eisenzölle wieder herzustellen
An diese Frage und zwar dann, wenn sie im bejahenden Sinne beantwortet ist, würde sich die weitere Frage zu schließen haben.
Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879.
1217 in welcher Art soll das ausländische Eisen mit Zoll belegt werden
Wie sind die einzelnen Sätze für das Rohmaterial, Halbmaterial und Fabrikat abzumessen
Meine Herren, ich möchte einen ganz kurzen Rückblick auf die Entstehung der jetzigen Vorlage vorausschicken.
Sie1wissen1ja alle, 1 daß die Eisenzollfrage zu allen Zeiten den Mittelpunkt1des1Kampfes1zwischen Schutzzoll1und1Freiheit1des Handels abgegeben hat, Sie wissen ja auch Alle, daß bis zum Jahre 1870 auf allen Gebieten der Eisenindustrie Zölle bestanden haben, die zum mindesten gleich hoch, im wesentlichen viel höher waren, als die jetzt vorgeschlagenen.
Vom Jahre 1870 bis 73 war der Roheisenzoll niedriger, die Materialeisenzölle und die Zölle für Halb- und Ganzfabrikate zum Theil erheblich höher als die vorgeschlagenen.
Erst im Jahre 1873, nachdem die Frage der Aufhebung1der1Eisenzölle1in nähere Erwägung gezogen war, 1 hatte man sich schließlich zu dem gesetzlichen Kompromiß geeinigt, 1 daß der Roheisenzoll sofort fallen sollte, daß der Materialeisenzoll und der Zoll für Fabrikate auf eine verhältnißmäßig niedrige Stufe gesetzt werden und daß mit dem 1.
Januar 1877 auch bezüglich dieser Artikel vollständig freier Verkehr eintreten sollte.
Es ist Ihnen ferner erinnerlich, daß mit der zunehmenden Noth der Eisenindustrie die Anstrengungen derer an Lebhaftigkeit gewannen, welche für eine Wiedereinführung der Eisenzölle beziehentlich für eine Hinausschiebung des Termins der Aufhebung der Eisensenzölle eintraten.
Nachdem im Jahr 1876 und 1877 auch die Ausgleichungsabgabe vom hohen Hause abgelehnt war, wurde die Bewegung zu Gunsten einer Wiedereinführung der Eisenzölle immer lebhafter und der Bundesrath nahm Veranlassung, eine Untersuchung über die Lage der inländischen Eisenindustrie anzuordnen.
Meine Herren, diese Enquete ist vor sich gegangen.
Sie ist ich glaube das sagen z u dürfen mit großer Umsicht eingeleitet worden.
Es sind ihr zu Grunde gelegt worden statistische Nachweisungen, die Ihnen vorliegen, in welchen in der eingehendsten Weise über Produktton, Einund Ausfuhr der inländischen Eisenerzeugung, über die Preisverhältnisse, über die Zahl der bei der Eisenindustrie beschäftigten Arbeiter, zum Theil auch über die ausländische Gesetzgebung den ausländischen Verkehr und andere Gegenstände eingehende Mittheilungen gemacht worden sind.
Es ist der Enquete ein Programm zu Grunde gelegt worden, in welchem auch die Fragen, die den Sachverständigen vorzulegen wären, bestimmt waren, und im übrigen der Gang der Untersuchung genau vorgezeichnet war.
Genug, es ist in der That die Vornahme dieser Enquete mit der eingehendsten Sorgfalt eingeleitet worden.
Nachdem der Bundesrath sich überzeugt hatte, daß die Untersuchung in dieser Weise auf richtigen Prinzipien beruhte, ist man zur Wahl der Mitglieder der Enquetekommission übergegangen und es sind von der Enquete dann die Sachverständigen, die zu vernehmen waren, nach sorgfältiger Erwägung bezeichnet worden.
Meine Herren, man hat gegen die Enquete Einwürfe verschiedener Art erhoben.
Man hat auf der einen Seite gesagt: die Kommission ist nicht richtig zusammengesetzt gewesen, sie hätte nach anderen Grundsätzen erwählt werden müssen.
Ebenso hat man gesagt: die Zahl der Sachverständigen ist nicht diejenige gewesen, die gewünscht wurde, es sind aus den verschiedenen Interessengruppen nicht die nöthige Zahl von Personen vernommen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat auch gesagt, daß die Sachverständigen nach gewissen Tendenzen ausgewählt seien.
Meine Herren, alle diese Vorwürfe sind zum Theil schon beantwortet worden, zum Theil werden sie wohl noch im Laufe dieser Diskussion beantwortet werden.
Ich enthalte mich, auf alle diese Fragen hier näher einzugehen, ich will nur konstatiren, daß der Bundesrath die erhobenen Einwürfe eingehend geprüft hat, daß er aber keine Veranlassung gefunden hat, auch nur im mindesten zu zweifeln, daß die Untersuchung über die Lage der inländischen Eisenindustrie mit der gehörigen Umsicht und Unparteilichkeit vorgenommen worden sei.
Ich möchte nur noch auf einen Einwurf zurückkommen, der in früherer Zeit bezüglich der Person des Vorsitzenden der Eisenenquete erhoben worden ist und der auch in der Presse wiederholt zum Ausdruck gekommen ist.
Man hat gesagt, die Person dieses Herrn sei nicht unbefangen genug gewesen, sie habe sich im voraus ein Urtheil gebildet über die Nothwendigkeit der Eisenzölle, und dieses Urtheil sei an die Oeffentlichkeit gelangt.
Man hat zur Substanzirung dieses letzten Vorwurfs hinzugefügt, es beruhe die Veröffentlichung vielleicht auf einer Indiskretion oder auf irgend einem Versehen, aber man hat doch gemeint, daraus, daß überhaupt von dem betreffenden Herrn eine Ansichtsäußerung in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, einen Einwurf entnehmen zu müssen gegen diese Persönlichkeit selbst.
Nun, meine Herren, ich glaube in der That, daß eine Persönlichkeit kaum gefunden werden konnte, die gerade in dieser Beziehung einwandfreier war als die Person des Vorsitzenden der Eisenenquete.
Meine Herren, der Bundesrath mußte doch, als er zur Wahl des Vorsitzenden überging, vor allen Dingen einen Sachverständigen ins Auge fassen.
Einen vollständig Unbefangenen, der der Eisenindustrie absolut fernsteht, der also auch nicht die nöthigen Vorkenntnisse besitzen kann, durfte man unmöglich zum Vorsitzenden einer so wichtigen Kommission machen.
Davon mußte der Bundesrath von vornherein ausgehen, und ich fürchte, darin keinem Widerspruch zu begegnen.
Wenn Sie aber, von dieser Voraussetzung ausgehend, fragen: gibt es überhaupt auf dem Gebiet der Eisenindustrie zur Zeit in irgend einem Kreise, in Beamten- oder Jndustriekreisen, einen Mann, der sich nicht ein Urtheil gebildet hätte über die Nothwendigkeit von Eisenzöllen
so glaube ich, es wird niemand im Hause sein, der nicht zugestehen muß, es ist Pflicht jedes derartigen Mannes, in seinem Innern sich ein Urtheil zu bilden über die Frage der Wiedereinführung von Eisenzöllen.
Was nun den Vorwurf betrifft, daß es bekannt geworden wäre, in welcher Richtung der betreffende Herr zur Eisenzollfrage Stellung genommen hätte, so glaube ich, daß in der That kaum eine Persönlichkeit diskreter sich in dieser Frage hätte benehmen können als gerade der Vorsitzende der Eisenkommission.
Es wird von keiner Seite behauptet, daß er bei irgend einer Gelegenheit, und die Gelegenheit hat ihm gewiß nicht gefehlt, sein Urtheil über diese Frage in den Vordergrund gedrängt hätte.
Er hat sein Urtheil in der Oeffentlichkeit stets zurückgehalten, so sehr ihn auch die Frage innerlich bewegt haben mag.
Wenn schließlich doch ein Urtheil von ihm in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, so ist das nicht mit seinem Willen geschehen, sondern wider seinen Willen, das wird von allen Seiten anerkannt.
Ich glaube deshalb, daß nach dieser Richtung die Vorwürfe, die gegen die Eisenenquete erhoben worden sind, der Begründung entbehren.
Meine Herren, der Bundesrath war, nachdem die Eisenenquete beendigt war, moralisch verpflichtet, die Erhebungen, die die Enquete zu Tage gefördert hatte, zu prüfen und, wenn er nicht Einwendnngen gegen dieselben machen konnte, davon auszugehen, daß in den reichen Materialien, die die Eisenenquete zu Tage gefördert hatte, nunmehr auch das Material zur Beurtheilung der Eisenzollfrage enthalten sei.
Die Eisenkommission hat es ja vermieden, ihrerseits ein Urtheil in der Frage auszusprechen.
Sie hat nur zusammengestellt und übersichtlich klar gestellt, in welcher Weise die Erhebungen ein Resultat gefördert hätten, und es höherer Beurtheilung überlassen, nach welcher Richtung die Entscheidung zu treffen wäre.
1218 Deutscher Reichstag.
-45.
Sitzung am 15.
Mai 1879.
Wenn Sie nun die Vernehmung der Sachverständigen und die Anlagen der Eisenenquete in Betracht ziehen, so wird niemand darüber zweifelhaft sein können, daß durch die Eisenenquete zunächst das klar gestellt ist, was wir allerdings mehr oder weniger schon im voraus wußten, nämlich die hohe Noth der Eisenindustrie.
Ich will über diesen Gegenstand nicht weiter sprechen, ich glaube, darüber wird kaum ein Zweifel entstehen können, daß unsere Eisenindustrie sich in sehr schlechter Lage befindet.
Meine Herren, diese Lage ist ja nicht schlecht hinsichtlich der Summe der Produktion.
Die Summe der Produktion ist zu allen Zeiten eine an sich befriedigende gewesen, sie hat sich sogar in der letzten Zeit noch gesteigert; die schlimme Lage der Eisenindustrie dokumentirt sich vorzugsweise in den Preisen.
Man mag ja über diese Ermittelungen denken wie man will, darüber kann man, meines Erachtens, nicht gut in Zweifel sein, daß die Eisenpreise schon seit längerer Zeit äußerst niedrig und noch jetzt in abnehmender Bewegung begriffen sind, so daß in der That die Eisenindustrie bei diesen Preisen nicht bestehen kann, auch nicht bei den bescheidensten Ansprüchen.
Man hat nun den Grund der Noth der Eisenindustrie hauptsächlich darin gefunden, daß ein Mißvexhältniß zur Zeit besteht zwischen Produktion und Konsumtion; man hat gesagt, die Lage der Eisenindustrie kann sich nicht bessern, wenn dieses Verhältniß nicht geändert wird.
Meine Herren, ich stehe ganz auf dem Boden dieser Anschauung, ich glaube auch, daß eine gründliche Besserung der Lage der Eisenindustrie nicht dadurch unmittelbar eintreten kann, daß man die Zölle einführt, (hört!
links) denn man wird die Zölle nicht so hoch einführen können, daß die Preise plötzlich bis zu der Höhe hinaufgehen, wie die Eisenindustrie es wünschen muß.
Von dieser Voraussetzung gehe ich durchaus aus, aber ich glaube, daß das Rezept, welches nun der Eisenindustrie von manchen Seiten entgegengetragen worden ist, das Rezept, sich freiwillig zu beschränken in der Eisenproduktion, die Produktion also in einer bestimmten Weise einzuschränken im Verhältniß zu der Konsumtion, meines Erachtens ganz verfehlt ist.
Meine Herren, es kann sich überhaupt eine so große Industrie nicht aus eigenem Willen beschränken in dem Maße ihrer Produktion, das halte ich einfach für unmöglich.
Wenn man mit Industriellen spricht, so werden diese zugestehen, daß Koalitionen zum Behufe einer Einschränkung einer Produktion vielleicht nicht ganz unmöglich find, wenn auch nur in sehr beschränktem Maße uud nicht auf lange Dauer, daß sie aber dann nicht möglich sind, wenn es sich um eine Produktionsausdehnung handelt, wie sie die Eisenindustrie auf allen Gebieten zeigk.
Was heißt denn eine solche Koalition
Doch nichts anderes, als daß der Einzelwille sich unterordnet dem Gesammtwillen, der zum Ausdruck gekommen ist in der Vereinbarung.
Mögen die Koalirten ihre Vereinbarung treffen in der verbindlichsten und spezialisirtesten Weise, es wird doch immer Mittel geben, sich dem Geiste dieser Koalition zu entziehen und das wird Ihnen jeder Industrielle bestätigen.
Zch will auf dieses Thema nicht weiter eingehen, ich möchte nur daraus hinweisen, daß schon in der Agentenprovision ein weitgehendes Mittel liegt, um eine Einwirkung auf die Preisgestaltung zu üben.
Meine Herren, ich halte aber das Mittel einer geflissentlichen Betriebseinschränkung für die inländische Produktion auch deswegen für vollständig ausgeschlossen und unannehmbar, weil die jetzige Preisgestaltung von Eisen nothwendig zur Ausdehnung der Produktion führen 'muß.
Zch habe vorhin zugegeben, daß in gewissen Grenzen eine Koalition zum Zweck einer Einschränkung der Produktion bestehen kann; diese Einschränkung ist aber wirthschaftlich nur so lange möglich, als die Preise, die für die Fabrikate gelöst werden, verhält.
nißmäßig günstige sind; sie wird aber vollständig unmöglich und unhaltbar, sobald die Preise herabgehen bis auf das Niveau der Erzeugungskosten und sogar darunter.
Denn, meine Herren, in den Erzeugungskosten stecken ja neben den Materialkosten auch allgemeine Kosten, die man unter dem großen Rahmen der Generalunkosten zusammenbegreift.
Diese Generalunkosten existiren für jede Produktionsstätte nur ein Mal mit einem Betrage, sie müssen vertheilt werden auf die Anzahl der produzirten Stücke.
Es hat dies naturgemäß die Folge, daß, je mehr die Produktion ausgedehnt wird, um so mehr sich auch für das einzelne Stück der Betrag der allgemeinen Unkosten verringert.
Wenn mit der Produktion nun Preise erzielt werden können, welche weit hinaus über das Maß der Selbstkosten gehen, so ist es ja innerhalb gewisser Grenzen möglich, eine Produktionsverringerung vorzunehmen, ohne dabei die Rentabilität des ganzen Werkes in Frage zu stellen; wenn aber die Preise so niedrig sind, daß schon bei großem Absatz die allgemeinen Kosten kaum gedeckt werden, dann ist es wirthschaftlich absolut unmöglich, nun noch die Produktion künstlich mehr einzuschränken; es würde das zur nothwendigen Folge haben, daß die Generalunkosten verhältnißmäßig noch höher würden und für dieselben noch weniger eine Deckung zu erreichen wäre.
Meine Herren, eine Einschränkung der inneren Produktion ist aber das ist auch in der Eisenenquete hervorgehoben worden vollständig wirkungslos, so lange wir einen offenen Markt haben, so lange Deutschlands Thore weit geöffnet sind und jedes Land im Stande ist, seinen Uebersluß an Eisen auf den deutschen Markt zu werfen.
Darüber kann doch kein Zweifel sein und das ist ja auch durch die Enquete klargestellt, daß wir einer Ueberprodüktion nicht bloß in Deutschland begegnen, sondern auch in allen anderen Ländern und namentlich in England.
Man kann über den Umfang dieser UeberprodMion im Zweifel sein und es werden sich nach dieser Richtung hin kaum positive Zahlen geben lassen, die den zur Zeit lagernden Vorrath bezeichnen.
Zn den Motiven der Vorlage ist dieser Punkt auch besprochen worden und es ist da insbesondere das Beispiel Englands hervorgehoben worden.
Es sind Zahlen erwähnt worden, welche die Vorräthe beziffern, die sich auf dem schottischen Roheisenmarkt und in England vorfinden, die also auf den deutschen Mark geworfen werden können und nach der Annahme der Regierungen auch geworfen werden sollen.
Meine Herren, es handÄt sich dabei immer um runde 1000 Tons, die angegeben sind, es kann mithin kein Zweifel darüber sein, daß die Zahlen im Großen und Ganzen zu verstehen sind.
Auch die Quelle, auf welcher die Zahlen beruhen, ist dort wenigstens im Allgemeinen genannt.
Es ist gesagt, der Vorrath wird von sachkundiger uninteressirter Seite auf 1500 000 Tons das sind 1500 Millionen Kilogramm veranschlagt.
Meine Herren, diese Nachrichten sind den verbündeten Regierungen zugegangen von einer Stelle, die sie Anlaß hatten als unintereffirt anzusehen, weil die betreffende Stelle, ein sehr sachkundiger Mann, sich mit der Darstellung von Roheisen nicht beschäftigt.
Gegen die Sachkunde des Betreffenden sind nach keiner Richtung hin Zweifel zu erheben, höchstens könnte es sich fragen, ob er nicht irgendwie interesstrtsei oder ob seine Nachforschungen oberflächlich vorgenommen seien.
Nach keiner Richtung aber bestehen Zweifel.
Nun finden Sie in einem anderen Werke andere Angaben; Sie finden bei den Gegnern der Eisenzölle in einem Werke, das mir zur Hand gekommen ist, eine Angabe, die im gewissen Sinne abweicht von dieser.
Es wird gesagt, der englische Vorrath auf dem Roheisenmarkt betrage nicht 1 500 000 Tons sondern nur 1000 000 Tons.
Wenn man nun nach der Quelle fragt, die in dieser Schrift angegeben ist, so ist nach meiner Erinnerung wiedergesagt, es sei ein sachkundiger, uninteressirter Mann.
Meine Herren, ich bin allerdings nicht ohne Weiteres in der Lage, Ihnen den Namen Desjenigen bezeichnen zu können, auf dessen Angaben die Zahlen der Vorlage Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879.
1219 beruhen, ich habe aber gesagt, daß die verbündeten Regierungen nach reiflicher Erwägung dieser Quelle die bezeichnete Qualifikation beigelegt haben, und ich möchte deshalb bitten, daß Sie das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen hegen, daß sie nach bestem Wissen und Gewissen diese Angaben gemacht haben.
Es liegt meines Erachtens nicht der mindeste Grund zu einem Zweifel in dieser Beziehung vor.
Ich mußte diesen Gegenstand mit ein paar Worten zur Erledigung bringen, weil in der That der Vorwurf, der den verbündeten Regierungen gemacht ist, meines Erachtens die Grenze überschreitet, welche für derartige Erörterungen gegeben ist.
Meine Herren, ich gehe nun über zu den Zollverhältnissen des Welthandels.
Ich habe vorhin gesagt, wir befinden uns im Zustande vollständiger Zollfreiheit, es besteht für Roheisen ein offener Markt in Deutschland.
Es ist schon, wenn ich recht verstanden habe, im Laufe der Generaldiskussion zur Sprache gekommen, daß die Aufhebung des Roheisenzolles seiner Zeit allerdings mehr oder minder eine Anomalie war.
Man karn ja über Freihandel und Schutzzoll verschiedener Ansicht sein, aber im allgemeinen haben wir doch auf dem Gebiete des Tarifwesens in keiner Weise die äußerste Konsequenz gezogen.
Auch die Vertreter des extremsten Freihandelsprinzips haben aus wichtigen Gebieten der Produktion Zölle mehr oder minder als nützlich und nothwendig anerkannt, sie haben bei Baumwollenwaaren, Wollenwaaren, Thonwaaren, Glaswaaren und auf anderen Gebieten die Nothwendigkeit anerkannt, daß man allmählich, soweit es sich um eine weitere Veredlung handelt, mit Zollhelastungen vorgeht, wenn man auch die Rohmaterialien freigibt.
Nun wich ja die Bemessung der Eisenzölle davon einigermaßen ab, es sollte nicht bloß das Roheisen frei fein, sondern auch das Materialeisen, es sollten auch frei sein die gröberen Eisenwaaren, kurz, es ist bis auf Äs Klasse der feinen Eisenwaaren vollständige Zollfreiheit eingeführt worden.
Meine Herren, wenn Sie sich in der Welt umsehen, wie haben denn andere Länder diese so wichtige Zollfrage geordnet
Haben andere Länder es unternommen, ihren Markt vollständig freizugeben bezüglich der Eisenproduktion
Wenn Sie nach dieser Richtung Umschau halten, so werden Sie finden, daß eine solche Freigebung nur in England stattgefunden hat.
Frankreich erhebt weit höhere Zölle als wir, auch Oesterreich hat zum Theil höhere Zölle, kleinere Länder will ich hier nicht in Betracht ziehen, ich will auch ganz schweigen von Rußland und Nordamerika, aber auch in Spanien werden Zölle erhoben, in Italien, kurz es gibt kein größeres Land, welches seinen Markt für Eisen öffnet und sagt: kommt zu mir, die ihr etwas überflüssig habt!
Es war darum gewiß seiner Zeit die Aufhebung der Eisenzölle ein Schritt, der zu großen Bedenken Anlaß geben konnte und auch gegeben hat, aber er wurde in einer Zeit unternommen, wo er, meines Erachtens, ungefährlich war.
Ein solcher Schritt ist meines Erachtens weniger bedenklich, wenn Produktion und Konsumtion in einem Verhältniß stehen, daß die Produktion die Konsumtion kaum befriedigen kann, wo also so ziemlich in der ganzen Welt, jedenfalls aber in Deutschland eine Ueberprdduktion nicht existirte.
Meine Herren, die Konsumtion hatte sich ja in jenen Jahren namenlos gesteigert und die Produktion war nicht im Stande dem Konsum so schnell zu folgen, trotz der größten Anstrengungen, die sie machte; die Produktion wurde damals gewissermaßen ganz unfreiwillig von der Konsumtion in Deutschland genöthigt, nachzueilen, um das Quantum herzustellen, was die inländische Konsumtion bedurfte.
Meine Herren, damals hat niemand gewußt oder geahnt, daß die Zeit so schnell wechseln würde, daß das Maß des Eifenkonsums so schnell von der höchsten Höhe hinabgehen würde auf die tiefste Tiefe; aber die Anstalten sind nun da, die innere Produktion hat nun einmal eine erheliche Ausdehnung gewonnen, sie ist berechtigt zu leben und sie will leben.
Was blieb ihr anders übrig, als daß sie suchte durch Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Mehrproduktion auf die Kosten zu kommen und ihre Existenz zu erhalten.
Wie ist es nun in England, meine Herren
England ist ja, was Eisenproduktion anbetrifft, unzweifelhaft Deutschland weit überlegen.
Ich will zunächst ganz absehen von den Kosten der Produktion, schon die einzelnen Zahlen der Einfuhr Englands und seiner Ausfuhr im Verhältniß zu den betreffenden Zahlen in Deutschland beweisen es unwiderleglich, daß die englische Eisenerzeugung und der Konsum dem deutschen weit voraus sind.
England produzirt nahezu das Vierfache von dem an Eisen, was Deutschland produzirt; es führt nahezu das Dreifache von dem aus, was Deutschland ausführt, und importirt etwa den 15.
Theil wie Deutschland.
Meine Herren, ich begnüge mich, diese Zahlen gegenüberzustellen, sie belegen besser als alles andere, in wie eminenter Weise England Deutschland überlegen ist.
England kann seinen Markt freigeben, England hat nie die Gefahr zu laufen, daß ihm, abgesehen von gewissen Qualitätseisen oder Eisenwaaren, die dort nicht hergestellt werden, Eisen in erheblichen Mengen importirt wird.
England ist in Bezug auf seinen Markt geschützt durch seine Lage, durch seine Kapitalkraft, durch seine Wasserverbindung und seine Rohmaterialien.
Meine Herren, die Eisenenquete hat sich über diesen Punkt sehr eingehend verbreitet, und man hat versucht ziffermäßig festzustellen, inwiefern die englische Eisenproduktion überlegen ist der deutschen.
Es ist dies ja ein sehr schwieriger Gegenstand, und es haben sich die Anfechtungen gegen die Resultate der Eisenenquete namentlich auf diesen Punkt gerichtet.
Der Bericht der Enquetekommission kommt zu dem Schluß, daß England ungefähr um 10 Mark pro Tonne Roheisen überlegen ist der Produktionskrast Deutschlands.
Dieser Schluß gründet sich auf eine große Zahl von Berechnungen bezüglich der Selbstkosten einzelner Werke.
Nun gebe ich zu, meine Herren, daß solche Rechnungen sehr schwierig aufzustellen sind, aber, meine Herren, worauf beruhen überhaupt statistische Berechnungen
sie beruhen aus Durchschnittsrechnungen.
Eine Berechnung kann falsch sein, auch zwei, wenn aber eine große Zahl von einzelnen Berechnungen, die aufgestellt sind, zu demselben Resultat führt, und wenn man ein Durchschnittsresultat zieht aus den verschiedenen Berechnungen, dann kommt man zu derjenigen Wahrscheinlichkeit, die überhaupt durch eine menschliche Berechnung zu erreichen ist, und darum hat es sich nur gehandelt.
Es ist nur gesagt, im großen ganzen ist der Vorsprung 10 Mark, ob es etwas mehr oder weniger ist, ist ziemlich gleichgiltig.
Die verbündeten Regierungen hatten aber nicht nöthig sich auf diese Ermittlungen allein zu beschränken, sie finden eine sehr wirksame Unterstützung für diese Angabe in denjenigen Ermittelungen, die von anderer Seite ganz selbstständig unternommen waren.
Im Jahre 1876 war ein Professor an einem Polytechnikum am Rhein von seiner Regierung nach Frankreich und England geschickt worden, um an Ort und Stelle eingehende Untersuchungen über die Produktionsverhältnisse der englischen und französischen Fabriken anzustellen.
Der Herr hat sich dieser Aufgäbe mit großer Sachkunde unterzogen, er hat einen sehr eingehenden Bericht über die Ergebnisse seiner Untersuchungen erstattet, in welchem er die Lage der Industrie erläuterte und er kommt zu dem Schluß, sowohl bezüglich der einzelnen.
Fabriken als bezüglich der Gesammtprodnktion, daß in der That England vermöge seiner Lage und seiner natürlichen Bedingungen einen sehr wesentlichen Vorsprung vor Deutschland hat, den man mit 10 Mark pro Zentner Roheisen nicht zu hoch bezifferte.
Aber, meine Herren, wem auch diese Untersuchung nicht genügen sollte, den möchte ich verweisen auf eine Stelle in einem Werk, was Ihnen ja mehr oder minder bekannt sein wird, nämlich: „Kohle und Eisen in allen Ländern der Erde ''von Johann Pechar.
Es ist erschienen bei der Weltausstellung.
166 1220 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879. im Fahre 1878 in Paris.
Der Verfasser ist Eisenbahndirektor in Teplitz, er ist also Oesterreicher, und Beamter der Eisenbahnverwaltung, er steht also meines Erachtens der deutschen Zollfrage mindestens unparteiisch gegenüber.
Ich möchte mir mit Zustimmung des Herrn Präsidenten erlauben, diejenigen Stellen aus dem Werke vorzulesen, welche sich auf diesen Gegenstand besonders beziehen.
„Nach sehr sorgfältigen Durchschnittsberechnungen stellten sich mit Einschluß der Preise für die Rohmaterialien u. s. w. die Selbstkosten der Produktion von einer metrischen Tonne in England bei Puddelroheisen auf 39 bis 44 Mark (das ist also im Durchschnitt etwa 4142 Mark), in Rheinland und Westfalen auf 50 bis 61 Mark, (der Durchschnitt ist 55'2 Mark, also gegen 41V2 Mark mehr 14'2 Mark), in Schlesien zwischen 52 und 55 Mark, (der Durchschnitt ist 53 V Mark); Es ergibt sich also auch hiernach eine Differenz von erheblich über 10 Mark pro Tonne zu Gunsten Englands.
Auf dem Gebiet des Gießereiroheisens stellen sich in England die Produktionsselbstkosten auf 45 bis 52 Mark, Durchschnitt 48; in Rheinland-Westfalen auf 63 bis 70, Durchschnitt 66',, die Differenz geht also auch hier weit über 10 Mark hinaus, und ähnlich stellt es sich für Schlesien.
Auf dem Gebiet des Vessemerroheisens betragen in England die Preise 60 bis 62, also 61 im Durchschnitt; in Rheinland-Westfalen 72 bis 81, also 76 V im Durchschnitt; in Schlesien zwischen 71 und 78, also durchschnittlich 74V2.
Nun fährt der Verfasser weiter fort: Hierbei ist allerdings nicht zu übersehen, daß rheinisches, westfälisches und schlesisches Eisen an Qualität manche englische Marken übertreffen und deshalb von den deutschen Werken auch ein höherer Preis verlangt werden kann, der freilich in Zeiten der Krisen nicht immer durchzusetzen sein mag.
Auch finden sich einige weniger besonders günstig situirte Werke, deren Produktionskosten unter jenen Durchschnittsziffern Hier abgehen und sich mehr den englischen Selbstkosten nähern, im großen ganzen liegen aber für die deutsche Eisenindustrie die Produktionsverhältnisse erheblich ungünstiger, als in den Konkurrenzländern.
Meine Herren, wenn Sie diese drei Beweismomente ins Auge fassen, dann kann doch in der That bei unbefangener Beurtheilung und solche nehmen ja die verbündeten Regierungen durchaus für sich in Anspruch kein Zweifel darüber bestehen, daß die englische Roheisenerzeugung unter weit günstigeren Verhältnissen arbeitet, ols die deutsche.
Wenn es deshalb seiner Zeit vielleicht ein gewagtes Unternehmen war, die Zölle fallen zu lassen, so würde es jetzt jedenfalls nicht zu verantworten sein, die Zollfreiheit für Eisen in Deutschland bestehen zu lassen und damit zu erklären: der englifche Markt und der deutsche Markt sind eins, innerhalb dieses Marktes gibt es keine Schranke, als die der Lransportbewegung, und jeder Ueberfluß, der auf diesem großen Gebiete entsteht, kann innerhalb dieses Gebiets ohne irgend eine Schranke abgesetzt werden.
Meine Herren, ich möchte Ihre Geduld nicht zu sehr in Anspruch nehmen; ich möchte nur darauf hinweisen, daß die verbündeten Regierungen die Stimmen derjenigen, welche sich in der Eisenenquete geäußert haben, eingehend geprüft haben und zwar nicht bloß ihrer Zahl nach, sondern ihrer Bedeutung und denjenigen Interessen nach, die die betreffenden Herren vertreten.
Meines Erachtens ist das auch diejenige Beurtheilung, welche solche Vernehmungen unzweifelhaft für sich in Anspruch nehmen können.
Sie finden in der Eisenenquete diejenigen Gegensätze, die sich auf allen Gebieten der Zollgesetzgebung äußern.
Sie haben dort den Produzenten und den Konsumenten, und zwar ist der Produzent nicht nur derjenige der Roheisen herstellt, sondern in gewissem Sinne auch derjenige, der Roheisen verarbeitet zu Halbfabrikaten u. s. w. Sie finden diese Gegensätze auch dort ausgesprochen.
Zch möchte nur noch eingehen auf eine Klaffe von Konsumenten, welche sich von ihrem Standpunkt aus am weitgehendsten gegen die Einführung von Eisenzöllen ausgesprochen hat.
Unter den Konsumenten fpielen eine hervorragende Rolle die Eisenbahnen.
Die Eisenbahnen haben ein doppeltes Interesse an dem Ergehen der Eisenindustrie.
Auf der einen Seite führt diese Industrie ihnen ganz besonders Transporte zu, und es ist durch die Vernehmung in der Kommission klargestellt worden, daß die Eisenbahnen auch rücksichtlich der Personenbeförderung ein sehr weitgehendes Interesse an dem Wohlergehen der Eisenindustrie haben.
Auf der anderen Seite sind aber die Eisenbahnen als Eisenkonsumenten ganz besonders interessirt an dem billigen Preis des Eisens.
Ueber diese letztere Seite der Frage sind in der Kommission von einem Sachverständigen sehr spezialisirte Mittheilungen gemacht worden, der betreffende Herr hat erzählt, daß Kohlen und Eisen, und zwar zu etwa gleichen Theilen, einen sehr wesentlichen Bestandtheil in den Betriebskosten der Eisenbahnen bilden.
Im Jahre 1874 haben diese Materialien bei einer großen Zahl von Eisenbahnverwaltungen Vs der gesammten Ausgaben in Anspruch genommen, während im Jahr 1877 dieser Bruchtheil auf etwa V« sich gestellt hat.
Das ist eine sehr weitgehende Differenz und spielt bei den Eisenbahnen eine ganz eminente Rolle; denn der Herr Sachverständige erzählt im Anschluß an jene Mittheilung, daß eine Bahn l'i Prozent Dividende lediglich deshalb habe vertheilen können, weil die Preisherabsetzung des Eisens und der Kohle von 74 auf 77 stattgefunden hat, und bezüglich einer anderen Bahn erzählt er, daß 8 Prozent Dividende, die die Bahn vertheilte, im wesentlichen auf jener Preisminderung beruhte.
Ich weiß nicht, ob es ein gesunder Zustand ist, daß die Preise von Eisen und Kohlen so niedrig gehen, daß sie auf der einen Seite nicht die Selbstkosten decken und auf der anderen Seite wesentlich dazu beitragen, daß die Eisenbahnen einen höheren Ertrag abwerfen.
Ich gönne den Eisenbahnen von vollem Herzen jeden höheren Ertrag und jede Einnahme, aber ich möchte, wenn ich das gesammte Interesse im Auge habe, nicht wünschen, daß die Eisenbahnen einen wesentlichen Theil ihrer Mehreinnahmen daraus schöpfen, daß Eisen und Kohlen in unverhältnißmäßigen niedrigen Kursen stehen.
Meine Herren, auf das Kapitel der Submissionen will ich nicht näher eingehen.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß dieser Gegenstand schon früher zur Sprache gebracht worden ist, und daß seitdem die Fälle sich gemehrt haben, wo sich die Nothwendigkeit ergeben hat, bei Submissionen den inländischen Eisenproduzenten den Vorzug vor den ausländischen auch dann zu geben, wenn eine reine Preisabwägung zu einem anderen Resultat geführt hätte.
Es ist, wie Ihnen bekannt ist, bei Submissionen die Nothwendigkeit erkannt worden, nicht aus theoretischer Voreingenommenheit, sondern im eigenen Interesse, weil das Interesse der Submittenten verwachsen war mit der Lebenskraft und der Lebensfähigkeit der Roheisenproduktion, in so weitgehender Weise von dem allgemeinen Grundsätze, der bei Submissionen immer eingehalten werden muß, abzuweichen.
Meine Herren, wenn bei Submissionen die Nothwendigkeit bestand, der inländischen Produktion Vorschub zu leisten, ist es, glaube ich, nicht die Aufgabe der einzelnen Gesellschaften, diesen Schutz mit eigenen Opfern eintreten zu lassen, sondern Aufgabe des Staates und der Regierung, seinerfeits Maßregeln zu treffen, welche der inländischen Industrie den Schutz in anderer Richtung gewähren, durch einen Schutzzoll.
Meine Herren, ich will auch auf die Frage der Preiserhöhung hier nicht näher eingehen, sie gehört in die Generaldiskussion und ist auch dort berührt worden, ich möchte nur noch hervorheben, daß meines 1221 Deutscher Reichstag.
45.
Erachtens die Wiedereinführung der Eisenzölle auch dadurch begründet ist, daß man der inländischen Industrie den Muth erhält, den nothwendigen Kampf weiter zu führen, selbst dann zu führen, wenn sie einsieht, daß zur Zeit befriedigende Preise nicht zu erzielen sind.
Meine Herren, unsere inländische Eisenindustrie hat in letzter Zeit weitgehende Veränderungen durchmachen müssen, nachdem sich der Konsum wesentlich gehoben hatte.
Fast zu gleicher Zeit trat die Frage des Bessemer Roheisens an die Industrie heran, welche, wie vielleicht von anderer Seite ausgeführt werden wird, eine Umgestaltung der inländischen Eisenproduktion innerhalb sehr weiter Grenzen veranlaßt hat.
Es gehörten sehr viele Mittel und eine hohe Anspannung des Kredits dazu, um die Werke, welche bisher das Eisen in anderer Weise hergestellt hatten, zur Herstellung von Bessemer Roheisen in den Stand zu setzen.
Meine Herren, jetzt ist eine Erfindung gemacht auf dem Gebiete der Eisenerzeugung, deren Tragweite von meiner Seite aus nicht zu übersehen ist.
Zch will mich deshalb auf diesen Gegenstand nicht weiter einlassen, aber nach allem was man hört, und ich glaube, es werden Stimmen auch in diesem Hause darüber laut werden, ist vorauszusetzen, daß die Entphosphorung des Eisens eine sehr weitgehende Zukunft hat und wesentlich dazu beitragen wird, die Produktionsweise umzugestalten.
Meine Herren, wenn dieser Prozeß, wie es in Aussicht steht, allgemein zur Annahme gelangt, wenn er in die inländische Produktion eingeführt werden muß, dann bedarf es wieder sehr weitgehender Mittel und einer großen Anspannung des Kredites, um die jetzige Roheisenproduktion von der bisherigen Methode in die neue hinüberzuführen.
Meine Herren, wenn Sie diesen Thatsachen gegenüber unsere Zollgrenzen offen lassen, wenn sie unsere inländische Eisenproduktion der Gefahr aussetzen, daß hier von allen Seiten der Ueberschuß der ausländischen Märkte zugetragen wird, denn hat sie keinen Muth, dieses Anlagekapital aufzuwenden, sie hat um so weniger Muth, als ohnehin ihre finanzielle Situation eine äußerst gefährdete ist und zu den größten Bedenken Anlaß geben muß.
Meine Herren, ich will zum Schluffe noch einmal auf den Verfasser zurückkommen, den ich schon früher zitirt habe, aus Pechar, indem ich mir erlaube, die Frage der Nothwendigkeit der Eisenzölle zum Abschluß zu bringen.
Zch weiß ja sehr wohl, daß schließlich dis Gesetzgebung für sich zu erwägen hat, ob es nothwendig ist zu einer Zolländerung überzugehen, ob es namentlich nothwendig ist und in den bestehenden Verhältnissen seine Begründung findet, die Zollfreiheit aufzuheben und wieder Eisenzölle einzuführen.
Die Untersuchung ist angestellt, und wie Sie wissen, hat sie zur Bejahung der Frage geführt.
Aber es ist auch von diesem Standpunkte aus immerhin nicht ohne Interesse, auch solche Stimmen zu hören, welche im Auslande bezüglich der Lage der inländischen Eisenindustrie laut werden, namentlich, wenn solche Stimmen ausgehen von Leuten, gegen welche der Vorwurf mangelnder Sachkenntniß oder mangelnder Objektivität nicht erhoben werden kann.
Zch möchte noch darauf hinweisen, daß der Verfasser des Buches als Eisenbahndirektor überhaupt nur ein Interesse an der möglichsten Erleichterung der Einfuhr haben kann, daß er also schon vermöge seines Berufs im wesentlichen auf freihändlerischem Boden stehen wird.
Zch möchte aber auch hinweisen, daß er als Eisenbahndirektor genügende Sachkenntniß haben muß, es geht dies auch deutlich aus dem Buche selbst hervor.
Meine Herren, der Verfasser dieses Buches sagt auf Seite 123 ich möchte mir erlauben, diesen Passus vorzulesen: Bekannt ist, daß die Eisenindustrie der ganzen Erde sich zur Zeit in einer sehr ungünstigen Situation befindet, und würden daher auch von Deutschland gute Resultate nicht zu erwarten gewesen sein.
Hier hat indessen der Wegfall der Eisenzölle die Nothlage Sitzung am 15.
Mai 1879. ungemein verschärft, einerseits weil die Aufhebung des Zollschutzes der vortheilhafter situirten englischen Konkurrenz gegenüber überhaupt verfrüht war, andererseits weil für die Einführung des Zollgesetzes die allerungünstigste Zeit mitten in einer schweren Krise und während einer internationalen Eisenüberproduktion gewählt worden war.
Die deutsche Eisenindustrie wird nicht verlangen können und wollen, daß man die Aufhebung der Zölle so lange vertage, bis sie sich denselben Kapitalreichthum wie England erarbeitet, ihren Arbeiterstamm ebenso herangebildet, ihren Absatz in etwa noch zu erwerbenden deutschen überseeischen Kolonien befestigt habe.
Sie muß aber fordern, daß zuvor wenigstens die wichtigste Frage, die der billigen Frachten, nicht unberücksichtigt und ungelöst bleibt, daß also durch Ermäßigung der Eisenbahntarife, durch Regulirung der natürlichen und den Bau künstlicher Wasserstraßen soweit eben möglich dieselben günstigen Transportverhältnisse geschaffen werden, deren sich England, Belgien, Frankreich erfreuen.
Die Zollsrage würde für Deutschland schon ganz anders liegen, wenn auch andere Länder auf annähernd derselben Kulturstufe ihre Eisenzölle aufheben würden, anstatt ihre Eisenartikel zollfrei nach Deutschland zu senden, von deutschen Fabrikaten dagegen hohe Eingangszölle zu erheben.
Damit würde dem deutschen Fabrikat der Absatz nach auswärts erleichtert.
Der Verfasser schließt dann mit den Worten: Unter solchen Umständen hängt der Zustand der deutschen Eisenindustrie mehr denn je von der wirtschaftlichen Gesetzgebung des Reiches, speziell von der Verbesserung der Frachtverhältnisse und von der einzuschlagenden Handelspolitik ab.
Ein Verharren in der von dm gesetzgebenden Körperschaften bisher erfolgten Richtung würde die Interessen der deutschen Eisenindustrie auf das Aeußerste gefährden, sogar deren Existenz in Frage stellen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich nach eingehender Erwägung der Frage und auf Grund der von ihnen angestellten Untersuchungen in der Ueberzeugung geeinigt, daß die Wiedereinführung der Eisenzölle nothwendig sei, um die Existenzfähigkeit der deutschen Eisenproduktion zu sichern.
Sie hoffen, daß das hohe Haus in seiner überwiegenden Majorität sich diesem Ausspruche anschließen wird, und zwar auch dann, wenn in der That damit verhältnißmäßig unbeträchtliche Opfer für einzelne Interessengruppen verknüpft sein sollten.
Zch möchte hiermit zunächst meine Ausführungen schließen und mir vorbehalten, auf die Amendements zu der Nr.
1 der Vorlage näher einzugehen, sobald in dieser Beziehung eine nähere Begründung vorgebracht worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, es scheint mir, daß es von dem Alphabet ein sehr sinnreicher Einfall war.




(Ruse: Tribüne!)
§ie haben mich jedesmal von hier aus verstanden.
(Widerspruch.)
Zch sage, es scheint mir, daß das Alphabet einen sehr sinnreichen Einfall hatte, als es dafür sorgte, daß nach einem kurzen Vorpostengefecht bei den Bürstenbinderwaaren sofort 166 1222 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879. die Hauptposition mit dem Eisen unsere Debatten über die Prinzipien und die Anwendung des Zolltarifs herbeiführte.
Zn der That hat von jeher die Frage des Eisenzolls als Schlüssel der Position gegolten, der darüber entscheiden müßte, ob überhaupt ein Land sich in der Richtung der Entfesselung des Verkehrs nach außen bewegen sollte oder nicht; und merkwürdiger Weise ist gerade im Lause der letzten Debatten denjenigen, welche an der bisherigen freisinnigen Handelspolitik festhalten wollen, vorgeworfen worden, daß sie in ihrem Widerstand gegen die Wiedereinführung von Eisenzöllen durch das Festhalten dieser Position sich versündigt hätten, allerdings ein befremdlicher Vorwurf, wenn wir ihn selbst aus dem Munde eines Redners, wie der von allen Seiten hochverehrte Abgeordnete von Bennigsen es ist, vernehmen, der jedenfalls, wenn er sich auch nicht meiner Ansicht zuneigt, doch, wie ich bekennen muß, diese Frage wie alle, die er behandelt, im großen Styl aufgefaßt hat.
Selbst Herr von Bennigsen wiederholt den Einwurf, daß wir uns einer großen Verantwortung und Versündigung schuldig gemacht hätten, indem wir uns seiner Zeit ablehnend verhielten gegen die Wiedereinführung der Eisenzölle, und er wollte gewissermaßen auf uns die Verantwortung dafür herabmfen, daß nun die ganze Wendung in der Zollpolitik des Reichskanzlers eingetreten sei, ein Vorwurf, den ich insofern gern akzeptire, als mir daraus etwas hervorleuchtet, wie das stille Bewußtsein, daß unbedenklich diese Umkehr doch auch nicht im Gefühl dessen sei, der bereit ist, ein großes Stück des Weges jetzt mit ihr zu gehen; aber wie dem auch sei, ich muß in der That bekennen, obwohl ich jetzt in diesen Dingen, die eine so große Tragweite haben, daß sie über die Grenzen der wirtschaftlichen Politik hinausgehen, obwohl ich in diesen Dingen in die Gegnerschaft zur Reichsregierung gedrängt bin, so würde ich mich doch gehütet haben, den Vorwurf gegen sie zu erheben, aus dem zu schließen wäre, daß gewissermaßen eine Regierung mit einer Art Revanchepolitik gegen diejenigen Parteien verfährt, die bis zu einem vorgeschriebenen Grade nicht ihren Willen thun, und sie dann mit stärkeren Maßregeln züchtigt, um zu zeigen, wohin es führt, wenn sie nicht gehorsam sind.
Zch muß gestehen, so sehr ich Gegner der Regierung bin, eine so kleine Auffassung von ihrem Verhalten widerstrebt mir; ich sage mir vielmehr, das scheint mir der großen Wahrheit viel näher zu stehen, wenn eine so geartete Regierung, wie die jetzige des deutschen Reichs, wenn eine so geleitete Regierung zu so schweren eingreifenden Maßnahmen sich entschließt, dann ist es nicht das Werk des Zufalls, dann ist es nicht das Werk einer bloßen Revanche, einer Verstimmung über versagte Mittel, über versagte Zugeständnisse, dann geht das aus einem tief inneren Entschluß und einem in ihr gereiften Plan hervor.
Za, meine Herren, derselbe Vorwurf, den ich zu meinem Erstaunen aus dem Munde des Herrn von Bennigsen vernahm, derselbe Vorwurf ist noch anders formulirt worden.
Zch habe mit derselben Energie, und ich glaube vielleicht mit noch etwas mehr Beweiskraft sagen hören: wenn die liberale Partei dieses Hauses dem Reichskanzler das Tabakmonopol gewährt hätte, wäre diese Umkehr nicht eingetreten; und ich habe sogar sagen hören: wenn Herr von Bennigsen sich entschlossen hätte, in das Reichsministerium zu treten, wäre dieselbe Umkehr nicht erfolgt.
Sie sehen, meine Herren, daß man von Stufe zu Stufe sich drängen lassen kann in den Rechnungen mit wenn und aber, daß aber das Resultat dieser Betrachtungen immer das fein muß, daß, wenn man mit einer Regierung zu thun hat, die man respektirt und der es ernst mit den Angelegenheiten des Landes ist, es besser ist, von vorn herein bei einer zu mißbilligenden Wendung Widerstand zu leisten, als sich von Station zu Station schleppen zn lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Run, meine Herren, hat der Vertreter der Regierungen geschloffen mit einem Appell, der der Wiederklang ist von dem, was ja die herrschende Stimmung im Hause und in einem großen Theil des Publikums ausmacht nämlich, daß, wenn überhaupt irgend eine Industrie unserer sympathischen Unterstützung nach der Methode des Schutzes der Arbeit bedürfe und darauf Anspruch habe, dies die Eisenindustrie sei.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich ohne Lust nach Paradoxen in voller Aufrichtigkeit ausspreche: es war immer meine Ueberzeugung, diese generelle Auffassung, welche gerade für die Eisenindustrie die Sympathie herausfordert, und wenn auch bei allen anderen Industrien nichts bewiesen wäre, doch zu der Ansicht hinneigt, gerade bei diesem Industriezweig wäre der exzeptionelle Beweis geliefert, daß er des Zollschutzes bedürfe, diese ganze Auffassung halte ich für eine Legende, für eine tabls oonvsuuo.
Dis Eisenindustrie ist diejenige, welche nach meiner Ansicht unter denen steht, die am wenigsten darauf hinweisen, daß für sie ein Schutzzoll am Platze sei.
Für mich liegt die Erklärung dieser allgemein verbreiteten Meinung in etwas ganz anderem als in dem wirklichen Sachverhalt.
Nicht aus der Natur der Eisenindustrie, nicht aus ihrem Entwickelungsgang, sondern aus ihrer Operationsweise hat sich diese Meinung 'herausgebildet.
Meine Herren, ohne jemand hier zu nahe zu treten, kann ich doch sagen, daß selbst in einer Materie die uns jetzt seit 10 Zähren beschäftigt und die am meisten, wenn ich mich so ausdrücken darf, in ihren Einzelnheiten vulgaristrt worden ist, die große Mehrzahl der Abgeordneten nicht sowohl nach eingehender Sachkenntniß zu urtheilen im Stande fein werden, als vielmehr nach der Art der Stimmung, die gemacht worden ist, nach Eindrücken, nach oft wiederholten Aussprüchen; und gerade die ist es, ich kann das beurtheilen selbst nach meiner Erfahrung im Kreise mir nahestehender Freunde die allmählich im Laufe der Zahre die Empfindung hervorgebracht hat: sicherlich die arme Eisenindustrie, für die muß man jedenfalls etwas thun, wenn auch für die anderen nichts zu geschehen braucht.
Zch, meine Herren, ich sage, es ist nicht die Armuth, sondern der Reichthum der Eisenindustrie, welche diese Stimmung gemacht hat; (sehr wahr!
links) die Macht der Eisenindustrie, welche Zahr aus Zahr ein für Propaganda gesorgt hat, die unermüdlich zu allen Zeiten und an allen Orten mit allen Mitteln wirkt, die hat diese Stimmung herbeigeführt; nicht Zahlen, nicht Argumente, sondern Werbungen haben das herbeigeführt; und das ist auch ganz erklärlich.
Die Eisenindustrie, soweit sie in Privathänden ist, ist repräsentirt durch eine Reihe von den am meisten mit Glücksgütern gesegneten Industriellen.
Soweit sie nicht in Privathänden ist, ist sie repräsentirt durch eine Anzahl sehr großer Gesellschaften, bei denen es auf etwas Nebenausgaben nicht ankommt, wenn es gilt Propaganda zu machen, und die deshalb im Stande sind, ein ganzes Heer von Proselytenmacherq im Felde zu unterhalten, welches auch, wie wir wissen, auf diese Weise seit Zähren seiner Mission obliegt.
Sie ist außerdem in gewissen Landestheilen ganz speziell konzentrirt, und wie überhaupt das ganze Phänomen des Streites zwischen Schutzzoll und Freihandel, wie oft charakterisirt worden ist, namentlich darin sich zuspitzt, daß man die Wirkungen des Schutzzolls augenfällig sieht, die Wirkungen des freien Verkehrs ihrer Natur nach nicht leicht auf der Oberfläche erscheinen, (sehr richtig!
rechts) so äußert sich dies bei der Eisenindustrie am meisten darum, weil die industriellen Werke und Interessen auf wenige Punkte konzentrirt sind, (hört, hört!
links) von denen aus es ihr möglich wird, mit schlagenden Effekten vor die Augen hinzutreten.
Und wie sollte sie das unterlassen, wenn man sieht, mit welchem Erfolge diese Operationen aus1223 Deutscher Reichstag.
geführt werden
Zn der heutigen Welt, in dem großen Ringkampf der Nationen und der Einzelnen ist es ja nicht leicht, siegreich ein Gewerbe im großen Stil zu betreiben.
Zeder Augenblick erzeugt eine neue Kombination, sine neue Konjunktur, eine neue technische Aufgabe; hier muß immer wieder von neuem gekämpft und gebessert werden.
Da giebt es nun allerdings ein viel einfacheres Mittel als etwa technische Prozeduren, kommerzielle Verbesserungen einzuführen; man legt sich darauf, einen Schutz vom Staate, eine Zulage aus der Tasche des Käufers zu erhalten.
Das führt viel einfacher, mit viel weniger Anstrengung zum Ziel.
Und so haben wir es auch kommen sehen, daß seit Zähren eine Art Geschäftsthätigkeit sich dahin ausgebildet hat, daß auf Generalunkosten die Einnahmen des Geschäfts dadurch verbessert werden müssen, daß man Zulagen mittelst Zollerhöhung erstrebt.
Das hat sich zuerst bei dem Eisen entwickelt; jetzt nachdem wir auf den ganzen Zolltarif übergehen, werden wir es erleben, daß das Beispiel auf alle anderen Industrien, wie es auch schou auf die Landwirthschaft gewirkt hat, nacheifernd wirken wird, und es wird überhaupt im deutschen Reich das Gefühl bei jedem Menschen, der arbeitet, erweckt werden: 1 kann ich nicht, um meine Einnahme zu verbessern, etwas vom Staate verlangen
Und diese Propaganda wird in einer Weise vervollkommnet und ausgedehnt werden, daß ich nicht zu übertreiben glaube, wenn ich sage, sie wird einen bedeutenden Theil der nationalen Arbeit in der unfruchtbarsten Weise ausmachen.
Wenn ich nur berechne, was seit einem halben Zahre, seitdem der Brief des Herrn Reichskanzlers erschienen ist, an Anstrengungen, an Reisen, an Schriftwerken, an Versammlungen, an Bemühungen aller Art von Menschenkraft und Geldkrast aufgeboten worden ist, so sage ich: es repräsentirt schon ein ganz schönes Ztem der Nationalbeschäftigung, von dem aber niemand etwas hat, als diejenigen, die schließlich die Ernte an Zöllen einheimsen; die Anderen haben nur Unruhe und Verlust davon; aber das ist das Bild der Zukunft, die unserer in Deutschland wartet.
Nun, meine Herren, wird uns gesagt, daß aber die Eisenindustrie deshalb so besonders geschützt werden müsse, weil sie dem Ausland gegenüber besonders schwach dastehe.
Hier ist wiederholt der Satz gefallen von einem Herrn Gegner, der sich auch mehreremals mit mir beschäftigt hat, ich meine den Herrn Grafen Stolberg, daß eins von den wesentlichen Motiven für die Zollgesetzgebung der Schutz des wirthschaftlich Schwachen sei.
Zch erlaube mir zunächst dem Herrn Grafen in Erinnerung zu bringen, daß er sich neulich darüber formalisirte, daß ich seine Stellung oder die seiner Gesinnungsgenossen in einem gewissen äußerlichen Zusammenhang mit sozialistischen Zdeen und Bewegungen gebracht hätte, und mir Beweise abverlangte, woher ich diese Auffassung nehme.
Zch will mich heut bei der Eisendebatte in diese Frage nicht weiter einlassen, aber ich muß doch dies vorübergehend benutzen, um ihm zu zeigen, daß er selbst hier Zeugniß gegen sich abgelegt hat.
Denn das Wort „die wirthschaftlich Schwachen ''ist aus dem Wörterbuch der Sozialistik entnommen, (hört!
hört!
links.
Lachen rechts) herübergenommen in den gegenwärtigen Kampf, mit dem es gar nichts zu thun hat.
Aber mit den Zdeen sind auch die Formeln in unseren Sprachschatz eingedrungen; hier liegt gradezu eine Verwechselung zu Grunde.
Die wirthschaftlich Schwachen, von denen die Sozialisten reden und für die von ihrem Standpunkt aus eine gewisse logische Berechtigung vorliegt, das sind gewisse Bürger eines Staates gegenüber den wirthschaftlich starken Mitbürgern desselben Staates.
Das ist nicht der wirthschaftlich schwache Staat gegen den anderen wirthschaftlich stärkeren Staat.
Denn der angeblich stärkere Staat hat keine Zwangsmittel der Gesetzgebung, um seine Gewalt über den 45.
Sitzung am 15.
Mai 1879. schwächeren auszuüben.
Nein, meine Herren, es handelt sich hier allerdings um einen Kampf der wirthschaftlich Schwachen gegen die wirthschaftlich Starken.
Aber ich sage dem Herrn Grafen Stollberg: gerade wir, die wir plaidiren gegen die Wiedereinführung der Zölle, wir vertreten darin die wirthschaftlich Schwachen, und die Zölle sollen gemacht werden zum Besten der wirthschaftlich Starken.
Das ist die Wahrheit, so weit dieser Gegensatz hier Geltung hat.
Aber, meine Herren, sind wir denn so wirthschaftlich schwach in der Eisenindustrie
Selbst der Herr Vorredner, der Vertreter der verbündeten Regierungen, der sich überhaupt in seiner Darstellung, wie ich sehr bereitwillig anerkenne, einer objektiven unv mäßigen Schilderung der Verhältnisse befleißigt hat, selbst der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat nicht gewagt zu behaupten, daß wir in der Reihe der Nationen so besonders schwach in der Eisenindustrie dastehen.
Er hat nur über das Mehr oder Minder zu rechten sich vorbehalten.
Zch behaupte aber: wir gehören zu den gerade in der Eiserproduktion wirthschaftlich stärksten Nationen.
Es ist bekannt, daß wir den dritten Rang in der Welt einnehmen.
Nur England, das überhaupt eineganz exzeptionelle Stellung in dieser Frage hat, nur England. (Unterbrechung) ich bitte Herrn von Ludwig, mich nicht so oft zu unterbrechen, ich verspreche ihm, es auch nicht zu thun, wenn er spricht.
(Heiterkeit.)
Nur England, das eine ganz exzeptionelle Stellung einnimmt, überragt uns bedeutend mit einer Produktion, die wenigstens dreimal so groß ist.
Dann kommt aber Amerika uns schon ganz nahe; ganz dicht an Amerika rühren wir heran mit einer Differenz, die kaum der Rede werth ist.
Die großbrittanische Produktion ist im ganzen im Zahre 1876 gewesen 6 661 000 Tonnen, die amerikanische 1 899 000, die unsrige 1 846 000 Tonnen, dann kommt bedeutend niedriger Frankreich mit 1453 000 (hört!
hört!)
und das große Oesterreich mit 432 000.
(Hört!
hört!)
Nun hat man, um noch einen Posten wehr einzuschieben, das kleine Belgien genommen, nicht weil es mehr Eisen produzirt oder nahe so viel Eisen produzirt wie Deutschland, sondern weil die Produktion auf den Kopf größer ist.
Meine Herren, es wäre nicht der Mühe werth, um einen Posten zu streiten in dieser Staffel, aber das ist doch klar, daß, wenn ein Land beinahe ganz zusammengesetzt ist aus Eisen und Kohlen wie Belgien, die Produktion auf den Kopf ein anderes Resultat geben muß, als in einem Lande von 43 Millionen, daß alle möglichen Industrien und sonstigen Berufszweige in ganz anderer Weise aufzuweisen hat.
Sind wir nun thatsächlich schon stark in der Eisenproduktion, so muß ich auch entschieden dem widersprechen, daß die Zollpolitik, welche mit dem Zahr 1873 beziehungsweise 1876 inaugurirt worden ist, unsere Eisenproduktion bedeutend kompromittirt habe.
Die Ziffern, die ja dem Herrn Regierungskommissar auch wohl bekannt sind, zeigen beinahe durchweg eine regelmäßige Progression, die am wenigsten unterbrochen ist durch die Befreiuug vom Zoll und die gerade in den letzten Zeiten wieder sichtlich zugenommen hat.
Unsere Produktion an Roheisen, exklusive Gußwaaren erster Schmelzung, welche ein besonderes Kapitel bilden, welche noch in den Zähren 1861—1864 nur 13 Millionen Zentner betrug, war auf der allerhöchsten Höhe der Gründungsjahre im Zahr 1873 43 Millionen und ein Bruch, im Zahr 1874 trat ein Rückgang mit der umkehrenden Periode der Geschäftsschwingungen ein auf 37 Millionen, und kaum war diese eingetreten, so 1224 45.
Sitzung am 15.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
begann schon wiederum eine Hebung im Zahr 1875 aus 39 Millionen, im Zahr 1876, als dem am stärksten ausgesprochenen Zahr der Krisis, ging es aus 36 Millionen Zentner zurück, und im Zahr 1877 standen wir schon wieder aus 38 Millionen, so hoch wie im Zahr 1872 beinah, in dem Zahr der größten Geschäftsblüthe.
Zm Zahr 1878, meine Herren, erreichten wir aber eine Ziffer, wie wir sie außer im Zahr 1873, dem ganz exzeptionellen Zahr, nie vorher erreicht hatten, 42 Millionen und ein Bruchtheil, (hört!
hört!
links) nnd die Ziffern, die uns das erste Quartal 1878 angibt, entsprechen dieser selben Bewegung.
Wie kann also behauptet werden, meine Herren, daß die Produktionskraft des Landes unter dem neuen Zollsystem, durch die Zollbefreiung zurückgegangen sei
Ein anderes Symptom, das der Handelsbewegung, weist ja in noch viel stärkerem Maße auf dieselbe Entwickelung hin.
Das Saldo der Mehreinfuhr von fremdem Eisen in Deutschland ist seit dem Höhejahr 1872 permanent im allerstärksten Maße abwärts gegangen.
Daß wir im Zahr 1872 und 1873 fremdes Eisen eingeführt haben, war ganz natürlich, es war eine unabweisbare Nothwendigkeit, etwas, was alle Welt für sich verlangte, etwas, was zeigte, daß wir damals ganz mit Unrecht uns die Einfuhr mit einem Zoll erschwerten.
Zm Zahre 1872 führten wir nach einer Einfuhr von 12 Millionen und einer Ausfur von 3 Millionen in Saldo ein 10 Millionen Zentner Roheisen.
Das geht abwärts von da an, nur 1873 steigt es noch ein wenig, auf 11 Millionen, dann fällt es auf 6, 534, 512 Millionen, im Zahre 1877 geht es herab auf 3 's Millionen und im Zahre 1878, im abgelaufenen Zahre, sind wir auf die Ziffer von 1 366 000 Zentner per Saldo gekommen, nachdem wir im Höhejahr 1873 über 11 Millionen, beinahe 12 Millionen bezogen hatten.
Wie will man also behaupten, meine Herren, daß die im Zahre 1873 und 1876 ergriffenen Züllmaßregeln Ursache davon seien, daß Deutschland nun im Wettkampf der Nationen gedrängt werde durch eine ungeheuere Ueberschwemmung mit fremden Waaren
Was England bei uns einführt, ist durchaus nicht motivirt durch seine wirthschaftliche Ueberlegenheit in der Billigkeit der Herstellung des Eisens im allgemeinen, sondern das liegt in der besonderen Qualität von Eisen, die wir zu bestimmten Zwecken nöthig haben und die wir, wie aus dem Zwiegespräch des Herrn Abgeordneten Delbrück mit dem Herrn Regierungskommissar hervorgegangen ist, auch in Zukunft vorerst noch nicht entbehren können, auch deshalb vorerst noch nicht entbehren wollen.
Wenn Sie ein unbefangenes Zeugniß darüber hören wollen, wie sich Deutschland gegenüber der sogenannten englischen Ueberschwemmung verhält, so schlagen Sie doch in der Enquete diejenigen Zeugnisse nach, die nicht von den Eisenproduzenten resp.
von den Eisenverkäufern herkommen.
Zn der ganzen Eisenenquete ist die einzige Aussage des Herrn Ravens, eims Mannes, der dadurch noch seine Unparteilichkeit bezeugt pat, daß er schließlich aus einer Art Bvnhomie auch einen gewissen Eisenzoll zugebilligt hat, die einzige Aussage des Herrn Ravens ist schlußgültiger, wie alles, was die Eisenverkäufer sagen.
Was sagt aber Herr Ravens
Er sagt, ich kaufe gar kein englisches Walzeisen, und er führt uns an, daß er sogar zu Zeiten ganz bedeutende Parthien von deutschem Eisen nach England exportirt habe, namentlich deutsches Spiegeleisen.
Gehen wir nun aber auf die einzelnen Industrien ein, so läßt sich das noch viel deutlicher nachweisen, beispielsweise ist ja von Puddeleiseneinfuhr überhaupt sehr wenig die Rede.
Was wir an Puddlingseisen gebrauchen, das machen wir selbst; was wir einführen, das ist das Gießereiroheisen und das Bessemer-Roheifen, das wir wegen seiner besonderen Qualität für unsere Werke nicht entbehren können und insbesondere nicht für diejenigen, welche nicht fremde Erze einführen und sich daraus ihr erstes Material herstellen.
Ein anderes Produkt, das äußerst stark in der deutschen Eisenindustrie vertreten ist und auf das ich bei späteren Positionsbehandlungen noch kommen werde, ist der Draht.
Meine Herren, in Draht konkurriren wir stark auf dem englischen Markt, und ich könnte Ihnen, wenn es mir nicht versagt wäre, zu viel Details hier aufzuhäufen, aus den englischen Fachblättern, namentlich aus dem „Irouwongsr '', der die monatlichen Berichte über die englische Eisenindustrie gibt, einige Stellen verlesen aus dem Monat April, wo angeführt ist, daß die westfälische Walzdrahtindustrie die englische Fabrikation in hohem Grads bedrängt und zum Theil in England schlägt und zwar merkwürdigerweise, meine Herren, was man nicht a priori glauben sollte, nicht wegen der Wohlfeilheit des Preises, sondern wegen der höheren Qualität, (hört, hört!)
und daß diese Drahtindustrie England nicht bloß im eigenen Lande, sondern auch im fernen Osten die bedenklichste Konkurrenz macht.
Zch führe das nur an, meine Herren, um Ahnen zu zeigen, daß das allgemeine Diktum von der Unmündigkeit der deutschen Eisenindustrie absolut nicht auf Thatsachen begründet ist, und ich sympathisier ganz mit dem Herrn, der einen Artikel eines großen englischen Blattes mit Entrüstung zurückwies, das thörichterweise behauptete, die deutsche Eisenindustrie sei so unmündig auf dem Weltmarkt, daß sie doch nie gegen die englische Konkurrenz aufkommen würde.
Nun, meine Herren, was ist aber außer der Frage der Konkurrenz bis jetzt noch gar nicht bei diesem wichtigen Artikel berührt
Wir find wirklich von Schritt zu Schritt in die Position gedrängt worden, daß wir gewissermaßen das ABC dieser Dinge aus dem Auge verloren haben; wir schlagen uns hier herum über die Fragen, wieviel wir nach außen exportiren, wieviel aus dem Auslande bei uns importirt werde, wieviel die Exportindustrie vertheuert werde durch die neue Zollpolitik.
Aber die eigentliche Fundamentalsrage.
in wie weit das Leben vertheuert wird hier zu Hause durch die Vertheuerung von allen unentbehrlichen Lebensmitteln, hat sich ganz zurückdrängen lassen.
Za, meine Herren, es gibt solche Fragen, in denen eigentlich feit langer Zeit der menschliche Verstand über die einfache Wahrheit so einig mit sich ist, daß er ganz verlernt hat darauf zu antworten.
Wenn man die Frage aufstellen würde, ob heute noch Hexen verbrannt oder die Folter angewendet werden sollte, so würden wir uns besinnen müssen, um Einwendungen dagegen zu finden, daß wir keine Hexenprozeffe und keine Folter mehr einführen wollen, und jemand, der uns mit solchen Vorschlägen käme, würde den Vortheil haben, uns im Augenblick argumentlos zu finden.
Zn ähnlicher Weise verhält es sich mit dieser Frage, welche nun auf einmal in Gestalt der lange vergessenen Formel.
des „Schutzes der nationalen Arbeit ''uns vorgebracht wird und das ganze Problem verdunkelt.
So kaffen Sie mich denn ausdrücklich protestiren und erklären, daß es sich eben darum handelt, ob die ganze nationale Arbeit, welche beinahe in keiner Hand das Eisen entbehren kann, dadurch geschädigt werden soll, daß man die Produktion des Eisens erschwert und vertheuert
Von dieser Frage ist heute gar nicht mehr die Rede, allein ich frische sie wieder auf, obwohl ich sie nicht durchdiskutiren will, sondern nur eine kurze Antwort geben auf das, was Herr von Kardorff vorhin als die große Kriegsfanfare bei der Bürstenbinderei schon losgelaffen hat.
Meine Herren, die Frage, wer die nationale Arbeit schützen will, das ist gerade das, warum wir uns streiten.
Stände die Sache so, wie sie auf der anderen Seite ja dargestellt wird, als wäre der Streit der, daß wir eigentlich sagen: wir kümmern uns nicht um die nationale Arbeit, sie ist uns gleichgültig, mag sie untergehen!
und Sie wären die zärtlichen Beaufsichtiget Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879.
1225 und Retter der nationalen Arbeit, dann hatten Sie natürlich leicht gewonnenes Spiel.
Aber, meine Herren, ich bitte, diesen Standpunkt nicht zu verrücken und uns nicht immer wieder von neuem zu nöthigen, diesen eigentlich wirklich entbehrlichen Protest zu erneuern, daß es sich gerade darum handelt, erst zu untersuchen, wer die nationale Arbeit schädigt, der, welcher die ganze nationale Wirthschaft belastet dadurch, daß er sie zwingt, unwirthschastlicher zu arbeiten, indem er ihr gewisse Dinge vertheuert, oder der, welcher gewisse Dinge theurer hervorgebracht haben will, damit sie der Käufer theurer bezahlen muß
und das ist hier bei Eisen im weitesten Maße der Fall.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat selbst eine der wundesten Stellen berührt, indem er uns über die Schwierigkeit hinaushelfen wollte, daß die große Eisenbahnindustrie, welche, in Ziffern ausgedrückt, und nicht blos in Ziffern ausgedrückt, sondern auch nach ihrer wirthschaftlichen Bedeutung die wichtigste und tiefeingreifendste unserer Zndustrieen ist, zwar sehr stark darunter leiden muß, daß ihr das Material vertheuert wird; er hat sich aber schließlich doch nicht anders helfen können, als indem er gewissermaßen diese große Eisenbahnindustrie als eine Egoistin hinstellte, die auf Kosten anderer Leute leben wolle.
Das ist eben die Frage, die Sie von vornherein umgehen: wer hier der Egoist ist
und um sie richtig zu lösen, sind Sie genöthigt, den von Ihnen so sehr verschmähten abstrakten Standpunkt einzunehmen, d. h. zu erwägen, wo das Recht ist und wo das Unrecht, wo der größere Vortheil oder der größere Nachtheil
Diese Untersuchung, unpartheiisch geführt, zeigt aber, daß, wenn Sie Eisenbahnen, Maschinen, Bauten, alles was zum Leben gehört, vertheuern, wenn Sie die Leute zwingen, schwerer gewonnenes Material zu benutzen, das dann entweder weniger bezogen wird oder das mit größeren Opfern verkauft werden muß, daß Sie dann die ganze nationale Wirthschaft schädigen, und daß wir die wahren Vertreter der nationalen Arbeit sind.
Meine Herren, handelt es sich vielleicht um jenen Standpunkt der Jndustrieerziellung, den man früher, als man noch etwas schüchtern war, in diesen Dingen eingenommen hat
Za, meine Herren, wer wie ich und eine große Zahl von Ihnen seit einem Jahrzehnt diesen Versammlungen beizuwohnen die Ehre hatte, der kann sich doch füglich erinnern, daß niemals der Standpunkt des Schutzes der nationalen Arbeit, wie er heute in den Vordergrund gerückt wird, hier vertreten worden ist, und ich habe mich gefreut, daß er in dieser krassen Form auch von dem Vertreter der Regierungen nicht aufgenommen worden ist, ich würde mich auch gewundert haben, wenn er das gethan hätte.
Zch sage: niemals ist dieser Standpunkt früher hier vertreten worden, sondern allein und einzig der Standpunkt der Erziehung einer gewissen Industrie; davon hat man gesprochen, man hat immer behauptet, wir haben gewisse Zndustrieen, die an sich schwach sind oder das will ich zugeben die von Hause aus nicht schwach sind, die sich aber in einer kritischen Erschütterung oder Uebergangsperiode befinden, und die wir deshalb schützen müssen.
Nun, meine Herren, 1 nach den Zahlen, die1ich1gegeben habe, wollen Sie1da1noch behaupten, 1 daß wir die deutsche Eisenindustrie erst noch groß zu ziehen hätten, und klingt es nicht befremdlich, wenn in der ersten Rede, die wir von maßgebender Autorität hier bei Eingang der Zolldebatte gehört haben, mit einer gewissen Anerkennung auf das russische Beispiel hingewiesen wird
Za, meine Herren, mit diesem russischen Beispiel, in dem zu meinem Schreck selbst der Wink nicht gefehlt hat, daß der Großgrundbesitzer aus dem Bestehen einer großen Masse von Papiergeld einen gewissen Vortheil zieht eine beiläufige Aeußerung, die mir sehr viel Nachdenken und Besorgniß verursucht hat, die aber allerdings nicht außer Zusammenhang ist mit dem System, in1das1wir heute eintreten—, 1 ich sage, in diesem Hinweis auf Rußland hat man uns1die1russische aufblühende Industrie als Muster gewissermaßen bezeichnet.
Za, meine Herren, wenn der hohe Beamte, der uns diesen Wink gegeben hat, seine russischen Freunde fragen will, wie in Rußland die Industrie erzogen wird, so geben sie ihm, wenn sie ihm die Wahrheit schildern, hoffentlich eine Auseinandersetzung, die ihn zur Nachahmung bei uns trotz Allem nicht anfeuern wird.
Er braucht aber gar nicht einmal nach Rußland zu gehen, er möge bei uns in Deutschland bleiben und sich erkundigen, wie z.
B. große Eisenwerke behandelt werden, welche Rußland über seine Grenzen hinüberzieht, um sich selbst eine Industrie groß zu ziehen, wenn er sich die Ziffern will geben lassen von Subventionen, die aus dem Staatssäckel gegeben werden und außerdem die Ziffern von Akkorden, die auf Zahre hinaus abgeschlossen werden, wobei Millionen und Millionen Rubel von Nutzen ohne Gefahr versprochen werden allerdings, wie die betreffenden Industriellen vielleicht hinzusetzen, nicht ohne daß sie einiges wieder von dem müssen zurückfließen lassen, von dem, was ihnen der Staat zusichert.
Meine Herren, wenn auf diese Weise Zndustrieen bei uns gemacht werden sollten, ja, dann wäre der Rückschritt noch viel furchtbarer, als er im Augenblick leider schon bei uns ist.
Wir, meine Herren, sind und das dürfen doch auch unsere Gegner zur Ehre der deutschen Nation einräumen wir sind nicht mehr auf den Punkt einer Industrie, die erst aus den Windeln groß gezogen werden muß mit allen künstlichen Mitteln, wir haben eine große, starke, mit Intelligenz betriebene Industrie, und was der frommt, das ist nicht Bevormundung, das ist freie Bewegung!
Die Staatsweisheit, die hier dem Einzelnen zeigt, was ihm frommt und was ihm schadet, die ist grüne Theorie, nicht unsere Lehre von dem, was man fälschlich das laisser aller nennt, was ich aber das laisssr vivrs nenne, das heißt, daß man die Leute leben läßt, die von selbst im Stande sind, sich zu ernähren, und sie nicht durch Staatsbevormundung umbringt, wie es jetzt mit unserer Tarifpolitik gehen wird.
Wer ein Beispiel davon nachlesen will, wie eine Nation unter zu großem Schutz in ihrer Industrie zurückgehalten wird, und wie die Befreiung bei ihr wirkt, der lese doch die Geschichte der französischen Eisenindustrie vor dem Vertrag von 1860 und nach demselben.
Da der Herr Vertreter der Bundesregierungen Autoritäten angeführt hat, so will ich ihm einen Kollegen anführen, wie ich überhaupt gefunden habe, daß die besten Kenner des Zollwesens beinahe immer Freihändler sind, weil sie am meisten Gelegenheit haben, den Unfug und das Unglück beurtheilen zu lernen, das ihre Gesetze anrichten, dann lese er doch die von dem jetzigen Direktor des ganzen französischen Zollwesens verfaßte Darstellung über die französische Eisenindustrie vor der Zollherabsetzung und nach derselben, die aus einer ganz dürftigen, noch mit Holzkohle arbeitenden, mit den ältesten, verrottetsten Maschinen funktionirenden Eisenindustrie erst nach der Zollherabsetzung eine große und mächtige geworden ist.
Zn dieser Lage sind auch wir, nur auf diese Weise können auch wir vorwärts gehen.
Meine Herren, um Zhnen nur noch eins zu zeigen, wie segensreich, wie wahrhaft im Sinne der Zivilisation die Befreiung des Eisens von dem Zoll gewirkt hat, lassen Sie mich noch einen Blick werfen auf die Ersparung der Arbeitskräfte, die wir erzielt haben.
Zunächst nur beiläufig zu bemerken, wenn vielleicht einer der folgenden Redner sich darauf berufen sollte, daß jetzt eine große Anzahl von Hochöfen kalt steht was ja bekanntlich in allen Ländern der Fall ist, und wa zu einem gewissen Bruchtheil auch in den blühendsten Zeiten der Fall ist, wenn er sich darauf berufen sollte, so denken Sie von vornherein daran, daß bis Technik des Hochofenwesens jetzt in einer Weise sich entwickelt hat, die mit einer viel geringeren Anzahl von Hochöfen auskommt, weil es nicht auf die Zahl ankommt, sondern auf den Umfang und die Beschaffenheit, und daß auch in dieser Weise eine große 1226 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879.
Ersparniß herbeigeführt worden ist.
Aber, meine Herren, noch viel interessanter ist die Ersparniß an Arbeitskräften und so frugal ich auch in meiner Auseinandersetzung mit Ziffern zu sein mir vorgenommen habe, so erlaube ich mir doch Ihnen hier ganz wenige Ziffern zu geben.
Leistung eines Arbeiters beim Hochofenbetrieb in Preußen, so lautet mein Auszug aus der Statistik.
Die Leistung war folgende: Im Jahre 1872 kam auf einen Arbeiter an Produktion von Roheisen 1439 Zentner, im Zahre 1873 fiel die Leistung auf 1414, im Zahre 1874 ging sie auf 1347 herab, im Zahre 1875 stieg sie auf 1555, im Zahre 1876 auf 1797 Zentner, im Zahre 1877 waren wir bereits auf 2060 Zentner auf einen Arbeiter angekommen, gegenüber der Zahl von 1414 im Zahre 1873.
Meine Herren, was hat dazu geführt
Die größere Anstrengung, die die Zn dustrie machen mußte, um gegenüber einer freien Konkurrenz sich mannhaft zu bewegen und daran hat sie es nicht fehlen lassen, und an der hat sie es auch in anderen Beziehungen nicht fehlen lassen.
Was nun bewerkstelligt worden ist durch verbesserte Technik im Minderverbrauch an Kohlen, auch das fällt in hohem Grade ins Gewicht, und wenn Sie die Berichte der verschiedenen eisenproduzirenden Gesellschaften ansehen, so werden Sie bei einigen gutverwalteten finden, daß sie jetzt bei weitem billiger produziren als früher, vermöge der niedrigeren Preise der Herstellungsmaterialien und der erhöhten Arbeitsleistung.
Nun steht aber, ganz abgesehen von diesen Erleichterungen, welche die Industrie erzielt hat und die Sie wohl in Betracht ziehen müssen, wenn man Zhnen einseitig bloß von den gesunkenen Preisen spricht, während die Gestehungskosten bei vielen Werken stärker, als die Preise herabgegangen sind ganz abgesehen davon steht die Welt vielleicht vor einer Neuerung, auf die der Herr Vorredner schon hingezeigt hat und die alles wieder revolutioniren kann.
Wie wird unser Eisenzoll wirken, wenn nun wirklich das System in Wirksamkeit gesetzt werden kann, nach dem es möglich sein wird, auch das ordinärste, phosphorhaltigste Eisenerz so zu behandeln, daß es dem englischen Bessemer Eisen und dem aus spanischen Erzen gewonnenen Eisen sofort Konkurrenz zu machen im Stande ist
wenn es gelingt, die ungeheuren Massen billiger Eisenerze in Cleveland so zu bereiten, daß Stahl daraus gemacht werden kann, und wenn in Folge dessen für Deutschland das eintritt, daß das ganze Zentrum unserer Eisenindustrie sich wieder nach einer anderen Richtung hin verpflanzen muß
Jetzt liegt die Stärke unserer Eisenpropuktion zum Theil in Rheinland und Westfalen; wäre es möglich und es sieht ja beinahe so aus, obwohl manchmal Neuerungen so aussehen, als stünden sie vor der Thür und lassen doch noch Zahre lang auf sich warten es sieht so aus, als sollte es in Zahr und Tag dahin kommen, dies Problem zu lösen, dann wird sich die ganze Stärke der Eisenproduktion und auch für die Stahlproduktion nach Luxemburg werfen, und dann werden wir wieder vor einer ganz neuen Physiognomie der Frage stehen, auf die die gegenwärtige Zollpolitik und alles, was wir schaffen, alle Ermunterungen, die wir ihr angedeihen kaffen, alles, was wir am Leben erhalten haben, alles das wird nichtig und hinfällig werden gegenüber einer solchen Neuerung.
Wie es aber auch sei, schon jetzt werden ungeheure Ersparnisse gemacht, und schließlich der ganze Kampf, den Sie mit dem erhöhten Zolltarif känrpfen, ist ein Kampf gegen den Gang der Zivilisation, ein Kampf gegen die Ersparung von Kraft und von Stoff.
Es ist der alte Kampf, der eingeführt worden ist, als zuerst die Maschinen erfunden wurden; da war dieselbe Sympathie, die heute für die Eisenwerke angerufen wird, die nicht mehr zeitgemäß organisirt sind und verurtheilt sind, sie mögen machen was sie wollen, nach einer künftigen Kampfperiode doch unterzugehen, ihren inländischen Konkurrenten zum Opfer zu fallen.
Der ganze Kampf ward schon zur Zeit der Erfindung der ersten Maschine gekämpft.
Es handelt sich darum, Arbeitskraft zu ersparen.
Besteht die Aufgabe einer Wirthschaft darin, möglichst viel zu arbeiten ohne Rücksicht auf das, was sie hervorbringt, oder möglichst viel hervorzubringen mit der möglichst geringen Arbeit
Meine Herren, die Anschauung, die wir vertreten, ist die, daß es sich darum handelt, möglichst viel Kraft und Stoff der Nation zu ersparen, wenn sie dasselbe Resultat damit erzielen kann.
Und wenn Sie das im Augenblick für eine allzu spekulative Anschauung der Dinge ansehen, so versetzen Sie sich doch um wenige Zahre zurück und denken Sie, mit welcher Verschwendung eine unwirthschaftliche Periode des Schwindels uns veranlaßt hat zu arbeiten.
Nehmen Sie die Protokolle der Eisenenquetekommission, und wenn Sie heute Klagen darüber hören, als wenn es wirklich ein jammervolles Unglück wäre, daß die Kohlen im Preise so niedrig stehen, so lesen Sie in jener Enquete nach, welcher Zammer es war, daß die Kohlen so theuer waren, wie die ganze Industrie, wie die häusliche Existenz derer, die sich zu wärmen, die zu kochen haben, gefährdet waren dadurch, daß die Kohlenproduktion ins Unmaß durch das Bedürfniß gesteigert war!
Damals sagten die Sachverständigen vor der Enquete der Eisentarifkommission aus, daß überhaupt in der Nähe der Kohlenzechen gute Kohlen gar nicht mehr zu haben waren, weil natürlich nur die besseren Kohlen den Transport in die Ferne lohnen; weil eben die weiteren Verfrachtungen für den Eisenbahntransport der Kohle das beste heraussuchen, und der, welcher von Natur das Unglück hatte, in der Nähe, an der Quelle zu sitzen, bekam nur die Brosamen, das Schlechte, was übrig blieb.
So waren durch eine überspannte Periode der Gründungen und des Schwindels, an deren Nachwehen wir jetzt leiden, die Verhältnisse umgekehrt; so gibt es auch einen unnatürlichen Zustand der Verschwendung, den die gegenwärtige Generation im Interesse des Zukunftswohls auch nicht allzusehr unterschätzen sollte, denn, wenn es uns gelingt mit weniger Kohle und mit Erz zu arbeiten, das bis jetzt noch nicht verwerthet werden konnte, so ist es ja im Interesse der Schonung des Schatzes an Erz und Kohle, der in unserem Land liegt, und mit dem wir auch wirthschaftlich umgehen müssen.
Meine Herren, es hat mich hier der Satz des Herrn von Bennigsen, daß der Widerstand gegen die Wiedereinführung der Eisenzölle vielleicht mit schuld sei an dem Verhängnis, das jetzt herausgerufen worden ist, nicht minder befremdet, als jener andere Satz, den er bei Gelegenheit der Rechtfertigung feines allgemeinen Verhaltens zu den vorgeschlagenen Gesetzen aussprach, nämlich der Satz, daß nach Lage der allgemeinen europäischen und Weltverhältnisse wir wohl veranlaßt seien, uns, wie er sich ausdrückte, auf uns selbst zurückzuziehen.
Ich fürchte, es ist das ein Satz von denjenigen, die sehr viel sagen, als sehr anregend zum denken erscheinen, aber doch nur unter einer allgemeinen verflüchtigenden Wendung etwas aufstellen, was sich, im einzelnen durchgeführt und auf seinen Kern untersucht, nicht halten läßt.
Dieses Aussichselbstzurückziehen heißt nichts anderes, als gegenüber einer Bewegung auf der Welt, welche augenblicklich ein Herabgehen der Preise herbeigeführt hat, bei uns eine Znsel machen, auf der wir mit theureren Preisen d. h. mit größeren Anstrengungen, d. h. mit größerer Unfruchtbarkeit arbeiten.
Anders liegt das Problem gar nicht.
Zunächst das Phänonren der herabgegangenen Preise ist kein deutsches, das wird auch der Herr Abgeordnete von Bennigsen zugeben, das Sinken oder vielmehr das rapide Fallen, denn das Wort sinken kann gar nicht angewendet werden, das rapide Fallen der Preise sowohl im Eisen als auch in einer ganzen Reihe von anderen Artikeln, aber gerade beim Eisen und bei Kohlen ist es ganz außerordentlich sichtbar, ist ein Phänomen der ganzen Welt, es ist dasselbe Phänomen sogar auf dem Felde der Agrikultur.
Denn daß wir gegen die jetzige Ueberschwemmung mit amerikanischem Getreide ankämpfen sehen, ist ein Resultat dessen.
122
Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879. daß weit jenseits des Ozeans ebenfalls eine ungeheuere Preisherabminderung in der Getreideproduktion stattgefunden hat.
Zch sage, hier ist ein vollkommen allgemeines universelles Weltphänomen vorhanden, es ist das Herabgehen der Preise.
Aus welchen Elementen es hervorgegangen ist, wie es sich zusammensetzt, wie es mit der Frage des Umlaufsmittels, wie es mit der Ueberproduktion einer langen überangestrengten Periode zusammenhängt, das, meine Herren, zu untersuchen würde heut zu weit führen; aber ich will als Thatsache festhalten, das Phänomen steht für die ganze Welt fest, und gegen das sollen wir von deutschem Boden aus uns abzusperren versuchen
Zn der sonst sehr vorsichtig gehaltenen Ausführung des Herrn Regierungsvertreters hat mich das befremdet, daß auch er glaubte ankämpfen zu müssen gegen die Erscheinung des Wohlfeilerwerdens der Dinge bei uns.
Zch meine, wer sich Rechenschaft geben will vom Zusammenhang der Dinge, wird sich sagen, das ist ein vergebliches und sogar sehr schädliches Ankämpfen.
Wenn es wahr ist und es ist wahr daß die Preiserniedrigung ein allgemeines Weltphänomen im Augenblick ist, so ist es für uns ohne unseren größten Schaden nicht möglich, bei uns eine Znsel mit besonders hohen Preisen zu machen, wir schaden unserem eigenen Leben und schädigen uns in unseren Verhältnissen zu anderen Nationen, und die Folge des unglücklichen und vergeblichen Versuches, den wir machen, wird nur die sein, daß wir eine Zeit lang die Reibung vermehren, mit größeren Anstrengungen weniger produziren, unseren Handel in seinen Wurzeln mit schädigen und schließlich uns doch in das unvermeidliche werden ergeben müssen, sofern nicht das entgegengesetzte Phänomen eintrifft, daß nämlich durch die allgemeine Natur der Dinge auch wiederum eine Preissteigerung eintritt, an der wir ebenso selbstverständlich aus allgemeinen Ursachen theilnehmen müssen, ohne künstliche Zsolirnng anzuwenden.
Gerade so wenig wie das Phänomen des Wohlfeilerwerdens ein isolirt deutsches ist, ist bekanntlich die Noth der Eisenindustrie und anderer Industrien ein vereinsamtes deutsches Phänomen.
Auch das ist sattsam bekannt, und es ist vielleicht noch nicht genug sattsam gewürdigt, daß gerade in dieser Verlegenheit Deutschland einen besonderen Vorzug genoß, dessen andere große industrielle Länder in diesen schweren Zähren nicht theilhaftig geworden sind.
Zch meine, es ist im wesentlichen seit dem ersten Aufschäumen der 72er und 73er Zahre von Arbeitseinstellungen verschont geblieben.
Es hat die schweren Verluste, die ganze Beklemmung der Großindustrie, welche in massenhaften Strikes der Zndustriebevölkerung, namentlich in Frankreich und England stattgefunden haben, kaum aus der Ferne und nur in leisen Andeutungen kennen gelernt.
Erinnern Sie sich, meine Herren, jenes großen Strikes in Creuzot, der vor kurzer Zeit noch Frankreich beunruhigte; erinnern Sie sich der gar lebhaften Unruhen und mit Blutvergießen begleiteten Arbeitseinstellungen in Belgien, die 'vor wenigen Wochen gespielt haben, die beinah von Monat zu Monat sich wiederholt haben; erinnern Sie sich der ungeheuern Arbeitseinstellungen in England in den Kohlendistrikten, Eisen- und Laumwolldistrikten, wo 60 000 bis 80 000 Menschen Monatelang feierten und die ganze Industrie in Frage stellten.
Meine Herren, wenn die von Noth sprechen wollten, hätten sie einen anderen Grund sich anzuführen zum Exempel als Deutschland, das im ganzen friedlich und ruhig den Rückgang einer in das Maßlose gesteigerten, den Verhältnissen nicht angepaßten Produktion sich zu erwehren hatte.
Wer die Verhältnisse kennt, dem wird es ein Lächeln abgewinnen müssen, wenn er von dieser Krisis sprechen hört, als sei sie ein neues und unerhörtes Phänomen, das die zivilisirte Welt bisher nicht gekannt hätte, und das wir nur aus unseren spezifisch gesetzgeberischen Verhältnissen heraus erklären müßten, sei es aus einer Aktiengesetzgebung oder Bankgesetzgebung oder aus Verhandlungen des deutschen Reichstags.
einer Zollgesetzgebung.
Meine Herren, ich habe schon einmal Gelegenheit gehabt, zu sagen, die Krisen sind so alt wie die Zivilisation.
Wo eine Entwickelung, wo ein Zusammenhangwo eine Produktion ist, da gibt es auch Krisen, und Krisen gibt es nur nicht in barbarischen Ländern.
Das ist die Wahrheit an der Sache, und wir in Deutschland haben, wenn auch eine der längsten, doch durchaus noch nicht die furchtbarste der Krisen durchgemacht, die dis zivilisirte Welt in den Annalen der Krisen kennt.
Aber, meine Herren, steht es denn wirklich so schlecht gerade mit unserer Eisenindustrie
Zch behaupte, das ist durchaus nicht der Fall, und wo es so schlecht steht, ist das Phänomen gerade dadurch zu erklären, daß die betreffenden industriellen Unternehmen in einer Weise unwirthschaftlich, unklug, unrichtig ich spreche nicht von Vorwürfen, ich möchte nicht mißverstanden sein, wie es so oft der Fall ist, wenn ich das Wort nehme, ich konstatire die Thatsachen als naturgeschichtliche Erscheinungen —, ich sage, gewisse Mittelpunkte der Industrie sind in Fehler verfallen, in menschliche Fehler, an denen beinahe jeder Mitlebende in seiner Weise sich betheiligt hat, genug, aber nur die, welche so gesündigt haben, sind noch in einer bedeutend mißlichen Lage, während andere, welche gut gearbeitet haben, namentlich diejenigen, welche vom Unglück etwas gelernt haben, bereits zu recht erfreulichen Resultaten gekommen sind.
Es ist ganz klar, daß die gesellschaftliche Konstituirung dieser großen Eisenwerke von selbst den Keim einer Gefahr in sie hineingetragen hat, der schon oft hier erörtert worden ist.
Zch habe mich nur gewundert, im Munde des Herrn Reichensperger (Olpe) neulich das Anathema gegen die Aktiengesellschaften, gegen die Börsen und Finanzwirthschaft erneuert zu hören in derselben Stunde, in der er eigentlich Partei ergreift für dieselben Interessen, und wo diese Interessen hinter ihm stehen und ihm ermunternd zurufen, vorzugehen.
Zch verlange nicht, daß man sie im Stich lasse, ich will nur nicht, daß man uns gewissermaßen gleichzeitig die Ausschreitung als unser Werk vorwerfe, während man sich solidarisch macht mit denen, die diese Ausschreitungen begangen haben.
Aber daß diese Gesellschaften schlecht stehen zum Theil, daß uns eine Liste gegeben werden konnte bei der Eisenstatistik, in der aus einer Reihe von Zähren etwas wie 42 Millionen Verlust zusammengeschrieben worden ist, meine Herren, das ist wirklich außerordentlich leicht zu erklären.
Auf wen das Eindruck machen könnte, der müßte doch wirklich von den Geschäften und den geschäftlichen Verhältnissen keinen Begriff haben.
Daß wenn man so und so viel, ich glaube, es sind 125 oder 225 Gesellschaften, aufruft, doch einmal ihre Rechnung einzureichen beim Reichstag, was sie seit Zähren verloren haben, um Zulage, um Entschädigung zu bekommen, daß sie eine schöne Rechnung aufmachen, meine Herren, das wird in der That doch niemand erstaunen.
Und angenommen auch, diese Rechnung von 42 Millionen Verlust wäre richtig, wollen wir es wirklich zum Gesetzgebungsprinzip erheben, daß wir nun ohne Einsehen in die Geschäftsführung uns den Saldo präsentiren lassen als die Rechnung, die wir zu bezahlen haben
Wollen wir nicht fragen, welche Fehler find vielleicht gemacht worden
Wer kann denn hineinsehen in die Geschäftsführung eines einzehren oder gar einer ganzen Kompagnie, die unter einem Direktor steht, um zu sagen, es ist nur durch die Noth der Zeit, durch die Nothwendigkeit und Fügung der Dinge der große Verlust herbeigeführt worden
Wie viel Unfähigkeit von Direktionen mag darin stecken, deren Sünden in den 42 Millionen repräsentirt sind
Wieviel leichtsinniger Kredit an Lieferungen, die nicht bezahlt worden sind, mag darin stecken
Wieviel falsche Einrichtungen, wieviel unnütze Einkäufe und Anschaffungen
Und das alles wird uns präsentirt als ein Resultat, das die Grundlagen gesetzgeberischer Maßregel sein soll.
Nun will ich nur aus der Eisenenquete selbst ein Beispiel 167 1228 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879. vorführen, wie die Gesellschaften zu Verlusten gekommen sind.
Da ist eine Gesellschaft, ich glaube die rheinische Stahlschienenfabrik zu Ruhrort.
Sie erzählt uns folgendes, höchst interessante Faktum, für das ich mir Ihre Aufmerksamkeit erbitte, weil man davon wohl sagen kann sx nno cklsos vwüss.
Diese Gesellschaft hat in der Zeit der großen Blüthe, als man glaubte, es wäre nicht Eisen genug auf der Welt zu beschaffen, sich vorsehen zu müssen geglaubt, um nicht mit der Arbeit stillzustehen, in England ungeheure Käufe von Eisen, abgeschlossen für ihre Schienenfabrik, und nun trat die große Krise ein, die Preise gingen schnell herab, aber die Fabrik war gut geleitet, man sah die Dinge kommen, und sagte sich, lieber eine große Amputation als ein unberechenbarer ins unendliche fortzuschleppender Verlust.
Was that die Fabrik
Sie akkordirte mit der englischen Eisenlieferungskompagnie und bezahlte ein Abstandsgeld für nicht gelieferte Waaren, die Summe von 800 000 Mark.
Das figurirt in den Verlusten der Fabrik, aber das ist noch das wenigste, denn andere Gesellschaften waren nicht so klug wie jene, zahlten kein Abstandsgeld, resignirten sich das Eisen zu beziehen, und mußten einen Schaden verschlucken, der unendlich viel größer war, als diese 800 000 Mark.
Nun, will man nach dieser Richtung urtheilen, welches Recht die Gesellschaften haben, von uns entschädigt zu werdendste klagen über Theurung des Kapitals.
Za die Kapitalverwendung in der deutschen Eisenund Kohlenproduktion wird allerdings in einem Maße angestrengt, wie es in anderen Ländern nicht der Fall ist, und wie man diesen Mangel an großem Kapitalverbräuch aufhelfen kann mit den Zöllen, ist mir rein unerfindlich, wie man eine potenzirte Jndustriebewegung empor bringen soll, auf den Grund hin, daß man klagt, man habe zu wenig Kapital, das ist eine Rechnung, der ich nicht nachgehen kann; mehr Kapital wird auf diese Weise gewiß nicht erzeugt, sondern das Kapital wird vertheuert, durch eine künstliche Produktion, und auf diese Weise werden wir der Industrie nicht zur Hülfe kommen.
Aber, meine Herren, statt mit allgemeinen Betrachtungen Sie weiter aufzuhalten, erlauben Sie mir, weil es sich um eine Frage des Lebens handelt, und Sie geneigt sind, zu glauben, die Vertheidiger der bisherigen Zollpolitik seien, ich will nicht sagen Stubengelehrte, der Ausdruck wäre zu prätentiös, weil ich auf Gelehrsamkeit nicht Anspruch mache, es seien Leute, die in theoretischen Schulanschauungen verrannt sind, und nach einmal aufgenommenen Stichworten sich ein Urtheil erlauben gestatten Sie mir, einzelne Beispiele aus dem Leben vorzuführen, um zu zeigen, wie wirklich die Dinge liegen, und wie es mit der Verarmung der Eisenindustrie und der Gesellschaften steht, die ungefähr als Modelle dienen können.
Zch spreche natürlich immer nur von Gesellschaften, denn was die Individuen, was die Privatleute an Resultaten erzielen, das erfahren wir nicht, sogar solche, die an der Spitze von so massenhaften Zndustrien stehen, daß sie eigentlich ganze Gesellschaften überragen, geben uns nicht zu erkennen, wie es im Znnern mit ihrem Verlust und Gewinn aussieht.
Zch mache ihnen daraus durchaus keinen Vorwurf, im Gegentheil, ich konstatire mit Vergnügen, daß beispielsweise der Vertreter von Krupp, als ein sehr wohlberathener Industrieller, vor1der1Enquete1erklärte, er gebe keine Rechenschaft über die Gestehungskosten seiner Produkte, und ich finde das ganz in der Ordnung; aber wir wissen von einigen Werken, von1allen1sind auch die Berichte sehr schwer zu haben, nämlich1solche1Berichte, 1 die ein Einsehen in die wirklichen Verhältnisse geben, aber von einigen habe ich mir sie doch verschafft, und ich habe mir Mühe gegeben, ins Klare zu kommen, wie die Sachen stehen.
Eins der Größten, 1 das ja maßgebend1sein1kann, nach vielen Richtungen hin, und das aus der Zeit des Anfangs der 70er Zahre datirt, ist die Dortmunder Union.
Sie ist begründet worden mit einem solchen Kapitalaufwands, mit einer solchen Masse von Geldmitteln, daß es ganz gegen die Natur der Dinge wäre, wenn in jetzigen beschränkten Zähren ein solches Unternehmen einen erklecklichen Nutzen auf das enorme Kapital, und gegenüber der Masse von Schulden brächte.
Die Dortmunder Union hat ein Aktienkapital von 54 600 000 Mark, dazu hat sie an Schulden kontrahirt, Obligationen und Kaufgelderreste die Summe von 22 600 000 Mark; macht 77 200 000 Mark; aber damit noch nicht genug, hat sie noch eine Kontokorrentschuld nach Ausweis des Berichts, den ich benutzt habe, es sind ganz authentische Daten, von über 9 200 000 Mark.
Sie arbeitet mit einem Kapital von 86 400 000 Mark, von dem ein großer Theil sehr stark verzinst werden muß.
1 Und wenn man sich vielleicht darüber beschweren sollte, daß hier die Gesellschaften hohe Zinsen verlangen, ja, meine Herren, glauben Sie wirklich, daß es für die Wohlfahrt eines Landes ersprießlich sei, wenn leichtfertig1Kredit1gegeben wird
Zn der Eisenenquete habe ich zu meiner Befriedigung gefunden, daß auf die wunderliche Frage nehmen es mir die Herren, welche die Eisenenquete hier vertreten, nicht übel, aber die Frage: 1 Haben Sie genügenden Kredit
an einen Industriellen zu richten, ist etwas wunderlich, (Heiterkeit.)
ich möchte sagen, daß hierauf nie1jemand1eine frank und frei verneinende Antwort geben wird.
In unserer kaufmännischen Welt und in der jetzigen Zeit, wo die Kapitalien brach liegen und nach Verwendung suchen, hat jeder Industrielle soviel Kredit, als er verdient, und am allerwenigsten möchte ich Banken oder Kapitalisten ermuntern, leichtfertig Kredit zu geben, denn nichts ist schlimmer als ohne Vorsicht einen Kredit zu geben, der so verwendet wird, daß sein Werth in der Produktion nicht sicher wieder hergestellt werden kann.
Bedenken Sie, meine Herren, die Frage kommt oft wieder und spielt in Agitationen außerhalb des Hauses eine große Rolle, die Frage nämlich, daß nicht Kredit genug gegeben werde.
Es gibt nichts schlimmeres für ein Land, als wenn leichtfertig Kredit gegeben wird, denn nichts pflanzt sich zerstörender und rascher wie eine Pulverlinie im Lande fort, als wie einmal erschütterter Kredit und nichts führt leichter zu einem erschütterten Kredit wie ein leichtfertig gegebener Kredit.
Meine Herren, die große Eisenkrisis, deren Folgen wir jetzt abzuwenden suchen, die große schottische Eisenkrisis, ist sie nicht herbeigeführt mordet durch leichtfertigen Kredit, den die Bank von Glasgow gegeben hat
Nehmen Sie sich ein Beispiel an diesen Dingen und seien Sie vorsichtig mit dieser Parole, die auch in die Sache geworfen wird,, daß nicht genug Kredit gegeben werde.
Zch schließe diese Parenthese und komme auf die Union zurück.
Meine Herren, was hat die Dortmunder Union nun produzirt
Sie hat im Zahre 187778 produzirt in ihren Kohlengruben 4 587 000 Zentner mit einem Werthe von 1273 000 Mark, Bruttogewinn 208 000 Mark oder sie hat verdient auf die fakturirten Produkte 16 Prozent des Werthes.
Zch führe hier allerdings eine neue Art, den Nutzen zu berechnen, ein, aber das ist die allein gütige und wahre; ich rechne nicht mit enormen Kapitalien, die durch zu kühnen Unternehmungsgeist und durch tausenderlei Verhängnisse herbeigeführt, hineingesteckt waren und die man nun zur Grundlage macht dessen, was verdient wird, in gewissen Fällen mit Rückführung hinter die Krisis vom Zahre 1859, und Aktienbeträge, die schon auf den zehnten Theil reduzirt wurden.
Nein, das berechne ich nicht.
Wer berechnen will, was in einer Industrie verdient wird und eine Parallele ziehen will, was in der Industrie des einen Landes und in der Industrie des anderen Landes verdient wird, der muß die erzeugten Produkte nehmen und sehen, was auf diese verdient worden ist, und hier sind in den Kohlengruben Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879.
1229 16 Prozent des Werthes verdient worden.
Zm Eisensteinbergbau wurden produzirt 877 000 Zentner mit einem Werthe von 365 000 Mark, Bruttogewinn 115 000 Mark oder circa 35 -Prozent des Produkts.
Die Hüttenwerke in Dortmund produzirten 2 420 000 Zentner Eisenfabrikate mit einem Werthe von 20 290 000 Mark, 497 700 Zentner Gußroheisen mit einem Werth von 1 435 000 Mark, zusammen 21725000 Mark, mit einem Bruttogewinn von 2 080 000 Mark oder zirka 9 Prozent bei einer so enormen Produktion, was in der That doch kein schlechtes Resultat wäre, der Bruttogewinn aller fakturirten Produkte im Werthe von 23 Millionen Mark war 2 450 000 Mark oder 10Vs Prozent.
Meine Herren, wenn trotzdem am Ende des Jahres nichts vertheilt wurde, so kam das daher, daß eine ungeheure Schuldenlast zu tilgen war und daß diese Schuldenlast abgearbeitet werden muß.
Das kann der deutschen Nation nicht in Rechnung gebracht werden.
Zch will Sie mit Ziffern von anderen Gesellschaften nicht belästigen, mache mich aber anheischig, ähnliche nicht unvortheilhafte Produktionsexempel zu zeigen an der Gesellschaft „Phönix '', welche mit einem etwas geringen Gesammtresultat sakturirter Werthe arbeitet, und an der „Königs und Laurahütte ''.
Zch will aber zum Vergleich zeigen, wie man im Ausland arbeitet und welchen Maßstab eine gesund gewordene Industrie an ihre Produktion legt.
Zch nehme die Gesellschaft John Cockerill in Seraing, welche in etwas günstigeren Verhältnissen aber doch im ganzen so gelegen ist, wie Rheinland und Westfalen.
Die arbeitet, statt daß die Union mit 86 Millionen Mark Kapital arbeitet, mit 12 Millionen Mark und von diesen 12 Millionen sind repräsentirt 4 Millionen durch die Ueberschüsse der Aktiva über die Passiva.
Natürlich, wenn eine Gesellschaft, die übrigens in vergangenen Zeiten auch ihre Kinderkrankheiten durchzumachen hatte und sich danach reduzirt hat, wenn eine Gesellschaft auf solcher gesunden Basis produzirt, bringt sie auch unter den heutigen Verhältnissen noch immer keinen sehr reichen Gewinn.
Aber jene haben keinen Grund, sich zu beklagen, und wir müßten die Ursache der Noth, die jetzt auf uns liegt, nicht darin suchen, daß die Industrie von Hause aus durch die Nothwendigkeit der Dinge in eine schlimme Lage gekommen wäre, sondern darin, daß eine Zeit lang auf ganz falsche Methode produzirt worden ist und daß wir, wir mögen es nun machen, wie wir wollen, wenn wir nicht eine Unmasse von unwirthschaftlichen Wirkungen aufrecht erhalten wollen, es nicht fertig bringen werden, sie auf die Länge gegen die natürliche Wirkung der Dinge zu vertheidigen.
Ich werde mich über die Frage der Selbstkosten, die auch der Herr Regierungsvertreter kurz erwähnt hat, nicht eingehend hier auslassen.
Die Frage ist eine so minutiöse, daß sie kaum in einer Kommission richtig behandelt werden kann, geschweige denn vor einem Reichstag, den man mit diesen Detailsziffern gewiß nicht behelligen kann; aber ich darf doch gegenüber den schwankenden Behauptungen, den Widersprüchen für und wider nicht unerwähnt lassen, daß immerhin feststehen bleibt, die deutschen Werke konkurriren im Ausland zu Preisen, welche die fremden Werke in neuerer Zeit sehr häufig geschlagen haben, bis nach England hin, namentlich aber auch nach den Niederlanden Hin, ich könnte Ihnen da aus der letzten Zeit noch höchst bezeichnende Konkurrenzlisten vorlegen, in denen die deutschen Werke im Preise von 108 und 105 konkurrirt und zum Theil die Engländer und Belgier geschlagen haben für Dinge, für die sie in'Deutschland 148 verlangt haben.
Meine Herren, eine Industrie kann einmal isolirt sich entschließen, mit Schaden zu verkaufen.
Wenn das aber jetzt seit Zähren so geht, und wir sehen, daß einzelne dieser Werke doch eigentlich einen verhältnißmäßig günstigen Abschluß machen, so muß ich entschieden bestreiten, daß hier mit Schaden gearbeitet wird, und ich bestreite es nicht bloß auf meine Vermuthung hin, sondern sogar aus meinem Wissen, und ich bringe das im Zusammenhang gerade mit dem, was der Herr Vertreter der Regierungen gesagt hat über die Koalition.
Der Herr Vertreter der Regierungen hat gewissermaßen die Koalition als etwas unschädliches und naturnothwendiges hingestellt.
Zch muß das auf das allerentschiedenste bestreiten.
Wer weiß, was z.
B. die Koalition der Weißbleche in Deutschland in früheren Zähren geleistet Hut, der wird keinen Augenblick zweifeln können, daß hier Waarenmonopole hinter den Zolllinien errichtet werden, die zu einer merkwürdigen Tyrannei und sogar einer merkwürdigen Ueberlastung der davon betroffenen Arbeiten führen; so bin ich z.
B. ermächtigt auf Grund von Mittheilungen anzudeuten die Namen stehen zur Verfügung daß ein deutscher Fabrikant, der Blechverpackungswaaren im großen Maßstabe verwendet, um deutsches Material zu haben, in Deutschland bestellt und zwar nicht ohne Schwierigkeiten, weil nämlich die deutschen Fabriken nicht so kulant sind, wie die englischen, um die Größe und Dicke in jeder beliebigen Varietät herzustellen, wie sie verlangt wird, aber er entschloß sich dazu, deutsches Produkt zu beziehen und bei einem deutschen Fabrikanten zu bestellen.
Er bezog es und was sah er, als er es bezogen hatte
Es war englisches Fabrikat, was über Hamburg gekommen war und er ist im Stande die Quelle zu nennen, aus der es bezogen war.
So wird die nationale Industrie auf diese künstliche Weise geschützt und was wir an Koalitionen des Eisenblechs gesehen haben, hat zum Theil schon existirt jetzt, seitdem die Regierungen zu dem Prinzipe übergegangen sind, eine künstliche Schutzzolllinie zu machen, indem sie nur die einheimischen Werke begünstigen.
Das hat sofort auch zu solchen Koalitionen geführt.
Der Besitzer eines großen Schienenwerkes hat mir erklärt, daß er sehr unglücklich wäre, daß die Koalition ihm verbiete, zu niedrigerem Preise zu liefern als er könne, er könne noch mit sehr gutem Nutzen zu 130 und 125 Schienen liefern, (hört, hört!)
wo die Koalition vorschriebe zu 148 und 150 zu liefern und die Arbeit unter sich vertheilen.
Der Herr war bei mir, um sich dafür zu bemühen, daß man eine Rebonifikation der Ausfuhrzölle für die Schienen erlange, die mit englischem Material gemacht werden und er sagte mir, er würde sich besser stehen, wenn er nicht durch die Koalition gezwungen wäre.
Nichts zu verkaufen, obwohl er Nutzen bei einem solchen Verkaufspreise hätte.
(Hört, hört!)
Meine Herren, die Frage, ob die Eisenindustrie wirklich eine so geschädigte sei, glaube ich Ihnen jetzt einigermaßen beleuchtet zu haben, erschöpfen kann ich das Thema natürlich nicht.
Es ist uns unter den verschiedenen Theorien, die aufgeführt worden sind, auch schließlich noch die angeführt worden, daß man doch mit einer Art Schaukelsystem, bald etwas Schutzzoll, bald etwas Handelsfreiheit nach der Abwechselung der Jahre machen müsse.
Es ist dies, meine Herren, bekanntlich eine noch ganz neue Erfindung, die erst vor wenigen Wochen auf einem Kongreffe publizirt worden ist und die so sehr wegen ihres elastischen Charakters in die Hilfsquellen der allgemeinen Diskussion hineinpaßte, daß sie seitdem jeden Augenblick wiederkehrt und die ich auch hier imHause schon mehrmals in der Diskussion wiedergefunden habe.
Meine Herren, diese Theorie alterirender Kuren, mit denen man eine Industrie behandelt, indem man ihr bald, wie jener Gelehrte sich ausdrückte, bald purgirende, bald restriygirende Mittel eingibt, geht überhaupt von der Idee aus, daß die Industrie immer von Natur ein Zustand von Krankheit wäre und daß man sie auf diese Weise bald nach der einen, bald nach der anderen Richtung hin mit der Staatsweisheit kuriren müsse, während eine starke und gesunde Industrie vor allen Din167 1230 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879. gen in Gesundheit leben und nicht behandelt sein will.
Vor allen Dingen halte ich aber es für grundfalsch in der Entwickelung einer Wirthschaft rückwärts und vorwärts zu gehen.
Hier gilt es eine gewisse Bewegung einzuhalten und namentlich nicht mehr zu zerstören, was einmal erzeugt worden ist.
Meine Herren, Sie können die Frage, ob Schutzzoll oder Freihandel so lange diskutiren, wie Sie wollen, wenn Sie sich nicht über die grundlegenden Voraussetzungen geeinigt Haben, werden Sie immer zu falschen Konsequenzen kommen, denn jetzt steht der Streit auf einem ganz anderen Boden, der Streit steht auf dem Boden, wie ich schon bei der allgemeinen Diskussion gesagt habe: wir auf dieser Seite, meine Freunde und ich, behaupten, die deutsche Industrie ist in einer bestimmten Weise entwickelt, die ganze deutsche Wirthschaft ist in einer Weise groß und stark geworden, sie hat sich eingerichtet auf ein freigesinntes System des Verkehrs.
Daraufhin sind eine Masse von Existenzen gegründet, die größten Industrien sind darauf basirt, und jetzt hier wieder eine Umkehr machen zu wollen, d. h., die ganze Welt der Thatsachen verkennen und jene Industrien dem Untergang zuzuführen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Lucius: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Rentzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Rentzsch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat damit begonnen, den Vorwurf zurückzuweisen, das rasche Vorgehen auf freihändlerischem Wege in Bezug auf die Eisenindustrie und das Aufheben der Eisenzölle sei die Ursache gewesen, daß die freihändlerische Richtung, die früher in Deutschland maßgebend war, allmählich an Einfluß verloren und daß eine gegenteilige Strömung im Volk entstanden ist.
Sie wissen, das ist die Behauptung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
Meine Herren, ich bin überrascht davon, daß Herr Bamberger heute eine Ansicht bestritten hat, bei der er in der Hauptsache allein dastehen wird.
Es ist Thatsache, daß nichts den freihändlerischen Ansichten so sehr geschadet hat, als das zu rasche Vorgehen auf dem Wege des Freihandels gerade bei den Verhandlungen über die Eisenzölle.
Meine Herren, stellen wir zunächst die Thatsache fest.
Zn der verhältnißmäßig kurzen Periode von 1865 bis 1876, also in einem Zeitraum von 11 eventuell 12 Jahren sind die Eisenzölle 5 mal abgeändert worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das geschah zuerst 1865, als die damals sehr hohen Zölle reduzirt wurden.
Eine weitere Ermäßigung trat ein im Jahre 1868, ferner 1870; dann wurde im Jahre 1873 der Roheisenzoll aufgehoben, die übrigen Zölle wurden gleichfalls reduzirt, aber in Folge eines bekannten Kompromisses gestattet, daß mäßige Zölle noch erhoben bleiben sollten bis zum Abschluß des Jahres 1876.
Das -sind fünfmalige Veränderungen in dem kurzen Zeitraum von 10—12 Jahren.
Meine Herren, ich habe die handelspolitische Geschichte anderer Länder in Bezug auf nahezu sämmtliche Zollermäßigungen, die in den letzten Jahrzehnten eingetreten sind, durchforscht und ich kann Ihnen gestehen, ich habe ein ähnliches Beispiel gleich raschen Vorwärtsschreitens, wodurch für eine große Industrie in so kurzen Zeiträumen die Grundlagen ihrer Operationen verändert wurden, nicht wiedervorgefunden.
Nun, meine Herren, heute liegen die Resultate offen vor, und ich bin nur erstaunt, daß Herr Kollege Bamberger nahezu der Einzige ist, der sie nicht mit anerkennen will, daß er die Nothlage der Eisenindustrie nicht erblicken kann, oder daß er sie wenigstens in einer ganzen Menge von anderen Ursachen sucht, während doch die wahren Gründe so außerordentlich nahe liegen.
Meine Herren, es ist bekannt, daß die deutsche Eisenindustrie gegenwärtig einen Verzweiflungskampf auszufechten hat gegen die ausländische Konkurrenz, und wenn Sie sagen, die ausländische Konkurrenz äußert sich ja nicht in der Weise, daß übertrieben große Massen von Eisenartikeln hereinkommen, obgleich das was hereinkommt, an und für sich schon bedeutend genug ist— wenn Sie also die Quantitäten der Einfuhr nicht für groß genug halten, so wollen Sie doch nicht übersehen, daß es vorzugsweise die Preise sind, in welchen und durch welche sich die Wirkung dieser ausländischen Konkurrenz vorzugsweise geltend macht.
Meine Herren, nach der Enquete, die ich als eine sachlich durchgeführte, sehr richtige Prüfung der thatsächlichen Verhältnisse der deutschen Eisenindustrie zu halten und zu bezeichnen habe, nach dieser Enquete ergibt sich, daß der größte Theil der deutschen Werke mit Verlust arbeitet, und zwar schon feit Jahren mit Verlust arbeitet.
Nur ein kleiner Theil vermag etwa den landesüblichen Zinsfuß zu erreichen, viele sind aber schon nicht mehr im Stande, einen Gewinn zu erzielen, andere vermögen nicht einmal die Amortisationen zu decken.
Namentlich sind es die außerordentlich ungünstigen Bilanzen der Aktiengesellschaften, welche darüber sehr traurige Aufschlüsse geben.
Meine Herren, der Kollege Bamberger spricht davon, daß die Zusammenstellung von Bilanzen, welche angehangen sind der Statistik, die den Sachverständigen der Eisenenquete beigegeben wurde, als gemachte Rechnungen betrachtet werden könnten.
Meine Herren, ich glaube, diesen Vorwurf hat Herr Bamberger nicht so ernst gemeint, ich will ihn auch1nicht1so1streng1nehmen, 1 aber ich kann versichern, 1 daß1diese1Arbeit nichts anderes enthält und auch nichts anderes sein will, als eine Zusammenstellung von Bilanzen der Aktiengesellschaften, welche in öffentlichen Blättern publizirt, und welche zusammengestellt sind auf Grund des Aktiengesetzes, also keineswegs etwa Berechnungen, welche in fingirter Weise dieser Gedanke könnte ja nahegelegt werden —die Lage der Eisenindustrie ungünstig hinstellen sollen.
Nun spricht Herr Bamberger davon, daß die Lage der Privaten eine bessere sein könne und er bezieht sich auf die Aussagen des Vertreters von Krupp bei der Eisenenquete.
Meine Herren, ich bin augenblicklich nicht im Stande, aus dem dicken Buche der Enquete, das Sie ja kennen, die Stelle herauszufinden (ich habe das Werk auch nicht einmal augenblicklich zur Hand), wo der Vertreter von Krupp sich ausspricht über die Rentabilität seines Werkes.
So viel aber weiß ich, es kommt darin der Passus vor, daß das, was das Werk des Herrn Krupp gewinnt bei dem Kriegsmaterial, d. h. also an Kanonen und Geschossen, gerade dazu ausreicht, um den Verlust zu decken, welcher bei der Fabrikation des Friedensmaterials, d. h. an Schienen, Bandagen, Rädern, überhaupt den andern Artikeln des großen Kruppschen Gußstahlwerkes erzielt wird.
Ich glaube, ich werde mich darin nicht geirrt haben.
Nun sagt der Kollege Bamberger, die Stimmung, die Klagen über die Lage der Eisenindustrie, wäreu bloß künstlich gemachte Meine Herren, diese Behauptung ist doch kaum ernsthaft zu nehmen.
Sie wissen ja alle, und es kann auch einem so umsichtigen, erfahrenen und gewandten Manne, wie der Kollege Bamberger ist, nicht unbekannt geblieben sein, daß entgegen allen seinen Behauptungen die Lage der Eisenindustrie in der That eine außerordentlich ungünstige ist.
Wie würde es möglich sein, daß eine Stimmung künstlich gemacht werden könnte, wenn sie nicht mit der Wahrheit übereinstimmte, (Oho!
links) wenn die Behauptungen für diese Stimmung in der öffentlichen Meinung nicht seit Jahren durch die Zustände, in der Eisenindustrie bestätigt worden wären.
Ja, meine Herren, man kann jemand vielleicht 8 Tage, 14 Tage, 3 Wochen irgend etwas weiß machen, aber eine Bewegung, wie sie gerade in Bezug auf den nothwendigen Schutz der EisenDeutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879.
1231 industrie seit Jahren sich befestigt hat, kann Jahre lang nicht mit falschen Thatsachen rechnen, (sehr richtig!)
die Wahrheit kommt doch schließlich an den Tag.
Nun, meine Herren, die Lage gibt sich deutlich auch dadurch zu erkennen, daß die Löhne der Arbeiter erheblich herabgesetzt werden mußten, was vielleicht ein Vortheil für die Eisenindustrie sein mag, in Bezug auf die sozialen Verhältnisse aber als ein außerordentlich ungünstiges Moment zu betrachten ist, ja, daß die Arbeitszeit in sehr vielen Werken nicht voll eingehalten, sondern, soweit der Betrieb es überhaupt zuläßt, eingeschränkt worden ist.
Dann, meine Herren, haben Sie weiter den wichtigen Einfluß auch den Kohlenbergbau und die Rentabilität der Bahnen zu beachten und überall da, wo die Eisenindustrie konzentrirt ist, ist Ihnen ja bekannt, daß bei der innigen Verkettung der wirthschaftlichen Verhältnisse, des Verdienens, der Nachfrage und des Angebots unter sich vielfach Erscheinungen zu Tage getreten sind, welche deutlich zur Geltung bringen, in welcher Weise gerade die Eisenindustrie eingreift auf ganz andere Branchen, auf die Entwickelung unserer gesummten industriellen Verhältnisse.
Weiter, meine Herren, hat Herr Kollege Bamberger berechnen wollen an einem Beispiel, das ich zur Zeit nicht kontroliren kann, weil mir die Ziffern dafür fehlen, an der Bilanz der Dortmunder Union von dem ich aber glaube, daß die Ziffern, die er uns vorgelegt hat, richtig sind er hat uns also berechnen wollen, in welcher Weise die Rentabilität gefunden werden soll, und er Hat, wenn ich recht verstanden habe, dabei zu Grunde gelegt, rein fiktive Werthe für das Anlage- und Betriebskapital.
Ja, meine Herren, wozu kommen wir dann
Wir müssen doch, wenn wir derartige Berechnungen vornehmen, die wirklichen nominellen Werthe zu Grunde legen, gleichviel ob dafür zu wenig oder zu viel bezahlt ist, natürlich die Werthe mit den Abschreibungen, die inzwischen dafür nothwendig geworden sind.
Herr Kollege Bamberger geht sogar so weit, daß er sagt, es kommen manche günstigere Fälle vor, in denen die Gestehungskosten nicht unter die Preise heruntergegangen sind.
Meine Herren, ich habe genau zugehört, habe aber mich sofort gefragt, wie es möglich ist, daß man das schon als ein verhältnißmäßig günstiges Zeichen der Produktion bezeichnen kann, wenn Fälle vorkommen, in denen die Gestehungskosten nicht unter die Verkaufspreise heruntergegangen sind.
Za, meine Herren, das soll doch nicht die Regel sein für eine lebensfähige rentirende Produktion.
Wie tief müßten wir in unserer Produktion heruntergegangen sein, wenn die Gestehungskosten nur in günstigeren Fällen den Preisen gleich stehen sollten!
(Abgeordneter Dr. Bamberger: Das habe ich gar nicht gesagt!)
Meine Herren, es hat Herr Kollege Bamberger Ihnen ferner an Ziffern nachgewiesen, daß die Eisenproduktion seit 1861 in Bezug auf den Umfang ihrer Produktion außerordentliche Fortschritte gemacht habe.
Das ist richtig, meine Herren!
Es ist ferner mitgetheilt worden, daß in Bezug auf die Zahl der Hochöfen durch die größere Leistungsfähigkeit der Arbeiter erreicht werden kann, daß mit einer geringeren Anzahl von Arbeitern doch ein weit höheres Produkttonsquantum erzielt werden kann als früher.
Za, meine Herren, auch das zugestanden!
Dabei ist aber ein hervorragender Werth zu legen auf die Preise, die bei dieser Produktion gegenwärtig gezahlt werden, und dazu erlaube ich mir, Ihnen an wenigen Ziffern nur die großen Differenzen mitzutheilen, welche in Bezug auf den Hochofenbetrieb und nur zwei oder drei wichtige Branchen der Eisenindustrie sehr bedeutende Unterschiede gegen frühere Perioden ergeben werden.
Ich werde hierzu die Periode des Jahres 1873 anführen, und zwar aus dem Grund, weil von da ab für Roheisen der Schutz von 25 Pfennigen in Wegfall gekommen ist.
Zuvor bemerke ich, im Gegensatz zu Herrn Kollegen Bamberger, daß das Jahr 1873 nicht mehr ein Jahr des vollen Aufschwungs oder der Schwindelperiode war, sondern daß wir von 1873 ab (bekanntlich trat die Katastrophe im Mai ein) sehr rasch abwärts gegangen sind und daß das Jahr 1873 bereits in allen Zndustrievranchen als das Anfangsjahr derjenigen bedenklichen Krise zu betrachten ist, unter der wir gegenwärtig noch leiden.
Im Jahr 1873 wurden an Roheisen 44, g Millionen Zentner im deutschen Reich produzirt zum Werth von 248 Millionen Mark; im Jahr 1877 wurden zwar noch 38V2 Millionen Zentner produzirt, der Werth war aber bereits heruntergegangen auf 111 Millionen Mark.
(Ruf links: Was beweist das!)
Ein weiterer, sehr bedeutender Einfluß der Aufhebung der Eisenzölle hat sich, abgesehen von dieser bedeutenden Werthverminderung, von der ich ja zugebe, daß sie keineswegs allein durch die Zölle herbeigeführt ist, da deren Aufhebung die Krise nur hat beschleunigen helfen ein anderer weiterer Einfluß nach meiner Auffassung nachtheiliger Art hat sich dadurch geltend gemacht, daß eine Verschiebung in der Produktion der Eisensorten eingetreten ist.
Meine Herren, diejenige Branche, in der wir am stärksten sind, die Fabrikation von Puddelroheisen ist, seitdem der Schutz für die Eisenindustrie weggefallen ist, am meisten gewachsen, es sind andere Branchen dagegen vernachlässigt worden, und gilt das namentlich von dem Gießereieisen.
Diese Eisensorten haben vernachlässigt werden müssen, weil der mangelnde Schutz zwang, sich besonders auf diejenige Sorte zu werfen, in der die auswärtige Konkurrenz noch am leichtesten bestanden werden konnte.
Ein solches Verfahren mag richtig gewesen sein für die Versorgung unseres inneren deutschen Markts, es bleibt aber wohl zu beachten, daß die wichtige Branche des Gießereieisens, das wir ebenso gut liefern können, nicht in dem Maße vernachlässigt wird, wie dies geschehen ist.
Es liegt ferner ein sehr wichtiger Umstand darin, daß, seitdem der Schutz für die Roheisenproduktton weggefallen ist, der Guß erster Schmelzung direkt aus dem Hochofen ungefähr von 1 Vs Million Zentner auf gegenwärtig 600 000 Zentner gesunken ist.

Diese Gußartikel lieferten in gewissen Distrikten, die sonst in Bezug auf ihre Ernährungsfähigkeit keineswegs günstig gestellt sind, lohnende Arbeit, die aber gegenwärtig verschwunden ist.
Meine Herren, ich könnte Ihnen ferner noch mittheilen, wie beispielsweise die Eisengießerei von 10 Millionen Zentner Produktion bis 1877 auf 8 Millionen Zentner gesunken ist, von 236 Millionen Mark Werth im Jahre 1873 auf 83 Millionen Mark Werth im Jahre 1877.
Nun hat aber der Herr Kollege Bamberger hervorgehoben, es hätte noch in dem letzten Jahre eine ganz außerordentliche Steigerung stattgefunden, und zwar wäre die Roheisenproduktion in 1878 auf 42 2 Millionen Zentner gestiegen.
Ich muß bestätigen, daß diese Ziffer sich in der That in dem Februarheft des statistischen Amts von 1879 findet; aber ich glaube, daß die Herren vom Bundesrath wenn ich sie auch nicht gerade veranlassen will, es direkt zu bestätigen, jedenfalls aber dagegen keinen Widerspruch erheben werden, daß diese Ziffern nur mit außerordentlich großer Vorsicht aufzufassen sind und auf Richtigkeit jedenfalls nur wenig Anspruch machen.
Es sind dies versuchsweise zusammengestellte Ziffern, welche zum großen Theil auf Schätzung beruhen und nach dieser Richtung hin durchaus kein zuverlässiges Resultat geben.
Ich mache darauf aufmerksam, daß bei demselben Versuch, der zum ersten Mal im vorigen Jahre stattfand, die erste schätzungsweise Aufmachung dieser Statistik mit der später veröffentlichten richtigeren Statistik die aber auch ihre Fehler hat, ihre Fehler unvermeidlich haben muß damals schon Differenzen ergab von xrastor xroxtsr 2 Vs bis 3 Millionen Zentner.
Man 1232 Deutscher Reichstag.
45. wird also auf diese Ziffer keineswegs einen hervorragenden Werth zu legen im Stande sein.
Nun, meine Herren, die Eisenzölle sind im Zahr 1873 aufgehoben worden, und es lohnt doch jetzt in dem Augenblick, da der Antrag vorliegt, sie wieder einzuführen, auch an die Gründe zu denken, welche damals maßgebend gewesen sind.
Man muß untersuchen, wie es gekommen ist, daß damals Beschlüsse gefaßt worden sind, von denen heute ein sehr großer Theil der deutschen Nation und ich glaube auch ein sehr großer Theil dieses Hauses der Meinung ist, daß sie damals nicht getragen worden sind von der nothwendigen Vorsicht, die der Gesetzgeber sonst haben soll.
Zch spreche damit keinen Vorwurf aus, die Verhältnisse waren damals in der That so, daß dieser Beschluß einigermaßen gerechtfertigt werden konnte.
Gestatten Sie mir nur kurz anzudeuten, welche Motive damals vorzugsweise geltend gemacht worden sind.
Es dient das ja gleichzeitig dazu, daß, wenn die Gründe, welche Damals geltend gemacht wurden, heut sich geändert haben, nunmehr ausreichender Grund dafür vorhanden sein muß, diese Zölle wieder einzuführen.
Meine Herren, es wurde zunächst geltend gemacht die glänzende Lage der Eisenindustrie.
Man hatte in Gedanken die Zahre 187172, in denen allerdings die Lage der Eisenindustrie eine außerordentlich günstige, eine sehr rentable, eine sehr lohnende war.
Sie wissen, es galt der Retablirung unseres Heeres und dessen Bedarf; wir waren begriffen im Bau von vielen vielen Kilometern Bahnen, und allem Anschein nach sollte der Bau auch noch auf längere Zeit fortgesetzt werden; es kam darauf an, der Industrie sowohl für ihre Bauten, als für ihre Maschinen das nöthige Eisen zu schaffen, und wir lebten Alle unter dem Einfluß des Milliardensegens.
Meine Herren, heute das direkte Gegentheil!
Hatte man damals einen Grund für die Aufhebung der Eisenzölle in der glänzenden Lage der Eisenindustrie gefunden, so wird man heute in der außerordentlich mißlichen Lage der Eisenindustrie den Grund finden für die Wiedereinführung der Eisenzölle.
MeineHerren, es wurde ferner gesagt und auch nichtganzmit Unrecht, die Nachfrage kann von der Eisenindustrie nicht befriedigt werden.
Das gilt für die Zahre 187273 in der That, aber, meine Herren, der Gesetzgeber übersah, daß er nicht nach momentanen Erscheinungen allein Gesetze geben sollte.
Meine Herren, die Eisenindustrie hat seitdem viel weniger produzirt, sie ist aber nicht bloß im Stande, den einheimischen Bedarf vollständig zu decken, sondern man wirft ihr von ganz derselben Seite, welche sagte, sie könne den Bedarf nicht decken, jetzt Ueberproduktion vor, und wenn man nun damals als Grund der Zollaufhebung geltend gemacht hat, sie könne den Bedarf nicht decken, heute dagegen der Nachweis geführt ist, daß sie ihn decken kann, sogar gezwungen ist, einen Theil ihrer Fabrikation nach auswärts zu exportiren, so fällt nach meiner Meinung dieser Grund weg, der gegen die Eisenzölle geltend gemacht ist.
Meine Herren, hierbei hat auch die Landwirthschast eine besonders hervorragende Rolle gespielt.
Sie sagte, sie wäre diejenige Erwerbsbranche, die vorzugsweise darunter zu leiden hätte, daß Eisenzölle bestehen.
Sie wissen, meine Herren, es sind Untersuchungen darüber angestellt worden, wie Hoch der Bedarf ist, der pro Morgen von der Landwirthschaft an Eisen gebraucht wird.
Man ist zu dem Resultat gekommen, daß im höchsten Falle etwa 3 Pfund pro Morgen gebraucht werden.
Meine Herren, in der Enquete, bei der ja auch Sachverständige der Landwirthschaft übernommen worden sind, herrschte eine Meinungsverschiedenheit über die Höhe1dieses1Bedarfs.
1 Die einen gaben ihn ungefähr zu 2, die andern zu 2 V, die andern zu 3 Pfund pro Roggen an.
Zch will den höchsten Satz nehmen, und zwar 31Pfund, 1 dann würde nach den Zollsätzen, die bis zum Zahre 1876 galten, 1— vorausgesetzt, was ich auch noch nicht einmal zugestehe, daß der Sitzung am 15.
Mai 1879. ganze volle Betrag der an der Zollgrenze gezahlt ist, als Aufschlag auf den Preis der Waare erscheint, dann würde dieser ganze Betrag sich auf 3 Pfennige pro Morgen belaufen, für ein mittleres Gut von 100 Morgen also auf 3 Mark.
Wenn man nach der gegenwärtigen Vorlage die höheren Zölle in Anrechnung bringt, so wird man, da von der Landwirthschaft vorzugsweise doch Stabeisen und Gußwaaren gebraucht werden, zwar etwas höhere Sätze nehmen müssen, man wird aber nicht höher zu gehen brauchen als auf 4 Pfennig pro Morgen; denn das entspricht ja dem früheren Zoll von 1 Mark für Stabeisen und Gußwaaren zu der jetzt beantragten Erhöhung der Regierungsvorlage von 1, z Mark pro Zentner.
Man würde also zu einer Belastung von 4 Pfennigen pro Morgen, d. h. 400 Pfennige pro 100 Morgen beziehentlich 4000 Pfennige pro 1000 Morgen kommen.
Meine Herren, die Landwirthschaft mag sich in keineswegs günstiger Lage befinden, ich gebe das zu, und ich will ihr auch nicht verargen, daß, wenn sie der Meinung war, die hohen Eisenzölle schädigen sie empfindlich, sie dagegen Front machte.
Aber, meine Herren, wenn es sich um den Schutz einer nationalen Industrie handelt und nachgewiesen wird, daß diese so nationale Industrie ohne Schutz nicht bestehen kann, dann würde es mindestens sehr einseitig von der Landwirthschaft sein, und für so einseitig kann ich sie nicht halten wenn sie behaupten wollte, daß dieses Minimum von 3 Pfennigen pro Morgen im Stande wäre, sie wirklich ernstlich und gefährlich zu schädigen.
Uebrigens wird nach der Enquete dieser Betrag von!
3 Pfennigen überhaupt kaum oder nur zu einem kleinen Theil, in Rechnung zu stellen sein, denn es geht aus den Mitthei-1!
lungen der Herren Sachverständigen aus der Landwirthschaft deutlich genug hervor, daß meine Herren, wohl verstanden, trotz der sehr stark sinkenden Konjunktur in den Eisenpreisen die Wirkung der Eisenzölle nahezu gleich Null gewesen ist, und daß nur bei großen Maschinen und großen Gußstücken eine wesentliche Preisermäßigung stattgefunden habe.
Zch behaupte sogar, die Landwirthschaft würde weit bessere Erfahrungen gemacht haben, wenn die Eisenzölle fortbestanden hätten, und wenn durch die höheren Löhne, welche in den Eisenbezirken gezahlt worden wären, den Arbeitern, überhaupt den Konsumenten der Eisenbezirke die!
Möglichkeit gegeben worden wäre, in dem Konsum land-1!
wirthschaftlicher Produkte auch in Bezug auf die besseren und!
theuereren Erzeugnisse ihre Kaufkraft gesteigert zu sehen-1!
Meine Herren, ein weiteres Motiv, das im Zahre 18731!
geltend gemacht wurde, war die finanzielle Lage des Reichs.
j Es heißt darin: die finanzielle Lage des Reichs gestattet weitere Schritte auf dem Wege der begonnenen Zollresorm, l und diese Zollreform sollte eingeleitet werden durch die Aufhebung der Eisenzölle.
Nun, meine Herren, heute sind wir nicht mehr in der glücklichen Lage, sagen zu können, daß die finanzielle Lage des Reichs einen weiteren Schritt auf dem Wege der Zollreform gestatte; im Gegen-1 theil, wir befinden uns sogar in der Nothwendigkeit, die Zölle l zn erhöhen, und bei dem Fiskus mag, wenn er der Industrie die Wohlthat des Schutzzolls zugestehen will, als durchschlagender Gedanke mit untergelaufen sein, daß dieser Schutz ihm gleichzeitig gestatte, seine Finanzen zu verbessern.
Auch nach dieser Richtung hin wird wohl ins Auge zu fassen sein, daß die Wiedereinführung der Eisenzölle im Gegensatz zu dem Motiv, das damals zu deren Aufhebung Veranlassung gab, geeignet ist, die Finanzen des Reichs aufzubessern.
Von den weiteren Motiven erwähne ich Ihnen nur ein einziges noch, und zwar dasjenige, das mir früher sehr sympathisch gewesen ist: das war der vorzugsweise vom Minister Delbrück entwickelte und sehr geschickt durchgeführte Gedanke, andere Länder würden auf dem Wege des Freihandels nach- folgen, sobald wir nur den ersten Schritt gethan haben l würden.
Meine Herren, ich gestehe, für mich hat die Zdee i Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879.
1233 eines internationalen Freihandelsgebiets, und wäre es auch nur unter den europäischen Westmächten, von jeher besonderen Reiz gehabt, und ich bin auch der Meinung gewesen, es würde wohl möglich sein, daß, wenn wir nur vorausgingen, andere Länder sicher nachfolgen würden, und daß, wenn wir mit den Eisenzöllen den Anfang machten, andere Länder nicht säumen würden, sich gleichfalls von den Zöllen zu befreien.
Meine Herren, wie ist die Erfahrung, die wir damit gemacht haben
Oesterreich und die Schweiz haben schon damals an die Erhöhung ihrer Eisenzölle gedacht und inzwischen diese Eisenzölle durchgeführt, sie haben aber schon die Erhöhung ihrer Eisenzölle geplant in ganz derselben Zeit, als der deutsche Reichstag ein solches Beispiel gab, wie der Herr Abgeordnete Delbrück es wünscht und zwar als der Reichstag die Ausgleichungsabgabe ablehnte.
Meine Herren, was Rußland betrifft, so soll dasselbe keineswegs als Ideal für uns gelten, im Gegentheil, erkennen wir das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber zurufen vollständig an die großen Schwierigkeiten, welche die russische Industrie zu überwinden hat und denken wir keineswegs daran, dieses starke Prohibitiv- und Vergünstigungssystem zu verlangen, welches der russischen Industrie gewährt worden ist.
Aber, meine Herren, in derselben Zeit, als das deutsche Reich die Ausgleichungsabgabe ablehnte, in derselben Zeit beschloß Rußland die Goldzölle zu erheben, und in derselben Zeit plante Frankreich die Erhöhung für einen wichtigen Eisenartikel, und zwar für die Stahlfabrikate.
Der Herr Abgeordnete Delbrück hat vorsichtig genug in richtiger Anerkennung der Verhältnisse bei der damaligen Debatte im Reichstage für den Bundesrath die Erklärung abgegeben: Indem wir es dabei lassen, daß mit dem 1.
Januar 1877 die Eisenzölle aufhören sollen, sagen wir keineswegs, daß wir diesem oder jenem unserer Nachbarn gegenüber, der zu einem billigen Abkommen nicht geneigt ist, und dazu haben wir vollkommen Zeit, im nächsten Jahr die Eisenzölle nicht weiter beibehalten wollen.
Er fügt dann hinzu: Man würde sich in diesem Fall nicht geniren, bei unbilliger Behandlung unserer Interessen von diesem Mittel Gebrauch zu machen.
Meine Herren, das ist für mich eine wichtige Zusage der Reichsregieruug dafür, daß, wenn andere Länder uns auf dem betreffenden Wege nicht nachfolgen sollten, und wenn die Aufhebung der Eisenzölle sich als nachtheilig erweisen würde, von der Staatsregierung selbst die Einführung der Eisenzölle wieder beantragt und durchgeführt würde.
Meine Herren, die Regierung ist auf dem Wege, dieses ihr Wort einzulösen.
Es würde in der That leicht sein, irgend einen Vorwurf deshalb auszusprechen, daß damals die Regierung und die Reichsvertretung nicht die nöthige Vorsicht hätten walten kaffen.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, dies zu thun.
Die Verhältnisse lagen in der That so, daß eine Beseitigung und Ermäßigung der Eisenzölle für diejenigen, welche glaubten auf dem Wege des Freihandels fortzuschreiten, in der That sehr verlockend war.
Meine Herren, die Eisenindustrie hat freilich damals schon protestirt im Jahr 1873 zwar noch nicht mit der Energie, welche nöthig und wünschenswerth gewesen wäre, später aber in dem Maße als ihre Nothlage sich verschlimmerte, hat sie umsomehr hervorgehoben, wie nachtheilig die Aufhebung der Eisenzölle auf ihre Entwickelung einwirkte.
Trotzdem hat die Regierung der Eisenindustrie eine Zeit lang ihr Ohr verschlossen und als sie endlich zu der Einsicht kam, daß der geschehene Schritt zurückgethan werden müsse, war es der Reichstag, welcher die Vorlage der Ausgleichungsabgabe ablehnte.
Von diesem Zeitpunkt ab drängte die Eisenindustrie auf die Enquete, und sie machte dafür geltend: wenn der Reichstag und die Reichsregierung unseren Klagen nicht glauben, die geschilderten Verhältnisse nicht für richtig halten, dann beantragen wir, daß durch eine Enquete geprüft und untersucht werde, inwieweit die Zollaufhebung unsere Industrie geschädigt habe, ob und inwieweit in anderer Weise eventuell uns dafür Ersatz geboten werden könne.
Meine Herren ', diesem Ausspruch der Enquete versprach die Eisenindustrie sich zu unterwerfen.
Nun, meine Herren, diese Enquete hat stattgefunden, sie haben die Resultate gelesen, und aus dieser Enquete geht nun, wenn ich nur einige wenige Hauptsätze daraus hervorhebe, unzweifelhaft hervor, daß die schwierige Situation der deutschen Eisenindustrie beruht auf der internationalen Ueberproduktion, zum kleinsten Theil aber, und das muß ich ganz besonders hervorheben, auf der nationalen, auf der einheimischen Ueberproduktion der Eisenindustrie.
Es hat der Herr Abgeordnete Bamberger hervorgehoben, die deutsche Eisenindustrie wäre ja so groß, dem Rang nach nähme sie die dritte Stelle ein.
Meine Herren, es kommt nicht allein auf die Masse der Produktion an.
Wenn wir die Quantitäten zählen, die Menge der Zentner, dann nimmt allerdings Deutschland die dritte Stelle in Bezug auf die Eisenproduktion ein.
Da ich aber die Intensität einer Industrie für ein gegebenes Land mit zu beurtheilen habe nach der Produktion pro Kopf, dann ist uns nicht nur Belgien voraus, sondern auch Schweden, und, wenn auch nur um eine Kleinigkeit von etwa 2 Pfund pro Kopf, sogar Frankreich.
Meine Herren, es betrug, um dieses sofort nachweisen zu können, die Produktion an Roheisen in Deutschland 7 5 Pfund, in England 406 Pfund, in Frankreich 78, in Belgien 180, in Nordamerika 97 und in Schweden 156.
Sie sehen daraus, daß uns in Bezug auf die Roheisenproduktion, und von der spreche ich vorzugsweise, sogar voraus ist Frankreich, gar nicht zu reden von Schweden und Belgien, sobald man nämlich die Produktion pro Kopf nimmt.
Meine Herren, die schwierige Lage der deutschen Industrie liegt nur vorzugsweise darin, daß England die Preise diktirt, und es hat die Enquete deutlich nachgewiesen, daß die Differenz zwischen den Verkaufspreisen in England und zwischen den Selbstkostenpreisen in Deutschland für sämmtliche Artikel der Roheisenbranche und zwar für die Hauptartikel für Puddelroheisen, Gießerroheisen, Beffemer Roheisen viel mehr beträgt, als als Schutz vorgeschlagen wird.
Meine Herren, die Bemessung des vorgeschlagenen Schutzes halte ich insofern auch für ganz richtig, als ich der gefährdeten Industrie nicht die volle Differenz der Selbstkosten zwischen unserer Produktion und dem am meisten begünstigten Lande voll geben, sondern ihr die Differenz der Selbstkosten abzüglich eines kleinen Betrages gewähren will, der zu betrachten ist als das Mittel, sie zu erneuter Thätigkeit anzuspornen.
Meine Herren, es beträgt beim Puddelroheisen die Differenz, um welche die Engländer billiger produziren, bis zu 12 Mark, für Gießerroheisen bis zu 15 Mark, und für Beffemer Roheisen bis zu 21 Mark pro Tonne, während die Vorlage der Regierung nur 10 Mark pro Lonne fordert, also in allen den Fällen erheblich weniger als die Differenz beträgt.
Was sodann die Lebensfähigkeit der deutschen Eisenindustrie betrifft, so muß ich zunächst Protest erheben gegen die Anklagen, welche der Herr Abgeordnete Bamberger heute erhoben hat gegen die Leiter der deutschen Eisenindustrie.
Meine Herren, Herr Bamberger sagte, es fehlte an technischen Verbesserungen, welche von der Eisenindustrie nicht rechtzeitig eingeführt worden wären, er hat ferner davon gesprochen, eine große Anzahl von Werken würde nicht mit dem nöthigen Geschick geleitet, die Direktoren verführen nicht mit der nöthigen Umsicht u. s. w. Meine Herren, in dieser Allgemeinheit ausgesprochen ist das ein nach meiner Auffassung vollständig unberechtigter Vorwurf, die deutsche Eisenindustrie kann viel; 1234 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879.
1 '', 1. ', mehr sich rühmen, daß sie in ihren technischen Einrichtungen mindestens denselben Rang einnimmt, wie die hochdastehende englische Eisenindustrie, und sie hat dies auch bewiesen, denn als der Bessemerprozeß erfunden wurde, hat sie durchaus keine Kosten und Mühen gescheut, kein Kapital gespart, um sofort der Erfindung sich zu bemächtigen, sobald bekannt war, daß dem Bessemerprozeß die nächste Zukunft der Eisenindustrie gehören würde.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger ferner anführt, das Verhältniß in Belgien fei viel besser, und wenn.
er auf Zahn Cockerill zurückgreift, so möchte ich doch darauf verweisen, daß die belgische Industrie ja unter Schutz arbeite:, und nach dieser Richtung ein Vergleich mit den Resultaten der deutschen Industrie durchaus nicht möglich ist.
Meine Herren, aber worin besonders die englische Eisenindustrie uns voraus ist, das sind nicht höhere Intelligenz und besserer Betrieb, sondern die außerordentlich günstigen und billigen Produktionskosten.
Meine Herren, in England liegen Erz und Kohlen dicht bei einander.
England hat eine außerordentlich begünstigte Lage zur See, die sich so sehr vortheilhaft verwerthen läßt für die Transportverhältnisse.
Wir dagegen in Deutschland sind nicht in der glücklichen Lage, Kohlen und Erz neben einander zu haben, im Gegentheil befinden sich die Kohlenbecken nahezu ausschließlich nicht in der Mitte, sondern meistens an der Grenze.
Selbst das große rheinisch-westfälische Becken, das als das dem Mittelpunkt des deutschen Reichs am nächsten liegende erachtet werden kann (den Mittelpunkt des Reichs etwa in der Provinz Sachsen angenommen), selbst dies liegt viel weiter nach der Grenze zu.
Denken Sie ferner an das Kohlengebiet von Oberschlesien, das in Waldenburg, die sich ebenso wie das Saarbecken in der Nähe unserer Grenzen befinden.
Auch das Zwickauerbecken in Sachsen liegt nicht weit von der österreichischen Grenze entfernt.
Erwägen Sie ferner, daß uns Wasserstraßen, namentlich Kanäle fehlen, während England in dieser Richtung viel günstiger dasteht.
Ferner ist Werth zu legen, und ich thue dies wiederum im Gegensatz zum Abgeordneten Bamberger, auf dieDifferenz, welche zwischen England und Deutschland vorhanden ist in Bezug auf die Beschaffung des Kredits und der nöthigen Kapitalien.
Meine Herren, Herr Bamberger hat ganz recht, wenn er vor leichtsinnig gewährtem Kredit warnt, aber nicht zu unterschätzen sind doch die großen Vortheile, in denen sich die englische Industrie befindet, mit ihrem größeren Kapitalreichthum 'und billigerem Zinsfüße.
Es wird mir zugerufen 3 Prozent.
Za, meine Herren, suchen Sie nur, wo Sie für unsere Eisenindustrie Kapitalien finden, die zu 3 Prozent zu erlangen sind.
Die Eisenindustrie würde sehr froh sein, wenn sie zu einem so billigen Zinsfüße Geld erhalten könnte.
Ferner ist hingewiesen worden auf die Gründungen.
Meine Herren, ich bin sehr überrascht gewesen, daß der Eisenindustrie stetig vorgeworfen wird, namentlich der Roheisenindustrie, daß sie durch das Gründungswesen zu leiden gehabt hätte.
Zch bleibe zunächst einmal bei der Roheisenindustrie stehen, und möchte ich hier behaupten, in keiner anderen Branche ist so wenig gegründet worden, wie in der Roheisenindustrie.
Wir haben einige wenige Werke, die damals gegründet worden sind, aber ich kann noch geltend machen, daß diese Werke schon vorher bestanden haben, daß es sich also nicht handelt um neu geschaffene Werke.
Es gilt dies beispielsweise von der Dortmunder Union, von der Königs- und Laurahütte.
Bei der Königs- und Laurahütte habe ich sogar zu bemerken, daß in Bezug auf die Kapitalkraft früher ein Besitzer da war, ungleich omnipotenter, als eine Aktiengesellschaft.
Dies war der Staat.
Durchaus neu geschaffene, aus dem früheren Nichts entstandene Werke, sind höchstens bloß 2 oder 3 zu nennen.
Etwas anders liegen die Verhältnisse in Bezug auf die Walzwerke, aber auch hier handelt es sich vorzugsweise nur um Umbildung bereits bestandener Werke, denen man höchstens zum Vorwurf machen könnte, daß durch die Gründerperiode mehr Kapital hineingetragen worden ist, als unter anderen Verhältnissen der Fall gewesen wäre.
Nun, meine Herren, wir haben noch nie gehört, daß die Industrie sich darüber zu beschweren und darunter zu leiden hätte, daß ihr zuviel Kapital zur Verfügung gestellt wird.
Hat die Enquete nachgewiesen, daß das konkurrirende Ausland weit günstiger produzirt und weit besser dasteht, so gilt das auch von der Ausfuhr, welche, wie, das schon erwähnt worden ist, namentlich von England aus wesentlich höher ist, wie von Deutschland aus.
Allerdings ist unsere deutsche Ausfuhr auch gestiegen und Herr Bamberger legt gerade auf diese Ausfuhr einen hervorragenden Werth, einen Werth, der ihn sogar so weit gehen läßt, daß er sagt, eine Industrie, welche in der Weise exportirt, wie die deutsche, braucht überhaupt keinen Schutz.
Meine Herren, ich glaube, es läuft doch hier ein kleines Versehen insofern mit unter, als Herr Bamberger die Bedeutung einer Industrie nicht schätzt nach dem, was verdient wird, sondern nach dem Umsatz.
Wenn Sie durch Berlin gehen, werden Sie an vielen Orten angeschrieben finden „Ausverkauf '', vielleicht daneben ein Geschäft, das dieselben Waareen führt, an dem aber nicht „Ausverkauf ''angeschrieben steht.
Der Umsatz des einen Geschäfts, in dem Ausverkauf stattfindet, kanu vielleicht 5 oder 6 mal so hoch sein, als der Umsatz im anderen Geschäft, das seine Preise gehalten hat.
Aber, meine Herren, in den Spottpreisen, zu denen im Ausverkauf verkauft wird, liegt doch keineswegs ein günstiges Anzeichen des Geschäfts, im Gegentheil, es ist ein sehr trauriges Zeichen, wenn zu Preisen verkauft und exportirt werden muß, welche die Selbstkosten nicht decken, und gerade in dieser betrübenden Lage befindet sich die deutsche Eisenindustrie, denn wenn das nicht der Fall wäre, müßten doch die Aktiengesellschaften irgend welche Rente geben.
Nun ist ferner gefragt worden, warum von Seiten der Eisenindustrie, wenn sie überhaupt derartige schlechte Geschäfte macht, der Betrieb nicht eingestellt wird
Meine Herren, hier hat die Eisenindustrie aufrecht erhalten die Hoffnung auf Remedur in der Zollgesetzgebung; sie ist ferner aufrecht erhalten worden durch den Gedanken- daß, wenn sie den Betrieb einstellen wollte, trotzdem daß sie zu keiner Rente kommt, ihre Gruben und ihre Zechen entwerthet würden, daß es ferner außerordentlich schwer halten würde, den Arbeiterstamm, den sie mühsam vereinigt hat, wieder zu sammeln, und daß sie auch zu beklagen haben würde, das Verlieren ihrer Kundschaft.
Meine Herren, alles in allem sind dies die Gründe, aus denen die Eisenindustlie Schutz erwartet, und sie bittet, diesen Schutz auch ausreichend zu bemessen.
Die Vorlage schlägt vor 50 Pfennig pro Zentner und ist dagegen geltend gemacht worden, daß die Eisenindustrie selbst früher bloß 30 Pfennig verlangt habe.
Meine Herren, das ist richtig.
Aber seit den 2 Zähren, seit denen dieser Satz vorgeschlagen worden ist, haben sich die Verhältnisse so außerordentlich verändert zu ungunsten der Eisenindustrie, so außerordentlich verschlechtert, daß mit dem Satz von 30 Pfennig oder, wie sogar in dem Antrag des Herrn vonWedell vorgeschlagen ist, von 25 Pfennig, die Eisenindustrie unmöglich auskommen könnte.
Seitdem hat namentlich England seine Ueberproduktion abermals gesteigert und zwar um mehrere Millionen Zentner.
Wie schon von Seiten des HerrnRegierungsverlreters hervorgehoben, lagen in England über IV Millionen Tonnen, welche, in den Händen von Banken befindlich, den deutschen Markt überschwemmen werden.
Wenn nicht ausreichender Schutz geboten wird, würde die Gefahr bestehen, daß der deutsche Markt überschwemmt wird, und selbst die Maßregeln, welche Sie im Interesse der Industrie beschließen wollen, könnten nicht in ihrer vollen Wirkung zur Geltung kommen.
Ungleich wichtiger ist jedoch das neue Verfahren des Entphosphorens.
Von dem Herrn Abgeordneten Bamberger ist Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mar 1879.
1235 hierzu bemerkt worden, daß Luxemburg derjenige Platz sein würde, wo diese Entphosphorung vorzugsweise vor sich gehen wird; ganz abgesehen davon, daß Luxemburg zwar dem Zollverband angehört, aber schließlich nicht deutsches Land ist würde doch durch solche Auswanderung mindestens die Hälfte des Kapitals der deutschen Eisenindustrie gefährdet und zwar zunächst der deutschen Hochofenindustrie.
Die Gefährdung dieser Kapitalien taxire ich auf ungefähr 5001Millionen1Mark1und1dazu sind außerdem noch nothwendig bedeutende Umbauten der Puddelund Walzwerke.
1 Will1nun1aber1Deutschland dieses neue Verfahren bei sich einführen, und es darf auf keinen Fall, wenn diese Erfindung sich bewährt, sich dieser Verbesserung entziehen, weil sonst die Eisenindustrie ihre Existenz selbst auf das äußerste schädigen würde; meine Herren, dazu gehören wieder Hunderte von Millionen Kapitalien, um diese Umänderungen und eventuellen Verlegungen der Werke durchführen zu können, und so lange nicht ein ausreichender Schutz der Industrie gewährt wird, so lange wird auch der Industrie das Kapital nicht zu beschaffen möglich sein, welches sie braucht zur Umwandlung und zum Umbau der Werke, die nach dem neuen Verfahren einzurichten sind.
Nun, meine Herren, sind gegen die Höhe des Zolls, den ich für unbedingt nothwendig halte, mancherlei Bedenken geltend gemacht worden.
Ein Bedenken erkenne ich an; das liegt darin, daß das Gießereiroheisen zur Zeit, d. h. jedoch nur momentan, doch bei uns noch nicht ganz in der Ausdehnung gemacht wird, wie dasselbe gebraucht wird.
Meine Herren, wir werden nach Einführung des Schutzes kurze Zeit, ein Fahr, sage ich zwei Jahre noch genöthigt sein, gewisse Quantitäten von Gießereiroheisen von England zu beziehen; aber nur so lange, als durch den gewährten Schutz, der allerdings auf 50 Pfennige bemessen werden muß, die deutsche Roheisenproduktion sich in etwas von der Fabrikation von Puddelroheisen ab- und dem Gießereiroheisen zugewendet haben wird.
Meine Herren, es ist behauptet worden, das deutsche Gießereiroheisen wäre nicht im Stande, in Bezug auf seine Qualität das englische zu ersetzen.
Ich muß dem entschieden widersprechen und ich habe vor mir liegen das sehr verdienstliche Werk: 1 „Vergleichende Qualitätsuntersuchungen der rheinisch westphälischen und ausländischen Gießereiroheisen, auf Anordnung des königlich preußischen Handelsministerums aufgestellt von dem Hütteninspektor Wachner in Gleiwitz '', Versuche,.
welche ausgeführt worden sind auf den rheinischen Hütten und welche ergeben haben, daßdasdeutscheGießereiroheisen einer großen Anzahl von Werken dem schottischen in allen Beziehungen mindestens gleichsteht und dann selbstverständlich das minderwerthe englische übertrifft.
Wer sich für diese Sache interessiren sollte, dem stelle ich das Buch gern zur Verfügung.
Meine Herren, ich übergehe bei der vorgerückten Zeit den Einwand, daß der Zoll, auf den Werth umgerechnet, bis 20 Prozent betrüge.
Diese 20 Prozent sind ausgerechnet nach Durchschnittsrechnungen, wie man sie nicht anstellen soll.
Man darf bei den Durchschnittsrechnungen nicht nehmen die niedrigste, geringwerthigste Stufe, die geringste Qualität, man darf auch nicht annehmen die Preise, wie sie zur Zeit der tiefsten Konjunktur vorkamen.
Meine Herren, ich komme jetzt auf ein ernsteres Bedenken, und das ist die Schädigung des Exports.
Zch muß bemerken, daß die Schädigung, welche der Export erleiden mll, nach meiner Auffassung zunächst etwas übertrieben wird.
Meine Herren, Puddelroheisen, welches vielfach zur Herstellung von Exportartikeln gebraucht wird, und welches die Grundlage auch für die von dem Herrn Abgeordneten Bamberger angeführte Drahtindustrie bildet, Puddelroheisen ist M-reichend in Deutschland vorhanden.
Es wird also eine Schädigung des Exports nach der Weise hin, daß wir Puddelkoheisen in größeren Quantitäten von außen her zu beziehen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
hätten, nicht eintreten.
Meine Herren, das was in der nächsten Zeit noch einzuführen wäre, wäre Beffemer- und Gießereiroheisen.
Zn diesem Fall meine ich nun, daß wir, um den Export nach keiner Richtung hin zn schädigen, zu dem Verfahren zurückkehren sollen, das bestanden hat, als Deutschland noch Roheisenzölle hatte.
Das ist die Rückvergütung, von der ich wünsche, daß die Regierung den weitesten Gebrauch von Erleichterungen machen möchte, wobei die Regierung sich zwar, soweit das nothwendig wäre, an die Identität der Waare und die Identität des Importeurs und Exporteurs, wenigstens im Prinzip halten soll, daß aber dabei die möglichsten Erleichterungen stattfinden möchten.
Es möchte sich dafür besonders das belgische Verfahren empfehlen.
Meine Herren, würde ein Zoll von 50 Pfennigen abgelehnt oder niedriger bemessen, so müßte ich das betrachten als eine sehr ernstliche Gefährdung, ja sogar als die Vernichtung der deutschen Roheisenindustrie, Sie würden damit gefährden Kapitalien in Höhe von mehreren Millionen Mark, Sie würden gefährden eine lohnende Beschäftigung von ungefähr 150 000 Arbeitern, Sie würden die Rente des Kohlenbergbaus sehr stark schädigen, ebenso die Rente der Eisenbahnen.
Gestatten Sie mir in Bezug auf die Bahnen nur eine Bemerkung: 40 Millionen Zentner jährliche Produktionen Roheisen ergeben für Erze, Kalk und Kohlen ungefähr 240 Millionen Zentner Fracht.
Dieselben werden nicht sämmtlich per Bahn gefahren, aber ungefähr doch zu 50 Prozent, nahezu zur Hälfte.
Das werden also 120 Millionen Zentner sein, welche als Bahntransport zu rechnen wären, das würde dann betragen 600 000 Doppellowris, oder je 30 Doppellowris auf einen Eisenbahnzug gerechnet, 20 000 Eisenbahnzüge.
Meine Herren, Sie können vielleicht die Arbeiter der Eisenindustrie in anderer Weise beschäftigen, aber wie die Benutzung der Hochöfen in anderer Weise stattfinden sollte, wie ferner ein Ersatz für die ausfallenden großen Frachtobjekte der Bahnen stattfinden sollte, ist mir zur Zeit nicht erfindlich.
Meine Herren, lassen Sie mich schließen.
Gestatten Sie mir aber noch zum Schluß eine Bemerkung.
Zch nehme Zhre Güte höchstens nur noch auf zwei Minuten in Anspruch, ich glaube aber, daß, was ich bemerke, wenn es auch mehr in das Gebiet der persönlichen Bemerkungen gehören sollte, trotzdem nicht unnöthig sein wird, weil, wie ich glaube, der Eine oder der Andere sich in derselben Lage befinden wird.
Meine Herren, es ist vielleicht manchem von Zhnen bekannt, daß ich früher freihändlerischen Ansichten in ziemlich entschiedener Weise gehuldigt habe und als Freihändler mich früher auch gegen den Eisenzoll ausgesprochen habe.
Meine Herren, ich habe die Zollvorlage von 1865 trotz der vielen Mängel, welche ich nicht verkannt habe, begrüßt als einen entschiedenen Fortschritt auf dem Wege der Handelsfreiheit; ich habe auch die Ermäßigung der Eisenzölle, die in den Zähren 1868 und 1870 stattfanden, nicht für bedenklich gegehalten.
Dagegen habe ich aber damals schon für gefährlich gehalten die Beseitigung der Zölle von 1873, und maßgebend ist für mich damals gewesen die Zeit unseres außerordentlichen sogenannten Aufschwungs, die Zeit unserer sehr rapiden industriellen Entwicklung, welche wir heute mit Recht mit dem Namen der Schwindelperiode bezeichnen können, jene Zeit der Gründungen, die zur Ueberproduktion geführt hat.
Zn jener Zeit, in den Zähren 1871 und 1872, habe ich mir sagen müssen: wir befinden uns auf dem Wege der Ueberproduktion, dasselbe gilt von Oesterreich, auch von England, und zwar von England in noch höherem Grade; dasselbe gilt von Belgien, und Frankreich wird dazu kommen, sobald es erst seine Kriegsschäden etwas ausgebessert haben wird.
Wenn wir uns in Ueberproduktion befinden, wo fallen wir dann mit all unsern Produkten hin
Was soll namentlich England thun, das am meisten produzirt.
England wird seine Waaren zumeist nach demjenigen Lande exportiren, das ihm am meisten ein Absatzgebiet verheißt, ihm seine Thore 168 1236 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 15.
Mai 1879. öffnet, also nach Deutschland.
Von diesem Moment an sagte ich mir, in dieser Zeit einer so großartigen Ueberproduktion, in dieser Zeit des industriellen Ausschwungs, wie die Zahre 1871 und 1872 es waren, wird man dazu kommen, daß wir mit unseren freihändlerischen Bestrebungen zunächst Halt machen müssen, daß wir einen Stillstand herbeiführen.
Der rechte Weg ist zur rechten Zeit nicht eingeschlagen worden, dies führt angesichts der nachtheiligen Folgen zu raschem sreihändlerischem Vorgehen, mit Nothwendigkeit dazu, daß vom freihändlerischen Standpunkt aufgefaßt sogar ein Rückschritt wieder zur Einführung höherer Eisenzölle, als sie 1873 aufgehoben worden sind, gemacht werden muß.
Zch betone nochmals: vom freihändlerischen Standpunkte aus.
Meine Herren, es ist wenig angenehm zuzugestehen, daß man sich geirrt hat.
Zch mache aber kein Bedenken daraus, zuzugestehen, daß dieser Irrthum für mich nicht maßgebend sein könnte, nachdem ich mich überzeugt hatte, daß zum Heil der deutschen Industrie ein Verlassen des von mir sonst für richtig gehaltenen Weges geboten wäre, auf dem früheren Wege zu beharren.
Meine Herren, ich weiß, jeder von Ihnen wird in der vorliegenden Frage urtheilen nach bestem Wissen und bestem Können.
Ich empfehle Ihnen, wenn Sie der deutschen Industrie und namentlich der deutschen Eisenindustrie aufhelfen wollen, und ich glaube, daß das von Zhnen geschehen wird, dann Helsen Sie voll, dann helfen Sie ganz, gewähren Sie der Industrie einen ausreichenden Schutz und helfen Sie ihr rasch!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Berger und Schmiedel beantragen die Vertagung der Sitzung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Unter den verschiedenen Sätzen, die der Herr Vorredner in meiner Rede bekämpft hat, hat sich einer befunden, der, wenn ich recht verstanden habe, so gelautet haben soll: ich hätte gesagt, es wäre für sin Unternehmen schon ein schönes Resultat, wenn es produziren kann, selbst nur zu seinen Gestehungskosten, ohne mit Gewinn zu verkaufen.
Zch weiß nicht, ob vielleicht im Laufe der langen Rede etwas derartiges aus meinen Aeußerungen sich sollte entwickelt haben, besinnen kann ich mich nicht darauf, es wäre jedenfalls nur ein Lapsus, bewußt bin ich mir jedenfalls nicht, etwas derartiges gesagt zu haben.
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: den Nest der heutigen Tagesordnung.
Sodann wird morgen auch die nochmalige Abstimmung über das Amendement Rickert, welches heute zu ln des Zolltarifs angenommen worden ist, stattfinden.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben, und findet mit der angegebenem Tagesordnung dis nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.