Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
Maier (Hohenzollern), der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Brenken, der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
Karsten, der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Kiefer.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Grafen von Behr für acht Tage wegen dringender häuslicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten vr.
Majunke vom 3. dieses Monats an für acht Tage wegen dringender Geschäfte.
Die Herren Abgeordneten vr.
Mayer (Donauwörth), Vr.
Merkle, Triller, Freiherr von Ow, Arbinger, Datzl, Freiherr von Hafenbrädl, Lange, vr.
Krätzer, Brückl, Freiherr von Soden, Graf von Fugger-Kirchberg, Rußwurm, Ruppert, Senestrey suchen Urlaub nach bis zum Schluß des bayerischen Landtags, um demselben beiwohnen zu können.
Zch schlage vor, den genannten Herren einen achttägigen Urlaub zu ertheilen.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Urlaub auf acht Tage ist vom Reichstag genehmigt.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Maurer wegen Unwohlseins.
Von der 5.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck für den 3.
Erfurter Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Aufrage der Abgeordnete »vr.
Thilenius, vr.
Mendel, vr.
Löwe, vr.
Zinn, betreffend die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Maßnahmen zur Verhütung einer Einschleppung der Pest nach Deutschland (Nr.
34 der Drucksachen).
Die Interpellation liegt gedruckt vor; es bedarf daher wohl einer Verlesung nicht (Zustimmung.)
Zch richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann die Anfrage, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Zch bin bereit, die Interpellation heute zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Thilenius.
Derselbe hat zu diesem Zwecke das Wort.
Abgeordneter vr.
Thilenius: Meine Herren, wenn Fragen wie die, welche wir heute an die Regierung zu richten uns erlauben, auf den Lippen aller sind, wenn unsere Anfrage auf allen Seiten des Hauses so gleichmäßig viele Unterschriften bekommen hat, dann ist eine große Begründung eigentlich überflüssig.
Zch werde auch in keiner Weise Zhnen hier einen akademischen Vortrag über die Pest halten.
Zch würde damit in eine sehr üble Verlegenheit kommen, denn eine unserer ersten medizinischen Autoritäten hat neulich es für nothwendig erachtet, einen Vortrag über die Pest mit den Worten einzuleiten: Zch bitte um diejenige Entschuldigung, die jeder in Anspruch nehmen muß, der über etwas spricht, von dem er eigentlich nichts versteht.
Die nächste Veranlassung zu unserer heutigen Anfrage ist der letzte Allarmruf aus'Petersburg, der uns durch den Telegraphen zugegangen ist und allerdings auch schon das übliche Dementi erfahren hat.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so ist es in Petersburg wesentlich Herr Professor Zdeckauer und Professor Botkin, zwei Namen allerersten Ranges in der russischen medizinischen Welt, die überhaupt die astrachanische Krankheit als Pest konstatirten und die nothwendigen Maßregeln dagegen veranlaßt haben.
Wenn nun einer dieser Herren, Herr Botkin, in seinem Hospital einen Fall aufnimmt, der verdächtige Krankheitserscheinungen hat, so kann man doch nicht voraussetzen, daß ein solcher Mann ohne Grund ein, allerdings allarmirendes, Urtheil ausspricht.
Wie gesagt, er ist dementirt worden, und es liegt bei uns das höchste Interesse, gerade über diesen Fall womöglich Aufklärung zu bekommen.
Denn das ist keinem Zweifel mehr unterworfen, daß wir dem Schreckgespenst der Pest, das wir längst im Schooß der Zeiten begraben wähnten, wieder gegenüber gestellt sind, und dies zu einer Zeit, wo wir leider in unserem eigenen Lande mit dem Flecktyphus zu kämpfen haben, eine Krankheit, die nach der Meinung vieler wenigstens auf ähnlichem Territorium unter ähnlichen Verhältnissen vorkommt, die auch die Pest im Gefolge haben.
Was nun die letztere anlangt, so ist allerdings ihre Brutstätte wesentlich da zu suchen, wo Fäulniß thierischer Substanzen stattfindet, wo schlechte Ernährung der Bevölkerung, Anhäufung von Menschen in engen Räumen zu finden, genug in den Hütten des Elends und des Mangels.
Ein anderer Beschreiber der Pest hat sie die Schmutzkrankeit pur sxesllsnes genannt.
Aber, meine Herren, diese Krankheit, darüber sind wir auch heute nicht mehr im Zweifel, kann übertragen werden von Zndividuen auf Individuen, freilich noch unter besonderen Modalitäten, die wir nicht genau kennen.
Sie ist außerdem übertragbar durch Gegenstände.
Das wird in vielen Fällen bezweifelt, aber ein so ruhiger Beobachter, wie hier unser verehrter Kollege an meiner Rechten, der sich nicht gescheut hat, der Pest Auge gegen Auge entgegen zu treten, theilt uns mit, daß gerade in Konstantinopel ich meine den Herrn, den Sie alle kennen, und seine Briefe kennen Sis 33 218 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879. gewiß auch; wenn ich ihn nennen muß, es ist der verehrte Graf Moltke er spricht in seinen Briefen ausdrücklich aus, daß in den mehrsten Fällen die Pest entsteht aus gekauften Gegenständen, alten Kleidern, baumwollenen Waaren, welche die Händler umhertragen.
Endlich, meine Herren, ist es von sehr hohem Interesse, den Einfluß der Jahreszeiten auf den Gang der Epidemie zu beobachten.
Sie entwickelt sich gewöhnlich im Anfange des Winters, in den Monaten Dezember bis Februar, erreicht gegen den Frühling ihre Höhe, um mit der heißen Jahreszeit wieder zu erlöschen.
Eine der allerschlimmsten Wirkungen, die eine Pestepidemie hat, namentlich in politischer Beziehung, ist die Panik, die so leicht die Bevölkerung ergreift, wo sie ausbricht, und nur zu leicht zur Auslösung aller sozialen Ordnung führt.
Nichtsdestoweniger haben wir vorläufig durchaus keinen Grund einer übertriebenen Besorgniß vor der Invasion der Pest.
Es ist auch darüber bei allen Beobachtern Einstimmigkeit, daß man durch gehörige geregelte Gesundheitspflege, namentlich durch minutiöse Reinlichkeit sich gegen die Pest ebenso verwahren kann, wie gegen jede andere infektiöse Volkskrankheit.
Ich will aber damit keineswegs irgendwie Sorglosigkeit veranlassen; es würde im Gegentheil ein sehr verhängnißvoller Fehler sein.
Nachdem heute Eisenbahnen und Dampfschiffe den internationalen Verkehr so sehr ineinander verwebt haben, nachdem namentlich mit dem Orient ein lebhafter Verkehr in Stoffen stattfindet, die unzweifelhaft Träger des Kontagiums sein können, da ist auch für uns entschieden die Gefahr vorhanden, daß dieser unheimliche Gast auch unsere Grenzen überschreitet.
Damit komme ich zur zweiten Frage, die ich stelle, zu dem guiä taoiawus nos
Da muß ich allerdings konstatiren, daß man im Anfang die Sache nicht genügend überwacht hat.
Es ist heute kein Zweifel mehr darüber, daß das, was wir jetzt vor uns sehen, bereits im Jahr 1874 seinen Anfang genommen hat.
Gerade der Mann, der heute an der Spitze der von unserer Regierung entsandten Kommission steht, hat bereits im Jahr 1876 in einem sehr interessanten Vortrage auf die bevorstehende Pestgefahr aufmerksam gemacht.
Es ist die hiesige deutsche medizinische Wochenschrift gewesen, die zuerst die Nachricht brachte, daß in Rescht, der wichtigsten persischen Handelsstadt am kaspischen Meere, die Pest ausgebrochen sei und die höchste Besorgniß vorliege, sie werde von da aus in die kaukasischen Länder übertragen werden durch das bekannte Epidemieeinfallthor Baku.
Von da ist der Weg zu Land oder über das kaspische Meer nach Astrachan und die Wolganiederungen, wohin die Pest gelangt ist, nicht mehr weit.
Höchst wahrscheinlich sind diese dort vorgekommenen Fälle nur Glieder in einer großen Kette, die sich bis zum Jahre 1874 nach Bagdad zurückerstreckt.
Die Krankheit ist von da langsam den Euphrat'hinauf nach Persien gewandert und hat von dort den bereits angedeuteten Weg genommen.
Was aber dort am kaspischen Meere seit 1877 sich abgespielt hat, von dem haben wir in offizieller Weise absolut nichts erfahren bis zu dem Augenblick, wo vor einigen Monaten die Nachrichten der Erkrankungen in Astrachan kamen.
Seitdem werden wir durch Zeitungen rascher und vielleicht mehr als gut ist, auf dem Laufenden erhalten.
Aber der Weg der Dinge ist in der Regel der: offiziell werden wir beruhigt, offiziös beunruhigt und privatim allarmirt.
Da ist es denn doch in der That an der Zeit, eine bestimmte Aufklärung über den Stand der Dinge zu erlangen.
Jedenfalls verdient das doch nicht nur unsere, sondern auch der Regierung Aufmerksamkeit, daß ein so gefährlicher Feind, wie die Pest, Jahre lang sein unheimliches Wesen in Gegenden treiben kann, die mehr oder weniger direkt im Bahn- oder Seeverkehr mit dem westlichen Europa stehen, ohne daß das geringste zur Abwehr geschah.
Man hat deshalb zunächst und vielleicht auch mit einigem Recht Vorwürfe der schwersten Art gegen die russische Regierung erhoben, indeß, meine Herren, ich gebe da doch zu bedenken, mit welch außerordentlichen Schwierigkeiten man in den dortigen Gegenden zu kämpfen hat.
Die dortige Bevölkerung ist anerkanntermaßen für sanitärische Maßregeln außerordentlich schwer zugänglich; Religionsanschauung und Gewohnheit wenden sie davon ab, sie beantworten ärztliche Maßregeln geradezu mit Ausbrüchen des Fanatismus.
Außerdem kommt noch die Eigenthümlichkeit hinzu, daß die dortigen Aerzte eine gewisse Leidenschaft haben, erst sehr lange immer Flecktyphus zu diagnostiziren.
Ter.
eine oder der andere läßt sich vielleicht herbei, „Flecktyphus mit nastastasis bnbonioa ''herauszubringen, und dann erst bequemt man sich dazu, das Vorhandensein der Pest anzuerkennen.
Gerade dieses Verfahren scheint mir aber ein Grund, sie für nicht so unbedenklich zu halten.
Wie Sie wissen, ist es das Verdienst unserer deutschen Regierung, daß sie, als bestimmte Nachrichten aus Astrachan kamen, entschiedene Maßregeln zur Abwehr getroffen hat.
Man hat eine Kommission ernannt zur Untersuchung an Ort und Stelle; es sind andere Maßregeln getroffen, die ja überall bekannt geworden sind.
Ich möchte hier nur noch eine Bemerkung einschalten, die ich dem vorhin schon erwähnten Vortrage des Herrn Professor Virchow entnehme; er sagt: „Wenn mein Wort Wirkung hätte, so würde ich vor allem verlangen, daß man genau feststellte, ob die rückkehrende russische Armee pestfrei ist.
Dies würde eine Beruhigung für uns sein, wie ich mir keine größere denken kann.
Ich denke, es wird auch in dieser Beziehung unsererseits, wenn es erforderlich ist, der nöthige Druck ausgeübt werden.
Auf die von uns im heimischen Lande getroffenen Maßregeln brauche ich ja hier nicht weiter einzugehen, sie sind alle bekannt.
Es scheint ja, daß auch Rußland jetzt endlich die Pflicht der Selbsterhaltung fühlt und mit aller Strenge gegen die Krankheit vorgeht.
Indessen gerade weil dort so viele Schwierigkeiten eigenthümlichster Art sind, umsomehr, scheint mir, haben die Nachbarn die unabweisbare Pflicht, sich vorzusehen.
Daß man den Fehler einer Landesabsperrung von Staat zu Staat vermieden hat, das, glaube ich, kann man nur dankbar anerkennen.
Gerade der lebhafte Verkehr, wie er heute besteht, macht ja eine Landesabsperrung völlig unmöglich, wenigstens in solcher Weise unmöglich, daß sie irgendwie schützen kann.
Die größte und wichtigste Maßregel, die Erfolg verspricht, ist die der Jsolirung der einzelnen Pestherde, und in der Beziehung können wir ja nach allen Erfordernissen der Wissenschaft mit allen Kräften einschreiten.
Es würde allerdings dann wohl auch eine Absperrung, wenigstens distriktweise, von Land zu Land sich rechtfertigen, wenn gerade gegenüber etwa ein Peftherd auftauchen sollte.
Eine solche Absperrung wird unsere Regierung sich gewiß nicht verschränken lassen.
Ich hoffe, wir werden ja heute schon etwas näheres erfahren können über die Resultate der Forschungen der von uns entsendeten Kommission.
Ich habe mit sehr großer Befriedigung davon Kenntniß genommen, daß russischerseits ihr ein ausgezeichneter Kliniker, der Professor von Eichwald, zugesellt worden ist.
So wäre, meine Herren, für die Gegenwart ja einigermaßen genügend gesorgt, und wir können jedenfalls ohne irgend welche Panik der weiteren Entwickelung der Dinge entgegensehen.
Aber ich möchte die Frage an die Regierung richten: ist es nicht jetzt solchen Ereignissen gegenüber an der Zeit, an die Zukunft zu denken und an die energische Abwehr aller solcher gefährlicher Volksseuchen überhaupt, die uns aus dem Orient zukommen
Ich dächte, sie haben nachgerade der Opfer genug gefordert!
Ich möchte namentlich hier Anlaß nehmen, auf die Einrichtung zurückzukommen, die bereits im Jahre 1874 von, dem Professor von Siegmund in Wien mit so unwiderleglichen Gründen vorgeschlagen worden ist; ich meine die internationale Seuchenkommission.
Eine solche Institution allein ist in der Lage, ihre Aufmerksamkeit ständig 219 Deutscher Reichstag.
13. auf den Gang der großen Volksseuchen zu richten und vor allem ihre Forschung auch auf die seuchenfreie Zeit und auf alle die Verhältnisse zu richten, die als die Entstehung solcher gefährlicher Krankheiten begünstigend anzusehen sind.
Endlich scheint es mir wohl auch der Untersuchung werth, ob es wicht gerathen ist, selbst für unsere deutschen Verhältnisse eine Einrichtung neben dem Reichsgesundheitsamte zu treffen; etwa einen Reichsgesundheitsrath einzurichten, an dem sich alle unsere wissenschaftlichen Autoritäten in der Weise betheiligen könnten, daß etwa alle 5 Zahre eine Erneuerung desselben vorgenommen wird.
Ich dächte, meine Herren, Scharlach, Diphtheritis, Typhus, Flecktyphus, das sind Feinde, die wir ebenso zu fürchten haben, wie die Pest, und es wäre nachgerade hoch an der Zeit, denen auf die Spur zu kommen, sie im großen und ganzen in ihrem Gange zu beobachten und endlich Mittel zu finden, wie man sie von volkswegen abwehren kann.
Da, meine Herren, sind mehr als irgend wo der schmerzlichsten Opfer in den Familien genug gebracht.
Ich bitte nun den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, uns auf unsere Frage das zu antworten, was er nach dem heutigen Stand der Dinge zu antworten vermag.
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminster Hofmau«: Meine Herren, die gestellte Anfrage ist zwar nur darauf gerichtet, ob die Reichsregierung Mittheilungen über die gegenwärtige Verbreitung der Pest und über die dagegen ergriffenen oder zu ergreifenden Maßregeln machen werde.
Ich glaube indessen im Sinne der Herren Fragesteller zu verfahren, wenn ich in der Beantwortung der Interpellation zugleich die Mittheilungen mache, nach denen hier gefragt wird.
Was zunächst die Verbreitung der Pest betrifft, so ist ja dem hohen Hause bekannt, daß in dem russischen Gouvernement Astrachan im Dezember des vorigen Jahres eine verheerende Krankheit auftrat, die von.
den Aerzten als Pest erklärt wurde.
Von dem Dorfe Wetljanka aus, wo die Krankheit am heftigsten auftrat, verbreitete sie sich in einer Reihe von anderen Ortschaften, die längs der Wolgaufer gelegen sind, und es war nur sehr energischen Maßregeln der russischen Regierung zu danken, daß die Pest in jenem Gebiete nicht weiter um sich griff.
Die kaiserlich russische Regierung hat im Dezember einen Militärkordon errichtet, der das infizirte Gebiet gegen außen so vollständig als möglich absperrte.
Sie errichtete einen zweiten Kordon zu dem Zwecke, um diejenige Eisenbahnstation, die dem infizirten Gebiet zunächst liegt, und bei welcher deshalb die Gefahr einer Uebertragung der Ansteckung auf das europäische Eisenbahnnetz drohte, ich meine die Stadt Zarizin gegen das Eindringen der Pest zu schützen.
In Folge dieser Maßregeln der russischen Regierung, die neuerdings noch wesentlich verstärkt worden sind, ist es gelungen, die Pest auf das ursprüngliche Gebiet zu beschränken und auch innerhalb dieses Gebiets nahezu zu ersticken.
Bis jetzt, meine Herren, ist kein Fall mit Sicherheit konstatirt, in welchem die Pest sich außerhalb des Kordons gezeigt hätte.
Der Fall, den der Herr Vorredner erwähnt hat, und der wohl geeignet war, neuerdings große Besorgniß zu erregen, ist nach den Mittheilungen, die der kaiseruchen Regierung amtlich zugekommen sind, nicht mit Sicherheit als ein Pestfall zu betrachten.
Von hier ''2 A'ar sofort, nachdem der Telegraph die Nachricht gebracht hatte, daß Or.
Bottkin einen Pestkranken in Petersburg behandle, an die kaiserliche Botschaft in Petersburg telegraphirt worden, um möglichst genaue Mittheilungen über diesen Fall zu erhalten.
Die Antwort lautete dahin, daß nach dem Resultat der von der russischen Regierung veranstalteten amtlichen Untersuchung ein Fall von Pestkrankheit hrer nicht vorliege.
1 Sitzung am 1.
März 1879.
Meine Herren, welche der beiden Diagnosen die richtige ist, darüber kann die Reichsregierung ein Urtheil nicht fällen.
Sie muß, um vorsichtig zu sein, mich diejenige Diagnose, welche zuerst ins Publikum drang, als möglicherweise richtig unterstellen.
(Sehr richtig!)
Andererseits ist auch wieder darin Vorsicht nöthig, daß man Alarmnachrichten, wie sie vielfach seit dem ersten Ausbruch der Pest verbreitet worden sind, nicht sofort für wahr und richtig hält.
Häufig kann ja die Schwierigkeit und Zweifelhaftigkeit der Diagnose selbst daran schuld sein, daß eine Krankheit, die nicht Pest ist, dafür gehalten wird, aber in sehr vielen Fällen ist auch der Telegraph zur Verbreitung vollständig unbegründeter Nachrichten benutzt worden in Fällen, wo absolut von einer Pesterkrankung gar keine Rede sein konnte.
Ich erlaube mir als Beispiel anzuführen, daß am 8.
Januar ein russisches Blatt „Golos ''aus Zarizin, also dem gefährlichsten Punkte, auf den ich vorhin hingewiesen habe, sich telegraphiren ließ: „in Zarizin ist die Pest ausgebrochen, nach offiziellen Berichten sind von 189 Personen 173 gestorben ''.
Das war am 8.
Januar.
Bis heute ist in Zarizin kein Pestfall vorgekommen.
Ich führe das an, um zu belegen, wie wenig das Publikum sich durch Alarmnachrichten auf den ersten Schlag beunruhigen zu lassen braucht.
Für die Reichsregierung entsteht aber aus derartigen Nachrichten, und namentlich auch aus solchen, wie sie jetzt über den Petersburger Fall in widersprechender Weise vorliegen, eine schwierige Situation.
Ihre Verantwortlichkeit wird dadurch in doppelter Richtung in Anspruch genommen.
Sie ist einmal dafür verantwortlich, daß alle Vorsichtsmaßregeln ergriffen werden, welche eine Einschleppung der Pest nach Deutschland verhindern können.
Auch die kleinste Nachlässigkeit in dieser Beziehung würde unabsehbare Folgen haben können, vor denen wir unser deutsches Vaterland zu bewahren verpflichtet sind.
Auf der anderen Seite aber kommt in Betracht, daß Verkehrshemmungen, wie wir sie jetzt schon angeordnet haben und vielleicht noch weiter auszudehnen genöthigt sein werden, außerordentliche Verluste, und zwar für die beiden benachbarten Länder, im Gefolge haben, die man nicht ohne Noth, nicht auf falsche Alarmnachrichten hin verhängen darf.
Meine Herren, ich komme damit zu dem zweiten Punkt der Interpellation, nämlich den Maßregeln, welche die Reichsregierung gegen die Einschleppung der Pest ergriffen hat oder zu ergreifen gedenkt.
Die Reichsregierung war sich ihrer Verantwortlichkeit nach der doppelten Richtung, die ich soeben bezeichnete, von Anfang an bewußt.
Schon in der ersten Hälfte Januar, als die Nachrichten über die astrachansche Krankheit, wie sie ja neuerdings genannt wird, bedenklich wurden, d. h. dahin bedenklich, daß man annehmen mußte, es handle sich wirklich um einen Ausbruch der Pest, schon damals ordnete der Herr Reichskanzler von Friedrichsruhe aus an, daß das Gesundheitsamt sich mit der Frage beschäftige, ob und welche Vorsichtsmaßregeln für Deutschland zu treffen seien.
Bei näherer Erwägung der Frage ergab es sich als zweckmäßig, daß, ehe irgendwelche Maßregeln hier ergriffen würden, wir uns mit der österreichisch-ungarischen Regierung in Verbindung setzten, weil selbstverständlich nur ein gleichmäßiges Vorgehen der beiden Staaten Deutschland und Oesterreich die Gefahr von beiden gemeinsam abwenden könne.
Um eine derartige Verständigung eventuell herbeizuführen und um zunächst sich über das zu orientiren, was österreichischerseits beabsichtigt sei, wurde der jetzige stellvertretende Direktor des Reichsgesundheitsamts Geheimrath Finkelnburg nach Wien gesandt.
Er traf dort die österreichischen Behörden mit der Frage bereits beschäftigt, es fanden Besprechungen statt, die zu einer Verständigung über die wesentlichsten Punkte führten.
Unmittelbar nach der Rückkehr des Geheimraths Finkelnburg trat dann hier zur Begutachtung und Feststellung der noth33220 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879. wendigen Maßregeln eine Kommission von Vertretern der betheiligten Ressorts der Reichsverwaltung und der königlich preußischen Verwaltung zusammen, eine Kommission, zu welcher auch wissenschaftliche Autoritäten, wie der Geheimrath Professor Dr. Hirsch in Berlin und Professor Dr. von Pettenkofer aus München hinzugezogen wurden.
Die Kommission machte, und zwar in Uebereinstimmung mit den in Wien gepflogenen Besprechungen, zunächst den Vorschlag, durch Entsendung von Aerzten nach dem Pestgebiet genaue Informationen über den Stand der Sache einzuziehen.
Es ist das ein Punkt, auf dessen Aufführung ich noch zurückkommen werde.
Die augenblicklich nothwendigen Maßregeln, welche die Kommission vorschlug, bestanden in einer Beschränkung des Eingangsverkehrs aus Rußland sowohl bezüglich der Waaren als ver Personen.
Es wurde sofort nach Maßgabe der Vorschläge der Kommission mit Zustimmung des Bundesraths die kaiserliche Verordnung vom 29.
Januar erlassen, welche die Einfuhr aus Rußland bezüglich derjenigen Gegenstände verbietet, die ihrer Natur nach als Träger des Kontagiums gefährlich sein könnten.
Es folgte die Verordnung vom 2.
Februar über die Einführung der Paßpflichtigkeit der aus Rußland kommenden Reisenden und weiter die Anordnung einer sanitätlichen Inspektion der aus Rußland in deutschen Häfen ankommenden Schiffe.
Das sind die Maßregeln, die bis jetzt ausgeführt sind.
Außerdem berieth die Kommission auch darüber, welche weiteren Maßregeln im Falle des Mherrückens der Gefahr zu treffen seien.
Es sind in dieser Beziehung noch größere Verkehrsbeschränkungen eventuell in Aussicht genommen, namentlich die Beschränkung der aus Rußland eingehenden Personen und Waaren auf bestimmte Stationen und wenn die Gefahr noch näher kommen sollte, die Einrichtung von Quarantänen mit einem militärischen Kordon.
Ob wir genöthigt sein werden, zu solchen Maßregeln überzugehen, hängt von dem weiteren Verlauf der Dinge ab, über welchen die nach Rußland entsandte ärztliche Kommission demnächst zu berichten haben wird.
Es war, wie ich vorhin schon erwähnte, der Wunsch der hier versammelten Kommission, daß durch eine Entsendung von Sachverständigen nach dem Pestgebiet genaue Emittelungen über die Natur, und den Gang der Krankheit und über die dort getroffenen Maßregeln eingezogen werden möchten.
Diesem Wunsch der Kommission kam die kaiserlich russische Regierung entgegen, indem sie selbst den Wunsch aussprach und die Einladung hierher richtete, man möge durch Entsendung von Aerzten an Ort und Stelle Ermittelungen vornehmen.
Zn Folge dessen ist denn eine Kommission entsandt worden, an deren Spitze der vorhin schon genannte Professor vr.
Hirsch steht; demselben sind zwei jüngere Aerzte, der königlich preußische Stabsarzt Dr. Sommerbrod und der Privatdozent Dr. Küßner aus Halle beigegeben.
Die Kommission ist am 9. oder 10.
Februar in Warschau mit den österreichischen Delegirten, die zu gleichem Zweck nach dem Gouvernement Astrachan gesandt sind, zusammengetroffen, und über Moskau nach Zarizin gereist, wo sie am 20.
Februar eintraf.
Nach einem Bericht vom 22.
Februar, den ich vom Professor Hirsch aus Zarizin erhalten habe, gedachte derselbe sich in den nächsten Tagen in das Pestgebiet zu begeben, dasselbe zu durchreisen, die am meisten von der Pest heimgesuchten Orte zu besichtigen und nach einer etwa 20 tägigen Reise, einschließlich einer 10 tägigen Quarantäne, der auch die Kommission sich zu unterwerfen habe, in Astrachan einzutreffen.
Vermuthlich wird also heute unsere Kommission sich in dem Pestgebiete bereits befinden und vielleicht das Schauspiel haben, das Dorf Wetljanka in Flammen aufgehen zu sehen, da es die Absicht der kaiserlich russischen Regierung ist, diesen Heerd der Pest durch Feuer zu vernichten.
Meine Herren, wenn die neueren Nachrichten über den augenblicklichen Pestfall in Petersburg sich, wie ich hoffe, dahin bestätigen, daß kein wirklicher Pestfall vorliegt, dann können wir nach den bisherigen Mittheilungen annehmen, daß die dringendste Gefahr beseitigt, daß es gelungen ist, die Pest auf das ursprüngliche Gebiet zu beschränken und auch dort zu ersticken; denn es sind neue Erkrankungsfälle an der Pest in dem Pestgebiet seit einer Reihe von Tagen nicht gemeldet worden.
Aber ich gebe dem Herrn Vorredner darin vollkommen Recht, daß wir uns deshalb keineswegs der Sorglosigkeit überlassen dürfen; wir müssen fortwährend auf die Gefahr der Einschleppung der Pest von außen her ein wachsames Auge haben, wir dürfen darin nicht nachlassen, und es liegt in der jetzigen Erfahrung zugleich eine dringende Aufforderung, Maßregeln zu ergreifen, die für die Zukunft einer ähnlichen Gefahr vorbeugen können.
Der Herr Vorredner hat in dieser Beziehung der Verhandlungen erwähnt, die in den Zähren 1874 und 1875 über die Einsetzung einer internationalen Seuchekommission geschwebt haben.
Es ist bereits von der kaiserlichen Regierung in Aussicht genommen, die Verhandlungen, die damals ins Stocken gerathen sind, aus dem jetzigen Anlaß wieder aufzunehmen, und wir hoffen, daß dieselben zu einem befriedigenden Abschluß geführt werden können.
Aber auch darin gebe ich dem Herrn Vorredner Recht, daß es nicht genügt, nur den äußeren Feind abzuwehren, daß vielmehr die jetzige Lage eine ernste Mahnung enthält, auch die innere Gefahr mit aller Energie zu bekämpfen.
Meine Herren, ob die Behauptung richtig ist, daß unsere heutigen gesellschaftlichen Zustände der Verbreitung ansteckender Krankheiten weniger günstig seien, als die Zustände früherer Zeiten, will ich dahin gestellt sein lassen.
Zch meine, daß vielleicht der Boden unserer großen Städte heutzutage mehr Gefahren in sich birgt, als dies früher der Fall war.
Jedenfalls hat die Möglichkeit der raschen Verbreitung von Krankheiten durch die außerordentliche Vermehrung und Verbesserung der Kommunikationsmittel so zugenommen, daß wir kein unbedingtes Recht haben, uns vor der Gefahr der Einschleppung und Verbreitung der Pest sicherer zu fühlen, als unsere Vorfahren im Mittelalter es gewesen sind.
Es wird deshalb darauf ankommen, die deutschen Regierungen haben darin zum Theil schon die Initiative ergriffen, auch auf dem Gebiete der inneren Gesundheitspolizei alles mit verdoppeltem Eifer zu thun, was einer Ausbreitung ansteckender Krankheit entgegenzuwirken geeignet ist.
Die Reichsregierung wird damit schließe ich an gewissenhafter Pflichterfüllung auch in dieser Hinsicht es nicht fehlen lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Mendel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Mendel: 1 Zch beantrage die Besprechung der Interpellation.
(Unruh e. Rufe: Oh!
oh!)
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag erhoben, eine Besprechung an die Beantwortung der Interpellation zu knüpfen; der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Büreau hat einstimmig über 50 Unterstützende gezählt; die Besprechung ist daher eröffnet.
Der Herr Abgeordnete vr.
Mendel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mendel: Meine Herren, wir haben gewiß mit großer Befriedigung die beruhigenden Mittheilungen gehört, die der Herr Präsident des Reichskanzleramts uns gemacht hat; ich möchte aber doch glauben, daß wir in dieser Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879.
221 Beziehung noch nicht vollständig zufrieden sein können, da der Natur der Sache nach seine Mittheilungen sich im wesentlichen auf Mittheilungen der russischen Behörden stützen mußten.
Nun, meine Herren, der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat gesagt, daß das Volk unnöthig oder wenigstens zum Theil unnöthig alarmirt worden ist durch Zeitungsnachrichten, wie die des „Golos ''.
Za, meine Herren, woher kommt es denn, daß diese Zeitungsnachrichten überhaupt bei uns solchen Glauben gefunden haben
Meiner Ansicht nach daher, weil die offiziellen russischen Nachrichten bei uns den alten Fehler haben, keinen Glauben zu finden; die Depeschen, die wir aus Astrachan bekommen haben, lauteten im wesentlichen ähnlich wie jene Depeschen aus den blutigen Schlachten in der Krim und vor Sebastopol.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß damals immer nur von dem einen Kosacken die Rede war, der entweder todt oder schwer verwundet war.
Die Rolle des Kosacken hat jetzt das bekannte junge Mädchen des Herrn Melikoff übernommen; in den meisten Depeschen war immer nur von jenem jungen Mädchen die Rede.
Zch möchte also doch glauben, daß wir trotz der beruhigenden russischen Nachrichten die volle Aufmerksamkeit jener russischen Epidemie zuwenden müssen, und ich möchte mir vor allem erlauben, an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage zu richten, die der Herr Interpellant bereits an ihn gerichtet hat, und die, soviel ich gehört habe, von ihm noch nicht beantwortet worden ist, nämlich die Frage, ob die Regierung in der Lage sei, uns Mittheilungen darüber machen zu können, welche Vorsichtsmaßregeln dis russische Regierung ergriffen hat oder ergreifen wird, um nicht durch die rückkehrende russische Armee Epidemien nach Rußland und damit auch nach dem übrigen Kontinent einzuschleppen.
Zch glaube, diese Frage, die der Herr Professor Virchow neulich in der hiesigen medizinischen Gesellschaft ausgesprochen hat, ist von so eminenter und vielleicht größerer Bedeutung, als die augenblickliche Pest in Astrachan, so daß ich bitten würde, diese Frage speziell zu beantworten.
Zm übrigen glaube ich allerdings, so vorbeugend auch die Maßnahmen gewesen sind, daß wir doch durch diese eventuell nicht geschützt werden können vor dem Eindringen dieser oder irgend einer anderen Epidemie, und ich möchte bei dieser Gelegenheit noch auf etwas anderes aufmerksam machen und auch nach dieser Richtung hin mir eine Erklärung von der Negierung erbitten.
Das wichtigste beim Entstehen einer Epidemie ist unzweifelhaft die Kenntniß über den ersten Fall, der überhaupt vorkommt.
Gelingt es, diesen ersten Fall zur Kognition der Behörden zu bringen, so ist damit die Möglichkeit gegeben, dem Weitergreifen der betreffenden Epidemie vorzubeugen.
Eine solche Kognition ist aber meiner Ansicht nach nur möglich dann, wenn eine obligatorische ärztliche Leichenschau besteht, und ich muß grade bei dieser Gelegenheit auf diesen Gegenstand zurückkommen.
Zch glaube, daß es absolut nothwendig ist, mit Rücksicht auf die Epidemien, die uns vom Osten her in der Regel, und speziell von Rußland her, eingeschleppt werden, daß in den Grenzdistrikten unseres Reichs, speziell also in den Grenzkreisen der Provinz Preußen, Posen und Schlesien eine obligatorische ärztliche Leichenschau eingeführt wird, damit man sofort Kenntniß davon bekommt, wenn irgendwie eine Epidemie dort im Entstehen ist.
Meine Herren, in einer sehr ausgezeichneten Arbeit des Medizinalraths Dr. Pistor von der Regierung zu Oppeln ist im vorigen Zahre erst nachgewiesen worden, wie ungenügend die Zustände nach dieser Richtung hin in jenen Grenzkreisen sind, aus denen uns die Epidemien nach Deutschland hereingeschleppt werden.
Es kann a er auch gegen die obligatorische ärztliche Leichenschau in diesen Grenzkreisen nicht etwa eingewandt werden, daß der Arzt, wenn der Betreffende todt ist, auch nicht sehen kann, was ihm gefehlt hat, denn gerade in den epidemischen Fällen, um die es sich hier handelt, ist man im Stande, nach dem Tod durch die Besichtigung der Leiche in der Regel eine Diagnose zu stellen.
Das gilt also in Bezug auf die Pest durch die Drüsenanschwellungen, das gilt in Bezug auf den exanthematischen Typhus durch die Blutunterlaufungen, die sich noch bei der Leiche finden.
Zst es möglich, den ersten Fall, der in einem solchen Grenzkreise vorkommt, zu konstatiren, so ist damit die Möglichkeit gegeben, die betreffenden Orte zu isoliren und die Weiterverbreitung zu verhindern.
Zch glaube, daß dieses eins der wirksamsten Mittel wäre, um in Zukunft uns vor dein Weiterdringen solcher Epidemien zu schützen, und ich möchte mir deshalb die Frage erlauben, welche Stellung dis Regierung zu dieser Frage einnimmt.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Zch möchte, um aus der Nichtbeantwortung einer Frage, die der Herr Vorredner an mich gerichtet hat, nicht etwa Beunruhigung entstehen zu lassen, nur bemerken, daß, was die Sanitätspflege der russischen Armee anlangt, keine Ursache vorliegt, zu bezweifeln, daß von Seiten der russischen Militärverwaltung alles geschieht, was nothwendig ist.
Die russische Regierung hat selbst das dringendste Interesse, zu verhindern, daß durch die Rückkehr ihrer Truppen ansteckende Krankheiten in Rußland verbreitet werden.
Es kommt hinzu, daß wir doch auch zunächst abwarten müssen, was unsere Kommission berichten wird.
Die Kommission hat bis jetzt überall das größte Entgegenkommen von Seiten der russischen Behörden in dankenswerthester Weise gefunden, und ich zweifle nicht, daß man ihr auch in Bezug auf die Maßregeln, die zur Verhinderung der Verschleppung der Pest durch die Armee getroffen worden sind, bereitwillig Auskunft geben wird.
Zch möchte also den Herrn Verredner bitten, sich zu beruhigen, bis der Bericht unserer Kommission vorliegen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Thilenius: Zch möchte nur noch die Bitte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts richten, daß doch die Berichte der Kommission, soweit sie von allgemeinem Interesse sind, dem Reichstag mitgetheilt werden möchten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Besprechung.
Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetais für das Etatsjahr 187980 (Nr.
9 der Drucksachen), mit welchem auch die erste Berathung der Nr.
3 und 4 der Tagesordnung gestern kombinirt worden ist.
Zch eröffne diese erste Berathung hiermit wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich verhehle mir keineswegs das Mißliche, bei meiner recht mangelhaften Einübung auf dem in Rede stehenden Gebiet, das Wort zu ergreifen nach vier hervorragenden Budgetkapazitäten, zumal da noch eine fünfte mir folgen wird.
Einigermaßen beruhigt mich indeß der Gedanke, daß auch ein gewöhnliches Maß von Befähigung in der Materie, in Verbindung mit einer gewissen Lebens- und parlamentarischen Erfahrung, wenigstens nach einigen Seiten hin zu einem Ur222 Deutscher Reichstag.
13. theile befähigt macht.
Gestützt auf meine Erfahrungen, wage ich es sogar, vielleicht dem ersten Budgettechniker dieses Hauses von vornherein mit einigem Bedenken entgegenzutreten; ich meine den Herrn Abgeordneten Richter.
Wie sehr ich mit den von ihm gestern vorgebrachten Streichungsprojekten sympathistre, so bedenklich ist mir auf anderen Seiten manches von ihm gesagte.
Schon gestern ist von der rechten Seite des Hauses her, seitens des Herrn Abgeordneten Lucius, gegen seine Denunziation der Branntweinbrenner und der Zuckerfabrikanten zum Zweck einer höheren Besteuerung derselben polemisirt worden; auch mir erscheint es recht bedenklich, dem ohnehin schon sehr belasteten, ja ich darf wohl sagen, übermäßig belasteten, Grundeigenthum auf dem Steuergebiete noch energischer zu Leibe gehen zu wollen.
Noch bedenklicher erschien mir die so ausgesprochene Abneigung des Herrn Abgeordneten gegen die indirekten Steuern.
Wir sind freilich schon seit langer Zeit daran gewöhnt, indessen wundert es mich, doch, daß der Herr Abgeordnete Richter in dieser Beziehung wenigstens noch nicht einigermaßen von seiner Abneigung gegen jene Steuern abgelassen hat.
Zn meinen Augen erscheint in dieser Hinsicht die Schlacht- und Mahlsteuer gewissermaßen als ein Probirstein; und da, sollte ich denn doch glauben, müßte der Herr Abgeordnete Richter selbst zugeben, daß er durch die öffentliche Meinung bereits auf das entschiedenste gerichtet ist.
Zch bin überzeugt, daß sehr wenige von den Städten, die mit dieser Abschaffung beglückt worden sind, den Herren, welche sie betrieben haben, dafür dankbar sind.
Ich meine, auch selbst der Herr Abgeordnete Löwe ich sehe ihn nicht auf seinem Platze —, mit dem ich früher über diesen Punkt mehr als eine Lanze gebrochen habe, als es sich nämlich im preußischen Abgeordnetenhause um die Abschaffung dieser Steuer handelte, die von seiner Seite außerordentlich lebhaft befürwortet wurde, dürfte jetzt in dieser Beziehung, wie in so mancher anderen, zu den Bekehrten zu rechnen sein.
Insoweit allerdings theile ich die Abneigung des Herrn Abgeordneten Richter gegen das indirekte Steuersystem, als ich keineswegs wünsche, daß neben den bestehenden direkten Steuern auch noch neue indirekte über uns ergehen, und ich muß leider sagen, daß die Besorgniß in dieser Beziehung bei mir eine ziemlich dringende ist.
Die direkten Steuern haben bekanntlich die überaus üble Eigenschaft, daß der Exekutor dahinter steht; es mag das eine Erscheinung erklären, auf welche gestern wie mir schien, auf dieser Seite (rechts) zur Ungebühr Gewicht gelegt worden ist, die Thatsache nämlich, daß die direkten Steuern verhältnißmäßig sehr kulant während des letzten Finanzjahrs eingegangen sind.
Wenn der Exekutor hinter den Steuerpflichtigen her ist, so wird natürlich auch das allerletzte für die Bezahlung hingeopfert; hüte man sich daher ja, aus jenem Moment irgendwie eine auf eine Prosperität des Landes zu schließen; solcher Schluß wäre, meiner Ansicht nach, sehr bedenklich oder vielmehr durchaus unstichhaltiger Natur.
Zch will an diesen Punkt noch sofort einen andern anreihen, indem ich sogleich um Nachsicht bitte, wenn ich gegenüber den ausführlichen abgerundeten Reden, welche wir hier gestern gehört haben, nur abgerissene Bemerkungen über einzelne Positionen und einzelne Vorkommnisse meinerseits folgen lasse.
Zch erwähne also der Matrikularbeiträge, einer Materie, die gestern, wie bisher immer, durch alle diese Budgetreden hindurchgeklungen ist.
Zch kann an meinem Theile den Gedanken nicht wohl unterdrücken, daß man diese Matrikularbeiträge gewissermaßen als Schraube, als Mittel betrachtet, um dasjenige, was gestern vom Ministertische her, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, als die „Finanzgewalt ''des Reiches bezeichnet wurde, möglichst zu steigern.
Jedenfalls muß es doch befremden, daß man bis jetzt noch von keiner Seite her den Versuch gemacht hat, die Matrikularbeiträge durch einen gerechteren Vertheilungsmodus, der doch offenbar herzustellen sein würde, erträglicher Sitzung am 1.
März 1879. zu machen; man läßt sie gewissermaßen künstlich so zu sagen bestehen, um sie als Sturmbock gegen den Föderalismus zu gebrauchen; wenn ich nicht sehr irre, so lauert im Hintergründe der Unitarismus, das Streben nach Zentralisation im Reiche.
1 ''(Ganz recht!)
Zch glaube, wir sollten uns das nicht verhehlen.
Ich bin nun also, der Ansicht, daß man gegen diese Matrikularbeiträge nicht so ohne weiteres unbedingt Sturm lausen sollte, daß man sie gerechter vertheilen, keineswegs ganz aufgeben sollte.
(Sehr gut!)
Meiner Ueberzeugung nach bilden sie eine Schutzwehr für dasjenige, was wir den Föderalismus zu nennen pflegen, der Föderalismus, auf welchem das deutsche Reich verfassungsmäßig nun einmal gebaut ist.
(Sehr wahr!)
Wir haben gestern vom Herrn Abgeordneten Dr. Lucius gehört, das Reich müsse sich auf eigene Füße zu stellen suchen.
Das ist ein Euphemismus oder ein Schlagwort, womit man in der Regel gegen die Matrikularbeiträge zu Felde zieht.
Zch sollte aber doch meinen, die Herren müßten sich die Natur des deutschen Reichs erst etwas näher ansehen.
Das deutsche Reich ist einmal vielfüßig; das deutsche Reich läßt sich nicht ohne weiteres auf zwei Füße oder gar nur auf einen Fuß stellen, worauf die Herren abzuzielen scheinen.
(Sehr wahr!)
Deswegen möchte ich die verehrte Budgetkommission nach dieser Seite hin um möglichste Vorsicht ersuchen.
Zrre ich nicht, so ist bei den letzten Debatten über den Handelsvertrag mit Oesterreich zuerst auf allen Seiten des Hauses, und ganz besonders von dem vordersten Sitze auf der Bundesrathsterrasse aus, ein allgemeiner Nothstand zugegeben worden; es war dies Mal, wie gesagt, das erste Mal, daß seitens aller der Herren, von der Linken an bis zur äußersten Rechten hin, der bedauerliche Zustand unserer wirthschastlichen Verhältnisse offen zugestanden worden ist.
Ein gewöhnlicher Hausvater, meine Herren, geht nun so zu Werke, wenn er sieht, daß seine Verhältnisse rückgängig werden, daß er sich möglichst einschränkt, daß er sich auf das schlechthin Unentbehrliche zu beschränken sucht.
Bis jetzt aber, auch in den gestrigen Debatten, habe ich meinerseits nicht wahrgenommen, daß eine solche Tendenz hier obwalte.
Es ist das bisher so wenig im deutschen Reich, wie in den deutschen Staaten und in den Gemeinden Deutschlands, der Fall gewesen.
Man kann diese drei Faktoren, meine Herren, nicht, wie es gestern gewünscht wurde, auseinanderhalten.
Denn alles, was an das Reich, an die Staaten, was an die Gemeinden bezahlt werden muß, geht aus der Tasche, nicht selten aus einer Tasche, der deutschen Bürger hervor.
Wenn man in der Gemeinde überlastet ist, kann man im Staate und ebenwohl im Reiche unmöglich viel bezahlen.
Zch wünsche meinerseits sehr, daß stets gleichzeitig im Auge behalten wird, wie groß die Belastung der Bürger nach jenen verschiedensten Seiten, in den Gemeinden, im Staate und im Reiche ist; namentlich möge man doch von dem Glauben ablassen, eine Erleichterung geschaffen zu haben, wenn man aus einer dieser Regionen in eine andere eine Belastung überwälzt.
Es ist das eine Art zu prozediren, welcher ich namentlich im preußischen Staate während einer langen praktischen Erfahrung vielfach begegnet bin.
Wie gesagt, eine entschiedene Tendenz, zu sparen, auf das Unentbehrliche sich zu beschränken, habe ich weder in den Vorlagen, soweit ich in der Lage war, dieselben durchzublicken, noch auch in den gestern geäußerten Reden wahrgenommen.
Zch möchte sagen, man gibt sich sogar alle Mühe —die Vorlagen Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung ain 1.
März 1879.
223 wenigstens zeigen mir das an mehr als einem Orte —, Gutes, Nützliches und Schönes auszudenken, wofür neue Summen bewilligt werden sollen.
Hätte man nur die Hälfte der Geisteskraft und der Zeit, welche man bisheran aus das Erfinden neuer Steuern und das Herausschrauben alter verwendet hat, auf das Ersparen, auf das Reduziren der Abgaben und der Ausgaben verwendet, so bin ich überzeugt, daß ein viel erfreulicheres Bild sich darbieten würde, als es in diesem Augenblicke der Fall ist.
(Sehr gut!)
Zch darf wenigstens, ohne ein Dementi besorgen zu müssen, behaupten, daß meine Gesinnungsgenossen, meine Parteigenossen stets im Verlause der letzten Zahre stets bemüht gewesen sind, die Ausgaben herabzumindern, daß sie gegen alles, was nur irgend wie an Luxus streift, ankämpften, selbst auf die Gefahr der Mißdeutung hin, die uns dennoch vielfach zu Theil geworden ist.
Ob letzteres auch jetzt der Fall sein wird im Laufe dieses Etatjahres, ist mir, wie gesagt, zur Zeit noch zweifelhaft.
Wir haben zwar von den verschiedensten Seiten her Ansichten gehört, welche darauf abzielten, gewisse Abstriche zu machen, in dem einen oder anderen Punkte eine etwas strengere Oekonomie eintreten zu lassen; zu meiner nicht geringeren Beruhigung habe ich sogar etwas derartiges gestern auch aus dem Munde des Herrn von Minnigerode vernommen, von der (der rechten) Seite sind wir bisher am allerwenigsten an Abstriche gewöhnt gewesen.
Indessen meine anfängliche Beruhigung ist nur allzubald wieder verschwunden; als nämlich Herr von Minnigerode sich dahin resümirte, daß auf eine „energische Vermehrung der Reichseinnahmen ''Bedacht genommen werden muß.
Wie damit irgend welches Ersparungssystem Hand in Hand gehen kann, ist mir in der That unerfindlich.
Herr von Minnigerode ist auf das Gebiet der Marine übergegangen und hat geglaubt, dort Abstriche machen zu können; et hat namentlich inZweifel gezogen, ob die Einstellung von neuen Panzerfregatten zu empfehlen sei.
Zch erwartete nun natürlicherweise, daß er von der Marine auf die Landarmee übergehen würde; aber davon kein Wort.
Die Landarmee ist überhanpt gestern, so zu sagen, kaum mit einem Wort berührt worden.
Wenn man aber bedenkt, daß unsere Landarmee ungefähr 322 Millionen, beziehungsweise 362 Millionen, falls man das bayrische Kontingent dazu rechnet, kostet, dann wird man doch sofort sehen müssen, daß man wenigstens bedeutende Ersparungen unmöglich erwarten kann, wenn nicht nach dieser Seite hin energische Reduktionsvorkehr getroffen wird.
Der Umstand, meine Herren, daß das Armeebudget ein so kolossales ist, führt denn auch vielfach dahin, daß man die anderen Ausgaben viel zu gering anschlägt.
Man sagt sich, im großen und ganzen können wir ja doch einmal eine wesentliche, tief greifende Oekonomie nicht herbeiführen, und so bringt denn dieser und jener seine persönlichen Liebhabereien herbei und meint, auf 100 000 Mark oder selbst auf ein halbes Milliönchen könne es nicht weiter ankommen.
Auf diese Weise haben wir bisheran unser Budget bald von dieser Seite, bald von jener Seite um Hunderttausende vermehrt gesehen, die allmählich zu Millionen anwuchsen.
Meine Herren, dieser Art von Verzweiflung sollten wir uns enthalten; wir sollten jedes Hunderttausend fest ins Auge fassen, eingedenk des alten Spruchs: wer den Pfennig nicht spart, wird es nie zu Thalern bringen.
Freilich meine Herren, wie auf dem Gebiete des Armeebudgets wesentlich gespart werden soll, das ist für Sie alle, glaube ich, ebenso wie für mich bisheran ein ungelöstes Räthsel.
Wir haben nun einmal das sogenannte Septennat, und zu diesem Septennat sind im Laufe der Zeit bis zum vorigen Zahre, wenn ich nicht irre, noch 80 Millionen mehr hinzugetreten.
Zn diesem Zahre sollen nun wiederum so und so viele Millionen hinzutreten, und Sie werden ganz sicher vom Bundesrathstische her hören.
wie alle die projektirten Bauten und Einrichtungen, wenn nicht absolut nothwendig, doch in hohem Maße nützlich sind.
So ist es bisher gegangen und so wird es leider voraussichtlich fortgehen.
Auf die Gefahr hin, als ein Phantast zu erscheinen, der Chimären nachjagt, möchte ich hier einem Wunsch Ausdruck geben ob er erfüllbar ist oder nicht, mag einstweilen dahingestellt sein —, dem Wunsch nämlich, daß unser so überaus mächtiger Herr Reichskanzler, der ja seine Hand, so zu sagen, gebietend über unseren Kontinent hinstreckt, einmal sich mit der Frage beschäftigen möge, ob nicht ein europäischer Abrüstungskongreß sein Wirken auf die gländzendste Art krönen könnte.
So gar chimärisch, meine Herren, ist meiner Ansicht nach dieser Gedanke keineswegs; gerade in Anbetracht des großen Einflusses, welchen der Herr Reichskanzler, gewiß mit Recht, durch seine gewaltigen Erfolge nach außen hin übt, würde er vor allem der Mann sein, 1 einem solchen Gedanken1näher1zu treten, ja ihn zu realisiren.
Wir haben in1der1letzten Woche bei1den1Verhandlungen über den österreichischen Zollvertrag immerfort von dem innigen Einverständniß zwischen dem deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn reden gehört.
Nun, meine Herren, wenn das deutsche Reich und OesterreichUngarn Hand in1Hand1entschieden auftreten, 1 so können sie dem übrigen Europa, jedenfalls unserem Kontinente gebieten, daß den stets wachsenden militärischen Zurüstungen, an welchen alle Staaten kranken, wenigstens allmählich gesteuert wird, (sehr wahr!)
daß das Maß der Bewaffnung der verschiedenen Staaten zu einem solchen wird, daß die stets steigenden Abgabeir nicht allmählich die Völker dem Niedergänge entgegenführen.
(Bravo!
Sehen Sie, meine Herren, wohin Sie wollen, sehen Sie z.
B. nach Ztalien.
Italien seufzt unter einer Schuldenlast von 8 Milliarden.
Auch Ztalien ist bisher, ähnlich wie wir, allmählich im Besteuern vorgegangen; inan hat dort immer wieder geltend gemacht, Ztalien sei eine Großmacht geworden und müsse seine Großmachtstellung nach allen Seiten hin behaupten, so wie hier bei uns stets geltend gemacht wird, das deutsche Reich sei die Großmacht der Großmächte und diese Stellung müßte behauptet werden, koste es, was es wolle.
Daran knüpfen sich dann die stets wachsenden Ausgaben für die Armee.
Wie gesagt, ich glaube es wäre die Herbeiführung einer allgemeinen Abrüstung eine auf die glänzendste Weise die auswärtige Politik des Herrn Reichskanzlers abschließende That.
Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, meine Herren, daß alle Einrichtungen, die bisheran getroffen worden sind, immer mehr Geld gekostet haben als dasjenige, was reformirt worden ist.
Zch möchte aber doch glauben, wenn man umgestaltet, reformirt, sollte man den Geldpunkt nicht so ganz außer Augen lassen, wie es bisher geschehen ist.
Sehen Sie nach allen Gebieten hin, Sie werden überall jener Erscheinung begegnen: statt daß man bei Umgestaltungen sogar hauptsächlich darauf sinnen sollte, das neu zu gestaltende möglichst wenig auf dem Bürger lasten zu lassen, geschieht durchweg das gerade Gegentheil.
Es gilt das beispielsweise von unserer Münzreform; es findet statt auf dem Gebiete der Zustizorganisation, erst recht auf dem Unterrichtsgebiete; haben wir doch sogar gehört, wenn ich recht behalten habe, daß das Unterrichtsgesetz, welches schon so lange in den Portefeuilles ruht, einstweilen um deswillen noch nicht ins Leben treten könne, weil 30 Millionen an Mehrausgaben erforderlich seien, um in Preußen ein neues Unterrichtsgesetz zu schaffen!
Der Schweiß der Edlen, welche für die Gesetzgebungsmaterien zu sorgen, welche die Initiative auf diesem Gebiet zu ergreifen haben, möge doch 224 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879. in Zukunft den Geldpunkt nicht als einen so gar untergeordneten behandeln; sie mögen doch erwägen, daß die Wohlthaten sehr zweiselhafte sind, welche aus neuen Organisationen hervorgehen, wenn die Organisationen stets wachsende Ausgaben, stets wachsende Steuern im Gefolge haben.
Meine Herren, unter denjenigen, welche gestern den Ersparungen das Wort geredet haben, möchte ich besonders den Abgeordneten von Benda hervorheben.
Auch er scheint in dieser Beziehung, wenn ich seine parlamentarische Laufbahn bisheran richtig beobachtet habe, auf einer gewissen Umkehr begriffen zu sein.
Namentlich hat Herr von Benda dahin gedeutet, daß auf dem Gebiet des öffentliche Bauwesens nicht unerhebliche Ersparungen gemacht werden können.
Zch theile diese Ansicht vollkommen, auf keinem Gebiete vielleicht ist bisher weniger die Rücksicht auf Oekonomie maßgebend gewesen; in der Regel sind sogar die Bauvoranschläge, obgleich sie ohnehin schon nichts weniger als beruhigender Natur für uns waren, bedeutend überschritten worden.
Wenn man auf diesem Gebiet einmal A gesagt hat, weiß man nicht, wo man schließlich ankommt.
An diese Bemerkung des Abgeordneten von Benda möchte ich meinerseits einen Gedanken anknüpfen, der vielleicht einer ernsteren Erwägung würdig wäre, die Frage nämlich, ob es nicht räthlich sein möchte, daß im Bereich der Ersparungen der Reichstag selbst mit gutem Beispiel vorgehe, mit einem Wort, daß der Reichstag den Plan zu einem neuen Reichstagsgebäude auf dem Altar des Vaterlands opfere.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Daß dies für meine Person ein nicht geringes Opfer sein würde, brauche ich nicht erst zu sagen.
Die Herren wissen alle, wie lebhaft ich mich für den Reichstagsbau von jeher interessirt habe.
(Sehr wahr!)
Indessen haben die Umstände sich derart geändert, die Zeiten sind so anders geworden, daß ich glaube, wir haben wenigstens alle Ursache, diese Frage einmal sehr fest ins Auge zu fassen, reiflich zu erwägen.
(Sehr richtig!)
Als der erste Plan zu einem Reichstagsgebäude gefaßt wurde, standen wir noch mit beiden Füßen im Milliardensegen.
Seitdem hat nun mehr als eine Abkühlung stattgefunden.
Man ist hier auch schon demzufolge darauf übergegangen, die ursprünglich projektirte großartige Monumentalität des Reichstagsgebäudes zu reduziren.
Die Herren werden sich erinnern, daß ursprünglich alle Wohnungen des Präsidenten und gewisser Beamten in dem Gebäude untergebracht werden sollten; bei einer später stattgehabten Debatte hat man schon davon Abstand genommen und hat gemeint, nur das Nothwendige sollte im Reichstagsgebäude Platz zu finden haben.
Meine Frage geht nun also dahin: ist das Gebäude selbst nothwendig, unentbehrlich
Meine Herren, als wir früher den Beschluß faßten, war das Haus, in welchem wir jetzt tagen, noch nicht hergerichtet.
Seitdem ist hier gar Vieles geschehen, und ich glaube, wir, die Abgeordneten, können sagen, daß wir uns ganz behaglich in diesen Räumen fühlen, (sehr richtig!
bravo!)
daß für alles Nothwendige nicht bloß, sondern auch für alle Annehmlichkeiten, auf welche wir Anspruch machen können, gesorgt ist.
(Sehr wahr!)
Das hat nun aber auch nicht wenig Geld gekostet.
Wenn ich recht unterrichtet bin, sind nicht weniger als 2 Millionen Mark auf die Herrichtung unseres Gebäudes verwendet worden.
(Hört, hört!)
Damit wird es aber noch kein Ende haben.
Auch wenn wir dabei bleiben, ein neues monumentales Reichstagsgebäude zu errichten, wird es unumgänglich nothwendig werden, schon in den nächsten Zähren nicht für die unmittelbaren Abgeordnetenbedürfnisse, sondern für die Bedürfnisse der Reichstagsbeamten neue Räumlichkeiten herzustellen.
Die Herren kennen ja alle die Büreaux, welche sich oben rechts von der Treppe befinden; man kann dieselben kaum Arbeitszimmer nennen; es ist eben nur Durchgang, und ich begreife kaum, wie die Beamten, welche darin von Morgens bis Abends zu fungiren haben, es bis jetzt darin aushalten konnten.
Dem muß gesteuert werden; und es kann ihm gesteuert werden auf die allerzweckmäßigste, angemessenste Art.
Durch das in unserer Nähe errichtete Gewerbemuseum ist der langgestreckte Flügel, welcher sich nahezu an das Reichstagsgebäude anreiht es besteht nur ein kleiner Zwischenraum vakant geworden.
Es ist das ein höchst geräumiges Gebäude, welches allen Bedürfnissen, die hier noch obwalten möchten, vollkommen zu entsprechen geeignet ist.
Außerdem aber kann auch die Bibliothek, welcher es sehr bald an dem nöthigen Raum gebrechen wird, dort untergebracht werden, und zwar das alles ohne sehr erhebliche Kosten, meines Erachtens für einen verhältnißmäßig sogar sehr geringen Betrag.
Wie gesagt, auch wenn wir bei dem Projekt, ein neues, monumentales Reichstagsgebäude zu errichten, stehen bleiben, werden wir doch innerhalb einiger Zahre, bevor dieses Gebäude fertig geworden ist, schon genöthigt sein, hier neue Bauten entweder aufzuführen oder das eben gedachte Gebäude uns anzueignen.
Dadurch wachsen dann die 2 Millionen noch um ein sehr Beträchtliches.
Es sind das, meine Herren, Momente, die ich in diesem Augenblick nicht weiter ausführen will.
Zch möchte den Gegenstand, wie gesagt, nur vorläufig Zhrer ernsten, reiflichen Erwägung anheimgegeben haben.
Die Ersparung, welche auf diesem Wege gemacht werden kann, beträgt ja ungefähr 28 Millionen; 28 Millionen aber, meine Herren, sind inunserer bedrängten Finanzlage wahrlich nicht zu verachten.
Wenn wir diese 28 Millionen ins Budget werfen, nach und nach zu den laufenden Ausgaben verwenden, dann brauchen wir uns über die Abschaffung der Matrikularbeiträge, wenigstens während der nächsten Zahre, den Kopf nicht mehr so gar sehr zu zerbrechen.
Meine Herren, wir wollen ja alle hoffen, daß nach diesen mageren Zähren auch wieder einmal fette eintreten, obgleich ich zur Zeit noch nicht recht einen Anknüpfungspunkt für diese Hoffnung habe.
Nun, wenn unsere Finanzlage einmal wieder eine glänzende geworden ist, so können wir ja die Zdee eines brillanten Reichstagsgebäudes füglich wieder aufnehmen.
Einstweilen darauf loszugehen, möchte ich als in einem schreienden Mißverhältniß zur augenblicklichen Nothlage stehend ansehen.
(Sehr wahr!)
Schließlich, meine Herren, möchte ich doch noch ein Moment berühren, welches bis jetzt noch nicht berührt worden ist.
Es handelt sich, meines Erachtens, auf dem hier vorliegenden Gebiet nicht bloß um die Steuerfähigkeit, die immer zweifelhafter zu werden droht, sondern auch um die Steuerbereitwilligkeit, die Opferwilligkeit.
Es liegt darin ein sehr großer Unterschied, meine Herren, ob in einem Lande, welcbes sich eben in einer bedrängten finanziellen oder wirthschaftlichen Situation befindet, im allgemeinen Zufriedenheit oder Unzufriedenheit herrscht; man bezahlt, weil man eben bezahlen muß, und es ist das Drückende bald überstanden, wenn der Steuereinnehmer die Abgaben eingezogen hat.
So z.
B. bin ich überzeugt, daß die augenblickliche wirthschaftliche Nothlage, wenn man sie so nennen darf, worin sich England befindet, von 'dem englischem Volk bei weitem nicht so tief empfunden wird, wie unsere Nothlage in Deutschland gefühlt wird.
Von einem großen Theil Deutschlands 225 13.
Sitzung am 1.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
kann ich dies wenigstens aus eigenstem Wissen mit voller Ueberzeugung sagen.
Meine Herren, so unangenehm es Ihnen auch sein mag es zu hören, ich kann nicht umhin, es auszusprechen.
Auf vielen Millionen—ich glaube sagen zu dürfen, 7 bis 8 Millionen Deutschen lastet neben dem finanziellen, ein geistiger Druck, der bald ans unerträgliche zu grenzen droht: der sogenannte Kulturkampf oder hier darf man es ja sagen die Kirchenverfolgung, welche in einem großen Theile unseres deutschen Vaterlandes noch immer fort und fort, trotz mancher schöner Reden und Versicherungen, fortwüthet.
Dieser Kulturkampf, oder wie Sie es nennen wollen, verstimmt im tiefsten Grade die von ihm betroffenen Gemüther und macht, daß dasjenige, was an materieller Noth auf dem Volke liegt, noch wesentlich erhöht und doppelt schmerzlich empfunden wird.
Zch will in diesem Augenblick in diese so überaus betrübende Materie nicht näher eingehen; ich lege Ihnen aber,, das, was ich eben nur angedeutet habe, sehr ans Herz.
Zeder von Ihnen oder viele von Ihnen sind vielleicht mehr oder weniger in der Lage, dazu mitwirken zu können, daß der immer schwerer auf den glaubenstreuen Katholiken lastende Druck, der noch zugleich einen besonderen finanziellen Druck mit sich führt, beseitigt wird.
Jeder, der etwas zu dieser Beseitigung beiträgt, hat ein gutes vaterländisches Werk gethan.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Meine Herren, der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Huber hatte bereits früher das Wort gewünscht.
Der Herr Abgeordnete Rickert verzichtet vielleicht vorläufig auf das Wort.
(Zustimmung desselben.)
Zch ertheile daher dem Herrn Kommissarius des Bundesraths das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Huber: Meine Herren, angesichts der internationalen Vertragsverpflichtungen, welche wir übernommen haben, Exportprämien nicht zu bewilligen, bin ich genöthigt, auf einige Bemerkungen zurückzukommen, welche der Herr Abgeordnete Richter gestern in Betreff unserer Rübenzuckersteuer und unserer Branntweinsteuer gethan hat, um sie auf das richtige Maß zurückzuführen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß, wenn Verbrauchssteuern vom Rohmaterial erhoben werden, dieselben innerhalb verschiedener Perioden variiren.
Es haben auf den Steuersatz ungemein viele Verhältnisse Einfluß, welche bei einer Fabrikatsteuer in Wegfall kommen.
Um aus die Zuckersteuer zunächst überzugehen, so ist Ihnen bekannt, daß der Zuckergehalt der Rüben in den verschiedenen Gegenden Deutschlands ein verschiedener ist, daß er noch verschiedener ist innerhalb der verschiedenen Jahrgänge, und daß er sogar innerhalb der verschiedenen Monate, in welchen die Rüben zur Verarbeitung kommen, verschieden ist.
Eine Rübe, die im Februar verarbeitet wird, hat einen geringeren Zuckergehalt, als sie gehabt haben würde, wenn sie im Oktober verarbeitet worden wäre.
Um nun die thatsächlichen Verhältnisse zu zeigen, wie der Steuersatz zu der Exportbonifikation sich verhalten hat, erlaube ich mir auf Grund statistischer Erhebungen aus den letzten Zähren einige Zahlen Ihnen mitzutheilen.
Dem gesetz- lichen Steuersatz, der bei der Rückvergütung bezahlt wird, liegt die Annahme zu Grunde, daß 11Vr Zentner Rüben zu I Zentner Rübenzucker nothwendig sind.
Sind weniger als II Vi Zentner nothwendig, so würde eine Exportprämie vorliegen; sind mehr nothwendig, so wird eine zu geringe Verhandlungen des deutschen ReiLstaas.
Exportvergütung vorliegen.
Zm Betriebsjahr 187172 waren nun nothwendig 12, 2 Zentner, also mehr, als der Gesetzgeber angenommen hat; im Zahr 187273 12 „Zentner, also wiederum mehr; im Zahr 187374 12 Zentner; 187475 10, g Zentner.
Hier liegt der Fall vor, wo nach unserer Statistik, die in dieser Beziehung zuverlässig ist, die Exportvergütung etwas größer war als die Steuer.
187576 waren 11, g Zentner, 187677 12, 27 nothwendig.
Für 187778 ist eine ganz genaue Zahl noch nicht anzugeben, sie betrug aber jedenfalls über 11 Zentner.
Wenn Sie hiernach auch nur 2 bis 3 Zahre zusammennehmen, so kann von einer Exportprämie nicht die Rede sein.
(Hört, hört!)
Daß in einzelnen Zähren die Harmonie etwas gestört wird zwischen dem Steuersatz und der Exportvergütung, daß läßt sich nicht vermeiden, weil nicht jedes Zahr die Steuersätze anders regulirt werden können.
Was nun den Branntwein betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Richter bemerkt, wenigstens nach der Zeitung die mir vorliegt: Aehnlich ist die Branntweinsteuer im Verfall, weil die veränderte Technik bei der Hervorbringung von mehr Alkohol aus demselben Maischraum die auf dem Liter Branntwein ruhende Steuer herunterdrückt.
Meine Herren, das ist ganz richtig: würde der Steuersatz, wie er in dem Branntweinsteuergesetz nörmirt ist, rückvergütet, so würde allerdings eine sehr bedeutende Exportbonifikation vorliegen, denn dem jetzigen Branntweinsteuergesetz liegt die Annahme zu Grunde, daß aus der Maische 4, z Prozent Alkohol gewonnen werden.
Jeder, der einigermaßen mit der Branntweinbrennerei vertraut ist, weiß, daß dieser Satz weit überschritten wird in Folge der bedeutenden Fortschritte der Technik; allein der Rückvergütung ist niemals diesem Steuersatz zu Grunde gelegt worden, sondern die Annahme einer Älkoholausbeute von 8, 2 Prozent.
So lange die Annahme einer Ausbeute von 4, § Prozent richtig war, ist also kaum etwas mehr als die Hälfte der bezahlten Steuer bei der Ausfuhr rückvergütet worden.
Jetzt gebe ich zu, daß infolge der Fortschritte in der Technik allerdings die Ausbeute 8 Prozent im Durchschnitt betragen wird, in einzelnen Jahren kann sie auch etwas mehr als 8 Prozent betragen.
Da aber unserer Exportbonifikation der Satz einer durchschnittlichen Alkoholausbeute von 8, 20 Prozent zu Grunde liegt und für den Exporteur noch Verluste für Verdunsten rc.
in Rechnung kommen, so ist entschieden zu behaupten, daß Deutschland eine Exportprämie auch für Branntwein nicht bewilligt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich will zunächst in Bezug auf die geschäftliche Behandlung des§ Budgets die Erklärung abgeben, daß ich und, wie ich hoffe, auch meine politischen Freunde mit dem Antrag, den Kollege Nieper gestellt hat, und der dahin geht, den Postetat mit Ausnahme der in meinem Antrage erwähnten Titel einer besonderen Kommission zu überweisen, einverstanden sind.
Zch hoffe, diese Erklärung wird die Abstimmung vereinfachen, namentlich wenn der Herr Präsident den Antrag Nieper vorweg zur Abstimmung bringt.
Was die Ausführungen des Herrn Vorredners aus dem Hause betrifft, so bin ich nicht in der Lage, mit ihm über den Kulturkampf bei der Generaldiskussion über das Budget in eine Diskussion einzutreten; ich wünsche, wie er, ebenso lebhaft die Beseitigung des Kulturkampfes, aber ich glaube, wir sind beide nicht in der Lage, zu derselben etwas zu thun der Herr Vorredner vielleicht, und jedenfalls mehr als ich.
Wenn ferner der Herr Vorredner über den Reichstags34 226 13.
Sitzung am 1.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
bau gesprochen hat und die 28 Millionen, welche dafür durch gemeinsamen Beschluß der Bundesregierungen und des Reichstages zur Disposition gestellt sind, auf dem Altar des Vaterlandes opfern will.


(Ruf: lauter!)
Meine Herren, ich bitte -um Verzeihung, ich bin sehr erkältet und unwohl, und es ist mir nicht möglich, lauter zu sprechen; ich hoffe, ich werde im Laufe der Ausführungen meine Stimme etwas mehr erheben können.
Zch sage also, wenn der Herr Redner diese 28 Millionen auf dem Altar des Vaterlands opfern will, so ist das wirklich sehr edel von ihm gedacht; aber ich fürchte, es entspricht das dem wirklichen Bedürfniß so wenig, daß wir keine Veranlassung haben, diesem wenn auch noch so gut gemeinten Vorschlag zu willfahren.
Die Sache steht im Zusammenhange mit den Baulichkeiten des preußischen Abgeordnetenhauses.
(Widerspruch.)
—Zawohl, meine Herren, wie überhaupt Preußen und Deutschland nun mal im innigsten Zusammenhange stehen.
Der Herr Vorredner wird wissen, aus'seiner langjährigen Praxis als preußischer Abgeordneter, daß die dortigen Räumlichkeiten für eine große parlamentarische Körperschaft, ich möchte fast sagen, polizeiwidrig sind, und namentlich die Kommissionszimmer!
(Zwischenruf.)
—Za, meine Herren, wer im preußischen Abgeordnetenhause seiner Pflicht wirklich genügen will, und dies ein Dezennium thut, der bringt ein großes Opfer an seiner Gesundheit.
Zch kann Ihnen von mir wenigstens sagen, daß ich es bereits an mir merke, was es heißt, täglich in den überheizten bis zu 20 Grad mitunter und erleuchteten Zimmern, beispielsweise in dem der Budgetkommission, zu sitzen der Zustand ist für die Dauer unerträglich.
Auch die Zustände hier können von einer langen Dauer nicht sein.
Es ist Ihnen wohl bekannt, daß der Saal, in dem wir sitzen, keineswegs so dauerhaft konstituirt ist, daß er für Dezennien ausreicht.
Wenn ich mich recht erinnere, haben die Techniker, als der Saal gebaut wurde, überhaupt nur für zehn Zahr die Garantie für denselben übernommen.
Auch der Herr Vorredner weiß so gut wie ich, daß wiederholt sich Stücke von der Decke gelöst haben, eben wegen der leichten Konstruktion, die Gesundheit und Leben der Mitglieder des Hauses in Gefahr setzen.
Zch glaube also, auch hier muß Abhilfe geschaffen werden.
Zm übrigen tangirt uns ja die Frage finanziell nicht.
Der Herr Vorredner weiß, daß dis Zinsen dieses Fonds im Reichshaushaltsetat stehen; das ist ja von jener Seite (links) in Anregung gebracht und demgemäß auch von der großen Majorität des Reichstags gern angenommen; für jetzt also ist dem Wunsch Genüge geleistet.
Zch habe, gerade entgegen dem Verlangen des Herrn Vorredners den dringenden Wunsch, daß wir in dieser Frage endlich zu einem Definitivum kommen und der Reichstagsbau, der schon längst beschlossen ist, auch zur Ausführung gelangen und zwar recht bald.
Ich glaube, bei einigermaßen gutem Willen wird es auch möglich sein, eine Verständigung herbeizuführen.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist heute wieder einmal ich habe ja schon an anderem Ort die Ehre gehabt, über dies Thema mit ihm zu diskutirm auf die Mahl- und Schlachtsteuer gekommen.
Der Herr Vorreder hat von dem Herrn Abgeordneten Richter die Vermuthung ausgesprochen, er sei bekehrt (Abgeordneter Or.
Reichensperger (Krefeld): Zm Gegentheil, Herr Löwe!)
oder von dem Herrn Abgeordneten Löwe.
Nun ich bin leider immer noch Ketzer, Herr Reichensperger, und kann sagen, daß ich keinen Beschluß mit mehr Freuden gefaßt habe der Gesetzentwurf über die Aufhebung der Schlachtund Mahlsteuer ist seinerzeit von Herrn Elsner von Gronow und von mir im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht als diesen Beschluß.
Es wird mich darin nicht irre machen die sogenannte allgemeine Meinung, die im Augenblick ja auch mit Herrn Reichensperger scheinbar auf die Einführung von Getreidezöllen geht; wir werden ja, wenn wir an diese Frage kommen vorläufig möchte ich das hier noch nicht mit Herrn Reichensperger über eine solche Vertheurung der nothwendigsten Lebensmittel noch diskutiren können.
Meine Herren, wenn man sagt, die Aufhebung der Mahlund Schlachtsteuer habe keinen Einfluß auf die Brot- und Fleischpreise gehabt, so schlägt man den Thatsachen einfach ins Gesicht.
Zch frage Herrn Reichensperger, ob er sich die Mühe gegeben hat, das Brot täglich zu wiegen und Vergleiche anzustellen
Es gibt allerdings Wundermänner, die da sehen wollen, ob das Brot sich verändert im Gewicht mit den Getreidepreisen.
Zch glaube an diese Wundermänner nicht, ich verlasse mich da nur auf die Wage und zwar nur auf eine genaue Wage.
Zch würde Herrn Reichensperger aber empfehlen, die Untersuchungen sich einmal näher anzusehen von dem bekannten Nationalökonomen Laspeyres, der sich die Mühe gegeben hat, die Fleischpreise in Breslau und in einigen anderen Städten, die keine Schlachtsteuer mehr haben, zu vergleichen, und der dabei zu dem Resultat gekommen ist, daß fast um den Preis der Schlachtsteuer in Breslau, und ich glaube auch Posen,.
wo jetzt die Schlachtsteuer noch besteht, das Fleisch im Preise höher ist als in denjenigen Städten, die früher dieselben Preise gehabt haben wie Breslau, als sie die Schlachtsteuer noch nicht aufgehoben hatten.
Zch möchte auf diese Frage jetzt nicht näher eingehen, es wird, wie gesagt, bei der Zollfrage noch Gelegenheit genug gegeben sein, Ihnen mit Statistik mehr aufzuwarten, als es mir heute möglich ist.
Auf den Etat selbst, meine Herren, will ich möglichst kurz eingehen, so weit es mir noch nöthig erscheint nachdem, was gestern verhandelt ist.
Der gegenwärtige Etat ist im ganzen sehr monoton, er ist fast langweilig, mit Ausnahme des Extraordinariums, und diese Langeweile, die wir bei seiner Durchlesung gehabt haben, ist gewiß ein Kompliment insbesondere für die Kriegsverwaltung, aber auch für die übrigen Verwaltungen, welche uns mit monotonen Etats beschenkt haben.
Zch wünschte, daß er auch in den nächsten Zähren ebenso monoton sein möchte und daß namentlich die Rubrik „mehr ''möglichst leer bleibt.
Zch kann die Meinung, die Herr Reichensperger heute in Bezug auf den Militäretat ausgesprochen hat, nicht theilen.
Wenn es möglich wäre, in einem europäischen Abrüstungskongreß—so, glaube ich, war der Titel, den der Herr Abgeordnete Reichensperger dem Kongreß gab die gemeinsame Abrüstung der stehenden Armeen in Europa durchzuführen, so würde ich auch mit Freude zustimmen; ich muß aber dem Herrn Reichskanzler die Beurtheilung der Frage überlassen, ob er den gegenwärtigen Moment für geeignet hält, um einen derartigen europäischen Abrüstungskongreß zu beantragen.
Zch fürchte, daß er zustimmende Antworten nicht viel erhalten würde.
Was nun aber das Verhältniß betrifft, in dem wir in Betreff unserer Militärausgaben in Europa stehen, so müssen wir unserer Militärverwaltung immer das noch zum Ruhme nachsagen, daß sie die Wehrhaftigkeit und Sicherheit des Vaterlandes gewährleistet mit verhältnißmäßig so geringen Summen, wie kein zivilisirter Staat es möglich macht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin nicht vorbereitet darauf, diese Frage statistisch hier zu behandeln, ich habe im Augenblick nur einige Notizen gesammelt wenn sie nicht ganz zutreffend sein sollten, wollen Sie es entschuldigen —, um zu zeigen, was im Zahre 1878 die anderen Großstaaten für Militär und Flotte ausgegeben haben: England 545 227 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879.
Millionen Mark, Frankreich etwa 710 Millionen, Rußland zirka 600 Millionen Mark, während wir in Deutschland für Flotte und Heer zusammen etwa 350 Millionen Mark ausgeben, also immer noch eine erheblich geringere Summe.
Wenn wir also in Bezug auf die Finanzen gleichgestellt werden sollen, so mußte der Herr Reichskanzler die Forderung stellen, daß die anderen Staaten in den Abstrichen vom Militäretat uns vorangingen und zwar um eine erhebliche Zahl von Millionen.
Ob die Bereitwilligkeit dazu vorhanden sein würde, ich weiß es nicht; aber ich halte es doch nicht für gut, daß man dem Volke hier Aussichten macht, die ich nicht glauben würde machen zu können, wenn ich mir die europäische Situation ansehe, wie sie thatsächlich liegt.
Meine Herren, im einzelnen will ich auf den Militäretat nicht weiter eingehen; die wenigen Kapitel im Ordinarium, die an die Budgetkommission verwiesen werden, werden schnell und leicht nach meiner Ansicht zu erledigen sein.
Es wird sich wesentlich nur darum handeln, ob bei der Naturalverpflegung eine größere Summe abzusetzen ist, weil die Preise für das eine halbe Zahr den Durchschnittspreisen gemäß angesetzt sind, wie sie in den letzten 10 Zähren gewesen sind.
Zch glaube, die Militärverwaltung wird heute in der Lage sein, den wirklichen Durchschnittspreis, den sie gezahlt hat oder zahlen wird, bereits zu kennen.
Zch rege die Frage nur an; ich weiß nicht, ob die Budgetkommission in dieser Beziehung eine Veränderung im Etat vorschlagen wird.
Meine Herren, was den Marineetat anbetrifft, so kann ich dem vollkommen zustimmen, was der Herr Abgeordnete Lucius gestern gesagt hat; ich stimme mit ihm darin überein, daß wir alle Ursache haben, dem gegenwärtigen Chef der Admiralität, der ein großes Verdienst um die schnelle und gedeihliche Entwickelung unserer Flotte hat, keine Schwierigkeiten zu machen und ihn nicht in denjenigen Dispositionen zu beengen, die er für die weitere Entwickelung der Flotte für nothwendig hält.
Der Herr Ehef der Admiralität mag es uns aber verzeihen, wenn wir als Volksvertreter ihm gegenüber nun auch den finanziellen Standpunkt zur Geltung bringen.
Zch zweifle auch nicht daran, daß ebenso schnell, leicht und glücklich, wie in vergangenen Zähren, die Verständigung mit dem Herrn Chef der Admiralität auch in diesem Zahre erfolgen wird, und ich bin nicht der Meinung des Herrn Abgeordneten von Minnigerode, der gestern hier ausgeführt hat, daß an dem Ordinarium des Etats eine erhebliche Ersparniß nicht möglich sein werde.
Der Herr Chef der Marineverwaltung wird sich heute vielleicht nicht darüber auslasten, ich beanspruche es auch nicht, aber ich würde glauben im Stande zu sein, schon heute beim Ordinarium der Marineverwaltung mit ein paar Federstrichen ein paar Millionen abzusetzen, ohne daß die Marine geschädigt wird.
Beim Titel „Indienststellung und Naturalverpflegung ''sind, wie der Herr Abgeordnete Richter gestern schon hervorgehoben, 500 000 Mark weniger an Beständen angesetzt, als die wirklichen Bestände betragen.
Der Marineetat ist wahrscheinlich früher aufgestellt als die dem Hauptetat beigefügten Nachweisungen über die Bestände.
Das wäre schon Vs Million.
Außerdem würde der Herr Chef der Admiralität wohl nichts dagegen haben, wenn ich heute schon die Position für streichungssähig erkläre, die im Titel „Werftbetrieb ''steht: Ersatzbau für ein Panzerschiff 950 000 Mark.
Da haben wir im Umsehen schon 1 Vz Millionen.
Dieses Panzerschiff werden wir um so mehr aus dem Ordinarium streichen können, als wir im Extraordinarium auch noch für zwei Panzerschiffe die erste Rate ansetzen sollen.
Für drei Panzerschiffe erste Raten in einem Zahre das wäre in der That zu viel, zumal, wie der Herr Abgeordnete Lucius gestern ganz richtig auseinandergesetzt hat und wie wir es auch aus dem vorjährigen Bericht der Budgetkommission wissen, der Werth dieser Panzerschiffe für unsere Marine doch noch ein sehr zweifelhafter ist.
Meine Herren, es ist ferner ein allseitiges Einverständniß darüber, daß der Zuwachs an Militärpersonal bei der Flotte nicht dem Zuwachs an Schiffen zu folgen vermag.
Wir müssen langsamer bauen, natürlich werden wir dabei zu Werke gehen unter spezieller Rücksichtnahme auf unsere Werften und unsers Schiffsbauindustrie.
Der Herr Chef der Admiralität wird der Budgetkommission gewiß auch gern das Zeugniß gewähren, daß da, wo er den dringenden Wunsch ausgesprochen und die Nothwendigkeit betont hat, die Budgetkommission ihm auch gefolgt ist.
Wir werden unsererseits an ihn diesmal insbesondere die Bitte stellen müssen, daß alles das im Ordinarium und im Extraordinarium abgesetzt wird, was nicht für unbedingt nothwendig angesehen werden muß.
In unserem Marineetat ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Richter die Zahlen gestern schon angeführt hat sind für 187980 zum Weiterbau Summen angesetzt für 31Panzerschiffe, 6 Korvetten, 6 Kanonenboote, darunter 41Panzerkanonenboote, 1 Artillerieschiff und 1 Aviso; zu ersten Raten für 2 Panzerschiffe, 2 Korvetten, 3 Kanonenboote, darunter 2 Panzerkanonenboote und 1 Aviso, das wird zu viel für ein Zahr.
Unsere Flotte hat beinahe den Bestand, welcher für das Zahr 1882 nach dem Flottengründungsplan in Aussicht genommen ist, zumal wenn man in Rechnung zieht, daß im Etatsjahre 187980 zudem Bestand hinzukommen 1 Korvette, 2 Panzerkanonenboote, 2 Avisos und 1 Ersatzkanonenboot.
Zch glaube, daß wir in der Budgetkommission, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lucius gestern schon gesagt hat, uns über die Ausführung des Planes mit dem Herrn Chef der Admiralität im ganzen werden zu verständigen haben, und ich hoffe, daß der Resolution gemäß, die der Reichstag im vorigen Zahre gefaßt hat, der Budgetkommission bei der Berathung die gewünschte Uebersicht vorgelegt werden wird über die Durchführung des Flottengründungsplanes unter Vergleichung des Kostenanschlages nach dem Plane des Zahres 1873.
So viel ich weiß, ist dieselbe dem Reichstage noch nicht zugegangen.
Meine Herren, ich habe noch einen kleinen Titel aus dem Kapitel über das Militärpersonal an die Budgetkommission zu verweisen vorgeschlagen Titel 15.
Es handelt sich dabei darum, das Seebataillon pro Kompagnie um 20 Mann zu erhöhen, weil, wie es heißt, die gegenwärtige Zahl der Seebataillone nicht ausreicht, um den Wachtdienst auszuüben.
Zch glaube, wir werden doch prinzipiell dazu Stellung nehmen müssen.
Es ist ja richtig, daß die Matrosen, also die eigentlichen Marinemannschaften, nicht in den Rahmen des §1 des Militärgesetzes gehören.
Das Seebataillon möchte ich aber doch davon ausnehmen, und ich halte diese Vermehrung des Seebataillons um 20 Mann pro Kompagnie, da sie im wesentlichen nur Dienst am Lande zu thun haben, vorbehaltlich weiterer Aufklärung und Belehrung, für nicht angänglich.
Zch glaube vorläufig, daß wir diese für die Vermehrung des Seebataillons angesetzte Summe werden streichen können, und würde meinen, daß der Herr Chef der Admiralität, wenn eine derartige Verstärkung nothwendig ist, diese aus den Reihen der Landarmee nachsuchen muß.
Meine Herren, ein paar Worte nur über die Post- und Telegraphenverwaltung.
Der Ueberschuß derselben ist dieses Mal kleiner, die Mehrausgabe ist nur um weniges geringer als die Mehreinnahme.
Wir werden die Aufgabe haben und ich würde das der zu ernennenden Kommission empfehlen —, den Postetat mit Genauigkeit durchzusehen, die einzelnen Titel daraufhin zu prüfen, ob nicht Ersparungen zu machen sind.
Sie werden namentlich im Extraordinarium angänglich sein.
Es ist gewiß sehr wünschenswerth, daß wir in allen, auch in den ärmsten, Gegenden des Reichs Telegraphen- und Postbüreaux haben; aber ich glaube, auf diesem Gebiet darf man nicht zu schnell vorgehen.
Zn der gegenwärtigen Zeit müßte auch der Herr Generalpostmeister auf die Finanzverwaltung Rücksicht nehmen und in seinen im übrigen in der That sehr anerkennenswerthen Bestrebungen um die Wohlfahrtsinteressen der Bevölkerung das Tempo etwas 34 228 Deutscher Reichstag.
mäßigen.
Andere Kulturstaaten wir sprechen ja und werden noch viel sprechen von Frankreich, welches jetzt auf wirthschastlichem Gebiet das Vorbild für gewisse Kreise und Richtungen ist selbst Frankreich zeigt Trieb zu Sparsamkeit in dieser Beziehung; wenn der letzte Gothaer Hofkalender Recht hat, so haben wir jetzt schon mehr Postbüreaux wie Frankreich; nach der letzten Uebersicht kommt in Frankreich ein Postbüreau auf 102 Köpfe, während in Deutschland ein Postbüreau auf 62 Kopfe kommt.
Zch glaube, daß wir uns die Frage werden vorlegen müssen, ob es wirklich so dringend nothwendig ist, mit der Errichtung von Telegraphen und Postagenturen in dem Tempo vorzugehen, wie es der Herr Generalpostmeister auch in diesem Etat uns vorschlägt.
Was ferner die Reichseisenbahnen betrifft, so sind sie diesmal eine unerfreuliche Partie des Etats, sie bringen einen Minderüberschuß von 1 V Millionen Mark.
Zch will die schwierige Situation, in der sich die Eisenbahnverwaltung befindet, vollkommen anerkennen; ich will anerkennen, wie das auch bei unseren vorjährigen Etatberathungen geschehen ist, daß sie den Verhältnissen gemäß sehr viel geleistet hat.
Zch freue mich auch darüber, daß in diesem Etat der Zuschuß, den die Luxemburger Eisenbahnen erfordern, etwas geringer geworden ist.
Aber, meine Herren, eine Seite dieses Etats erfordert doch eine eingehendere Betrachtung.
Zch meine, man müßte sich doch endlich dazu entschließen, den Betrieb bei einem Theil dieser Bahnen den Verkehrsverhältniffen entsprechend einzurichten.
Zn dem sehr instruktiven Bericht, den der Herr Kollege Gerwig im vorigem Zahre namens der 8.
Kommission hier erstattet hat, war auseinander gerechnet, wie viel die Betriebsausgaben bei den verschiedenen elsässischen Bahnen im Verhältniß zur Bruttoeinnahme betragen, und da hat sich herausgestellt, daß bei den 415 Kilometer zweigleisigen Bahnen mit großem Verkehr diese Betriebsausgaben 51 Prozent der Bruttoeinnahme betragen, bei den mittleren 191 Kilometer 95 Prozent, bei den Seitenbahnen sekundären Charakters, die 207 Kilometer lang sind, 111 Prozent der Bruttoeinnahme.
Da liegt doch die Frage nahe: ist es nothwendig, noch einen Betrieb für Normalbahnen aufrecht zu erhalten auf diesen Nebenlinien sekundären Charakters
Die Sache ist indem vorjährigen Bericht zur Anregung gekommen, hier im Hause ist sie nicht weiter behandelt; die Reichseisenbahnverwaltung hat erklärt, sie in Erwägung ziehen zu wollen.
Zn diesem Etat habe ich kein Wort darüber gefunden; da muß sie hier wieder aufgenommen werden.
Zn Preußen haben wir wiederholt in den letzten Zähren den Herrn Handelsminister darum gebeten, daß in den Gegenden, die die Wohlthaten der Eisenbahnen auf Staatskosten bekommen haben, aber keinen Verkehr besitzen, der einen normalen Betrieb ermöglicht, ein Sekundärbahnbetrieb eingeführt wird.
Da muß man sich nicht fürchten vor der öffentlichen Meinung.
Selbstverständlich würde ich, wenn ich Bewohner einer solchen Gegend wäre, auch wünschen, mit einem Kurierzuge jeden Tag nach Berlin fahren zu können, aber gleichwohl würde ich, wenn ich in einer solchen Gegend wohnte, kein Recht zu einem solchen Anspruch haben, kein Recht, von dem Reich zu verlangen, daß aus öffentlichen Mitteln diese Wohlthat für mich gespendet werde.
Derartige Wohlthaten können wir auch unseren im übrigen uns sehr lieben Brüdern im Elsaß nicht gewähren, und, meine Herren, ich würde die Bitte an die Reichseisenbahnverwaltung richten, daß sie diese Frage nicht bloß in Erwägung ziehen, sondern auch thatsächlich dazu übergehen, bei den sekundären Linien auch den sparsamen Sekundärbetrieb einzuführen.
Meine Herren, nur noch ein paar Worte über die anderen Etats.
Zunächst in Betreff des Reichsschuldenetats und der Einnahmen aus den Zinsen aus belegten Geldern.
Da freue ich mich, daß Herr Dr. Michaelis gestern schon auf Anregung des Herrn Richter gesagt hat, es wäre nichts dagegen, rvew man den seit der Aufstellung des Etats verän13.
Sitzung am 1.
März 1879. derten Verhältnissen entsprechend diese Kapitel veränderte hier mit Ms und dort mit minus.
Zch glaube, daß dabei eine immerhin nennenswerthe Summe herauskommen wird.
Ob bei der Bank etwas mehr einzusetzen sein wird, werden wir ja bis zu der dritten Lesung des Etats erfahren, da der Bericht der Bank uns bis dahin wohl zugehen wird.
Zm Extraordinarium werden wir eine genaue und eingehende Prüfung der Bauten vornehmen müssen, und ich bin überzeugt und ich freue mich dabei des Einverständnisses auch des Herrn Abgeordneten von Minnigerode—, daß wir alle diesmal Hand in Hand gehen werden.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat es heute ebenfalls betont, und ich stimme ihm vollständig bei, daß es nothwendig ist, zu sparen, wo irgend möglich, und allen Luxus bei den Bauten zu vermeiden und das Tempo zu verlangsamen, wenn es irgend angänglich ist.
Zch habe ferner noch einen Punkt speziell zu berühren, den Znvalidenfonds.
Auch ich war der Meinung, wie der Abgeordnete Richter, daß der Znvalidenfonds uns für diese Etatsverhältnisse zu Statten kommen könnte.
Die Uebersicht der Einnahme und Ausgabe von 187778, die wir gestern Abend bekommen haben, ergibt, daß trotz der Hinzusetzung von 5 Millionen, statt 8 Millionen nur 6 Millionen Kapitalzuschuß erforderlich gewesen ist, und Herr Ministerialdirektor Michaelis hat gestern, wenn ich recht verstanden habe, gesagt, daß seit dem letzten Gesetz über den Znvalidenfonds 7 Vg Millionen vom Kapitalszuschuß erspart werden nicht wahr 7
sollte ich mich in der Ziffer geirrt haben (Zuruf: 4 z Millionen!)
4 z Millionen also!
Nun, meine Herren, das ist auch ein nicht zu verachtender Posten!
Die anderen Mittheilungen, die der Herr Ministerialdirektor Michaeljs daran geknüpft hat, waren freilich weniger erfreulich.
Zch weiß nicht, ob man im Hause darauf Acht gegeben hat, ich werde aber jedenfalls Anlaß nehmen, wenn dieser Titel in die Budgetkommission kommen sollte, die Aufmerksamkeit der Budgetkommission darauf zu lenken und eventuell einen Antrag daran zu knüpfen.
Es ist bekanntlich im letzten Gesetz über den Znvalidenfonds vorgesehen, daß bis zum Zuli 1880 sämmtliche Eisenbahnprioritäten des Fonds verkauft werden müssen.
Der Erfolg dieser Operation wird der sein, daß wir statt 4 2 pCt.
Zinsen von den Eisenbahnprioritäten, an denen wir erfreulicherweise, wie konstatirt worden, nicht einen Pfennig verloren haben, (Zuruf: Gewonnen!)
im Gegentheil noch gewonnen haben, in Zukunft nur 4 Prozent genießen würden nach dem Ankauf von Staatspapieren.
Wir würden also eine Einbuße von 580 000 Mark Zinsen in den nächsten Zähren erleiden.
Das ist mir denn doch ins Gewissen gefallen, und ich habe mir die Frage vorgelegt, ob es nothwendig ist, daß wir die Bestimmung des Gesetzes aufrecht erhalten, wonach die Eisenbahnprioritäten bis zum Zahre 1880 verkauft werden müssen.
Der Herr Regierungskommissar hat gestern unseren Wünschen gegenüber eine ablehnende Stellung, so schien es mir wenigstens, eingenommen, ich glaube aber, die Regiemngen werden doch dasselbe Interesse daran haben wie wir, die höheren Zinsbeträge zu erhalten, und wir wären dann in der Lage, diese halbe Million Mark für anderweite gute Zwecke zu verwenden.
Daß im Etat noch manche Posten sich befinden, die mit Recht dem Znvalidenfonds überwiesen werden können, werden Sie zugeben.
Zch behalte mir vor, diesen Punkt bei der Kommissionsberathung weiter zu verfolgen.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß die gestrige Diskussion und das, was ich mir heute erlaubt habe kurz auseinanderzusetzen, gezeigt hat, daß man von der Budgetkommission einen Erfolg wohl erwarten darf.
Zch bin mit dem Herrn Abgeordneten Richter der Meinung, daß es nicht gerade sehr 229 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879. schwer fallen wird, dieses sogenannte Defizit von 14 Millionen Mark entweder ganz herauszubringen, oder doch so weit, daß die Erhöhung der Matrikularbeiträge erheblich nicht genannt werden kann.
Ich will dem Herrn von Minnigerode in Bezug auf seine Ausführungen, was die Finanzlage im allgemeinen betrifft, nicht weiter folgen; er hat sie uns allzudüster dargestellt, er hat gesagt, wir verzehrten unsere Reserven, lebten von Anleihen und Schulden, kurz die ganze Gebahrung der Finanzverwaltung wäre unsolide.
Meine Herren, ich glaube das nicht, daß wir solche Finanzwirthschaft treiben; wenn wir unsere Etatsverhältnisse mit den Etatsverhältniffen der anderen Staaten vergleichen, müssen wir sagen: sie sind so gesund, daß wir immer noch stolz darauf sein können.
Wenn der Herr Abgeordnete von Minnigerode hervorhebt, wir haben keine Reserven, so mag er mir irgend ein Land der Welt nennen, welches derartige Reserven hat, wie wir unseren Kriegsschatz und unseren Znvalidenfond, der dem laufenden Etat allmählich die Zinsen im Betrage von zirka 20 Millionen Mark in Einnahme zubringen wird, wenn die Ausgaben, die jetzt auf demselben stehen, mehr und mehr verschwinden.
Ich glaube in der That, wir haben keinen Anlaß, von der Tribüne aus den Stand unserer Finanzen so darzustellen und unsere Finanzwirthschaft gewissermaßen als Raubwirthschaft zu kennzeichnen, wie es der Herr Abgeordnete von Minnigerode gestern gethan hat.
Herr von Minnigerode hat gestern hier auch ein Stück Geschichte entwickelt.
Ich will ihm hierbei in Kürze folgen.
Zch bedaure nur, daß ich die Geschichte unserer Finanzwirthschast in den letzten 10 Zähren an der Hand der Thatsachen ganz anders auffassen muß, wie er.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode sagt, seine politischen Freunde und er hätten den Etat immer „im großen ''behandelt, wir dagegen wären die Kleinkrämer gewesen.
Er hat zwar nicht gerade diesen Ausdruck gebraucht, aber er hat ausgeführt, daß wir uns über die Verlegenheiten des Augenblicks mit kleinen Mitteln hiwegzuhelfen gesucht hätten.
Zch habe vor den „großen ''Operationen in Finanzsachen immer einen großen Respekt; ich glaube, daß man auf dem Gebiete der Finanzverwaltung so knapp, so einfach und langsam wie möglich vorgehen soll, dann wird man eher das richtige treffen, als mit den Operationen im großen Stil, es sei denn, daß man eine wirkliche und umfassende Finanzreform in Angriff nehmen will.
Zch möchte nun Herrn von Minnigerode fragen, der uns vorgeworfen hat er hat zwar nur gegen den Herrn Abgeordneten Richter gesprochen, er hat aber auch uns gemeint, denn die Majorität hat im ganzen und großen dieselbe Finanzpolitik getrieben, und ich habe früher wiederholt dieselbe Finanzpolitik vertheidigt, auch als Referent der Budgetkommission der uns, sage ich, vorgeworfen hat, daß wir wie Herr von Benda jetzt zwar bekehrt seien, aber doch nicht früher schon seinen Plänen gefolgt seien: hat Herr von Minnigerode vergessen, daß seit dem Entstehen des norddeutschen Bundes gerade meine politischen Freunde es gewesen sind, der Herr Abgeordnete jTwesten, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker, der Herr Abgeordnete von Bennigsen und mit ihnen zusammen alle anderen Freunde, die fort und fort darauf hingedrängt haben, im Interesse Preußens und des norddeutschen Bundes die eigenen Einnahmen des Bundes zu vermehren
Meine Herren, was war das anders als die jetzige Politik des Herrn von Minnigerode
Der Herr Abgeordnete scheint erst später zu dieser Finanzpolitik gekommen zu sein, und er hat sie dann allerdings so lieb gewonnen, daß er sie für ein Produkt seiner eigenen Partei gestern erklärte und sie uns zur Nachahmung empfiehlt.
Die Nationalliberalen haben schon 1868, wenn ich- mich recht erinnere, unter Unterstützung der Reichspartei oder der Freikonservativen ich weiß nicht, wie sie damals hießen nach dieser Richtung Anträge gestellt.
Sie sind aber in der Minorität geblieben, und wer dagegen stimmte, das waren die politischen Vorgänger des Herrn Abgeordneten von Minnigerode.
Ein Hauptpunkt bei diesen Anträgen aber war der Nachsatz, von dem der Herr Abgeordnete von Minnigerode gestern gar nicht gesprochen hat, von dem er auch im Zahr 1875, 1876. und 1877 nicht gesprochen hat, oder wenigstens nicht so wie wir es wünschten —, daß wir die Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs wollten, jedoch unter der Voraussetzung, daß hierdurch keine Ueberbürdung in Preußen veranlaßt, vielmehr im Falls der Erhöhung der Steuern und Ausgaben im Bunde gleichzeitig eine entsprechende Entlastung in den Einzelstaaten hergestellt werde.
Meine Herren, das waren die sogenannten konstitutionellen Garantien.
Man hat mit diesen Worten sehr viel Mißbrauch getrieben, d. h. nicht diejenigen, welche sie gebraucht haben, sondern jene, welche sie nachgesprochen und daraus Kapital geschlagen haben.
Das war aber der einzige Weg, auf welchem man das Land in den sicheren Besitz der Vortheile einer Steuerreform setzen konnte.
Das haben wir verlangt seit dem Zahr 1868, und es ist keine Etatberathung vergangen, wo nicht dieser Gesichtspunkt immer wieder von dieser Seite ausgesprochen und zur Geltung gebracht worden ist.
Was haben die Herren uns darauf geantwortet
Ich habe gestern noch die stenographischen Berichte nachgesehen ich habe leider nicht so viel Zeit gehabt, alles darauf bezügliche zu lesen der Herr Abgeordnete Wagner (Stettin) hat damals bei der Berathung über- die norddeutsche Bundesverfassung Ausführungen gemacht, deren sich die Herren wahrscheinlich heute nicht mehr gern erinnern.
Er sagte: Ich habe in einer Thronrede der neusten Zeit den Satz gelesen: alle brennenden Parteigegensätze erlöschen in der Unerläßlichkeit des allgemeinen Stimmrechtes, und ich möchte alle diejenigen, welche diesen Satz noch nicht verstanden haben, bitten, genau zu erwägen, was das für unsere Zustände bedeutet.



Für die Masse unserer Bevölkerung giebt es nur zwei Punkte, in welchen sie wirklich politisch empfindlich ist, und das ist auf der einen Seite das Herz, d. h. die religiösen Interessen, und auf der anderen Seite der Magen, d. h. alles, was man unter dem Namen der sozialen Frage zusammenzufassen pflegt.
Sie werden vielleicht verstehen, daß es am Ende der Situation besser entsprechen dürfte, wenn die Verfassung des norddeutschen Bundes in gewisser hervorragender Weise mit den materiellen Interessen des deutschen Volkes sich beschäftigt, als wenn man drei oder vier Abschnitte aus der belgischen Verfassung und der französischen alten Konstitutionsurkunde mit den Menschen- und Grundrechten angefüllt hätte.
Das war die Antwort auf den Antrag von Bennigsen und Twesten über das Budgetrecht, der glücklicherweise heute die Verfassung des deutschen Reichs geworden ist.
Die Herren wollten damals von solchen konstitutionellen Garantien absolut nichts wissen.
Sie brachten statt dessen die religiöse und die Magenfrage in den Vordergrund und sprachen in einer Weise davon, wie ich es Zhnen vom Abgeordneten Wagner vorgelesen habe.
(Zuruf: Sehr richtig!)
Sehr richtig, sagt Herr von Minnigerode.
Da haben Sie die Finanzpolitik des Herrn Abgeordneten von Minnigerode!
Er will also nicht bloß die Finanznoth, in der wir uns befinden, beseitigen, er will bei der Gelegenheit einen der wichtigsten Paragraphen der Verfassung ebenfalls beseitigt wissen.
Nein, meine Herren, wir trauen es dem deutschen Volk zu, daß es nicht bloß für die Magenfrage Sinn hat, sondern daß es in diesen konstitutionellen Rechten die Bürgschaft für eine gedeihliche Entwicklung unserer inneren Verhältnisse sieht, und ich bin überzeugt, das deutsche Volk würde auf 236 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879. einen Appell, der nach dieser Richtung hin klar gestellt wird, auch die richtige Antwort geben.
Man soll doch nicht mit den wirthschaftlichen Dingen das Volk zu verwirren suchen.
Meine Herren, die Majorität des Reichstags hat die Matrikularbeiträge in die Verfassung aufgenommen unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß, was später an die Stelle derselben treten soll, dieselben konstitutionellen Garantien gewähren soll.
Der Herr Abgeordnete Miguel hat im Zahre 1867 bei Berathung der Bundesverfassung erklärt namens der politischen Freunde: „eine Reichssteuer können wir uns in der Kürze der Zeit nicht schaffen; wir müssen uns nur die verfassungsmäßigen Garantien der demJächstigen Einführung der Reichssteuer schaffen.
Das war der Boden, auf dem unsere Partei damals stand, auf dem sie heute noch steht.
Zst es Ihnen nun wirklich um eine Finanzreform zu thun, nicht darum, ein feststehendes, verfassungsmäßig gesichertes Recht bei Seite zu schieben, so glaube ich, würden wir über die materielle Seite der Steuerreform, soweit sie die Finanzen betrifft, eine Einigung wohl ermöglichen; ob auf wirthschaftlichem Boden, weiß ich freilich nicht, bezweifle es vorläufig.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat 1873 den Standpunkt Miguels in gewissem Sinne angenommen.
Er sagte nämlich in einer Rede vom 27.
Mai, indem er sich darüber freute, daß der Abgeordnete Miguel gegen die Matrikularbeiträge aufgetreten war beiläufig gesagt war der Abgeordnete Miguel früher schon wie der Abgeordnete von Minnigerode dagegen aufgetreten, schon 1867 —: „wir haben uns nur sehr freuen können, auch von der anderen Seite die Auffassung aussprechen zuhören, die wir immer vertreten haben, nämlich daß die Matrikularbeiträge sich überlebt haben, und daß dafür eine Form geschafft werden muß in Gestalt direkter Reichssteuern.
Damals war der Abgeordnete von Minnigerode für eine direkte Reichssteuer, auch im nächsten Jahr hat er eine direkte Reichseinkommensteuer empfohlen.
Es wechseln die Anschauungen, wie Herr von Minnigerode gestern mit großem Triumph uns zugerufen hat!
Hat der Abgeordnete von Minnigerode seine damalige Ansicht heute noch, würde er sich bereit finden, einen Antrag auf Einführung einer Reichseinkommensteuer einzubringen
Zch glaube, die Herren thun ihr möglichstes dazu, um den Werth der direkten Steuern und es thut mir leid, daß heut auch der Abgeordnete Reichensperger in dem Sinne gesprochen herabzusetzen.
Zn der nächsten Session 1874 kam Herr von Minnigerode, wie gesagt, wieder mit einer Reichseinkommensteuer, er empfahl die Tabak- und Börsensteuer und nebenbei eine dreijährige Etatperiode, damit auch auf konstitutionellem Gebiet eine Forderung als Gegenleistung für die Steuern erhoben würde.
Meine Herren, so ist die Sache verlaufen: diese Differenz, die zwischen uns besteht, kehren Sie doch heraus!
Sie wollen einen bestehenden Artikel der Verfassung beseitigen, wir wollen ihn aufrecht erhalten.
Was die Finanzen betrifft, werden wir uns schon einigen.
Herr von Minnigerode hat ferner gesagt, durch die Finanzpolitik, die mit dem Etat von 1875 inaugurirt sei, wäre die ganze Finanzwirthschaft in eine schlechte Richtung gekommen.
Zst dem so
Damals wollten die verbündeten Regierungen die Matrikularbeiträge um 25 Millionen Mark erhöhen.
Die Budgetkommission hat aber nachgewiesen, daß das nicht nothwendig war.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode sprach damals für die Erhöhung der Matrikularbeiträge um 25 Millionen Mark, und er hat sich gestern noch sehr viel darauf zu gute gethan.
Za, meine Herren, glauben Sie denn wirklich, Sie werden es jemandem klar machen, daß das Volk dabei etwas gewonnen hätte, wenn nach der Finanzpolitik des Herrn von Minnigerode im Zahr 1875 die Matrikularbeiträge schon um 25 Millionen Mark erhöht worden wären
Wäre das ein Gewinn gewesen
Daraus entnehmen Sie ein Recht, unsere Finanzpolitik zu tadeln
Wenn es nach Ihrer Finanzpolitik gegangen wäre, hätten wir das Defizit, welches wir heute haben, wenn Sie es überhaupt so nennen wollen, nur ein paar Zahre früher bekommen.
Das war die ganze Sache.
Wir haben uns eben durch die unangenehme Zeit durchlavirt, (Zuruf) das war, meine ich, eine richtige Finanzpolitik, und wir stehen heute noch auf demselben Standpunkt, auf dem wir damals standen.
Sind wir etwa nicht bereit zu einer Finanzreform, haben wir nicht in jeder Session die Bundesregierungen dazu aufgefordert, sie möchten im großen und ganzen diese Reform vorlegen
1 Meine Herren, wir haben uns immer dagegen gewehrt, daß man aus einer augenblicklichen Finanzverlegenheit eines Etats eine Steuerreform herleiten solle.
Zn diesem Zahr sind die Bundesregierungen auf den Weg getreten, den vor 2 Zähren mein verehrter Freund, der Abgeordnete Lasker, von dieser Stelle aus empfohlen hat.
Er wollte die Trennung der Etatberathung von der Steuerreform; das geschieht in diesem Zahr, und wir sind damit zufrieden ob wir materiell über die Steuerobjekte uns einigen werden, das wird sich ja zeigen.
So also, meine Herren, steht es mit unserer Finanzpolitik, sie hat dem Volk genutzt und nicht geschadet.
Lediglich dieser'Finanzpolitik verdanken wir es, daß die einzelnen Staaten nicht schon längst mit ihrem Haushalt in Verwirrung gerathen sind.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode mft: 101 Millionen Mark Matikularbeiträge!
Za, meine Herren, wenn Sie 1875 25 Millionen Mark Matrikularbeiträge zugelegt hätten, so hätten Sie heute viel mehr.
Es ist das doch ein einfaches Additionsexempel.
Zch kann wirklich mit Gründen nicht weiter dagegen kämpfen.
Das ist nur Sache einer einfachen Addition und Subtraktion.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat gestern gesagt, er hätte meinen politischen Freunden im Zahre 1874 als einen populären Gedanken die Ueberweisung von direkten Steuern an die Kommunalverbände empfohlen und er hat jetzt darüber triumphirt, daß der Herr Abgeordnete Lauenstein in der letzten Session des preußischen Abgeordnetenhauses einen dahingehenden Antrag eingebracht hat.
Auch diese Frage ist nicht ganz neu für uns, ich glaube ich weiß es nicht genau, mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete von Benda, wird es sagen können, wann es gewesen ist aber ich glaube, schon in den sechsziger Zähren hat der Abgeordnete von Benda eine Broschüre geschrieben, worin er empfahl, die Hälfte der Grund- und Gebäudesteuer an die Kommunalverbände zu überweisen.
Die Akten des preußischen Abgeordnetenhauses enthalten von diesem Gegenstand noch mehr.
Ich habe zu meinem Bedauern erfahren, daß die Anträge, die ich im Zahr 1873 bei der Berathung der ersten Klassensteuernovelle stellte, in der Kommission keinen Anklang fand.
Damals wollte ich mit der Ueberweisung der Gebäudesteuer an die Kreise anfangen und einen Theil der Grundsteuer nachfolgen lassen.
Wir haben uns dann schließlich über eine Resolution geeinigt, die damals, glaube ich, einstimmig vom Abgeordnetenhause angenommen wurde, dahin gehend: die Staatsregierung aufzufordern, darauf Bedacht zu nehmen, in der nächsten Zeit einen Theil der Grund- und Gebäudesteuer an die Kommunalverbände zu überweisen.
Diese Frage ist also für uns auch nicht neu, und wenn Herr von Minnigerode im Zahr 1874 uns diesen populären Gedanken empfohlen hat, so war das nicht nöthig, denn wir waren von demselben bereits vollständig erfüllt.
Sie gestatten mir wohl noch ein paar Worte in Bezug auf das zu äußern, was der Herr Abgeordnete Richter gestern gesagt hat.
Zch bedaure es, daß der Herr Abgeordnete 231 Deutscher Reichstag.
13.
Richter von vornherein, ehe noch die Vorlagen über die Steuerreform an uns gelangt sind, in Bezug auf die Tabaksteuer eine so entschieden ablehnende Haltung eingenommen hat, wie dies der Fall gewesen.
Zch hätte gewünscht, er wäre auch in dieser Beziehung meinem verehrten Freunde von Benda gefolgt, der sich darüber die Entscheidung vorbehält; nebenbei möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode, der sich dahin aussprach, daß Herr von Benda in dieser Beziehung sich bereits bestimmt engagirt habe, bemerken, daß, wenn ich Herrn von Benda richtig verstanden habe, er sich und uns zu nichts engagirt, sondern die unbefangene Prüfung der Steuervorlage zugesagt, wie dies unsere Partei stets zugesagt hat, und daß er in keiner Weise hat präjudiziren wollen in Bezug auf Zustimmung oder Ablehnung.
Zch glaube, der Herr Abgeordnete Richter hätte wirklich besser gethan, namentlich inbetreff der Tabaksteuer, den Tenor der Vorlage abzuwarten und dann erst Stellung einzunehmen.
Wenn er nun die andere Taktik eingeschlagen, durch Zucker- und Branntweinsteuer dem Steuerbouquet einige Blumen hinzuzufügen, so halte ich diese Taktik nicht für richtig.
Wenn ich etwa Steuern empfehlen wollte, so hätte ich auch einige.
Zum Beispiel eine Eisenbahnbilletsteuer ist schon seit längerer Zeit für mich ein Ideal; (sehr richtig!)
und ich weiß nicht, warum man sie nicht einführt.
Zch könnte Zhnen noch andere nennen, ich werde mich aber wohl hüten, solche Steuervorschläge zu machen.
Das ist Sache der Bundesregierungen!
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Sie haben uns einen Finanzplan vorzulegen, und wir haben, so lange wir hier sitzen, nichts anderes als das Recht der Prüfung und der Kritik.
Das ist einmal die Stellung der Landesvertretung.
Wenn der Herr Abgeordnete von Minnigerode bei uns einen festen Finanzplan vermißt hat, so habe ich von ihm einen solchen auch noch nicht 'gehört, und ich glaube, es ist auch besser, wenn wir uns darin vereinigen, denselben von den Regierungen zu verlangen, und wenn wir nicht darauf eingehen, einem Appell zu folgen, wie er von jenem Tische vor ein paar Zähren an uns gerichtet wurde, als man erfahren wollte, nach welchen Richtungen die Wünsche der Neichsvertretung gingen.
Meine Herren, sehr gefreut habe ich mich über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lucius, die sich auf die Steuerreform bezogen.
So sehr sie mir unerwartet kamen, so wohlthuend sind sie für mich gewesen, weil sie in einem ganz grellen Kontraste zu denjenigen Aeußerungen stehen, die ich in der ihm nahe stehenden Presse und auch mitunter bei Mitgliedern seiner Partei gefunden habe.
Der Herr Abgeordnete Lucius hat eine so ruhige und objektive Auffassung in Bezug auf die nächsten Zielpunkte der Steuerreform kundgegeben, daß ich ihm dazu nur gratuliren kann, und ich glaube, wenn er namens seiner Partei gesprochen, ist der Boden für eine Verständigung in der That geebnet worden.
Er hat nämlich ausgeführt, er sei keineswegs so sanguinisch, von einer Steuerreform, wie sie in Angriff genommen werden soll, schon jetzt eine erhebliche Entlastung an direkten Steuern zu erhoffen.
Es wäre allerdings wünschenswerth, in den unteren Stufen der Klassensteuer Preußens eine Reform eintreten zu lassen, aber darüber hinaus dürfte man vorläufig seine Hoffnungen nicht stellen.
Auch die Kommunen dürften sich nicht zu viel davon versprechen.
Es wäre schon ein großer Vortheil, wenn man die weitere Steigerung der direkten Steuern verhütet.
Ja, meine Herren, auf diesem Boden läßt sich mit einander sprechen; auf diesem Boden ist eine Verständigung möglich.
Dann geben Sie also den Plan mit Hunderten von Millionen, die womöglich fast die ganze Klaffen- und Einkommensteuer wegbringen helfen sollen, auf.
Wir sind damit vollkommen einverstanden; wir freuen uns dieser Sitzung am 1.
März 1879.
Ausführung und glauben, daß es auch für die Diskussion über die Steuerreform gut sein wird, eine derartige nüchterne und besonnene Auffassung überall hier zum Ausdruck zu bringen.
Man soll nicht versprechen, was man nicht halten kann.
Erst schaffe man die Millionen, über die man disponiren will, und dann kann man an eine vollständige Erleichterung und an eine Reform der direkten Steuern gehen.
Meine Herren, ich will heute mit ein paar Worten, wir werden auf die Vorzüge der indirekten und direkten Steuern später noch öfter kommen, nur das aussprechen, daß ich es beklage, daß eine Reform, die der Stolz Preußens ist, die Reform aus den Zähren 1808 bis 1820 jetzt so wenig Anerkennung mehr in Preußen und im deutschen Reiche findet.
Za, meine Herren, Sie führen uns immer Frankreich und England und ich weiß nicht, welche Länder sonst noch als unsere Vorbilder an, und doch wird gerade in jenen Ländern mit Bewunderung und, wie soll ich sagen, ich finde keinen rechten Ausdruck, mit Neid darauf gesehen, daß Preußen eine solche Steuerverfassung damals schon hat zu Wege bringen können.
Trotz aller ihrer Fehler, ist diese Steuerverfassung, welche in langer Arbeit in den schweren Zähren von 1807 bis 1820 unter König Friedrich Wilhelm III.
unter Theilnahme unserer tüchtigsten Männer ausgearbeitet worden ist, trotz ihrer Fehler, sage ich, ist sie für mich immer noch die respektabelste Steuerverfassung von allen Ländern der Welt!
(Hört, hört!)
Man beneidet uns auswärts darum, man sucht uns nachzufolgen.
Rußland ist in diesem Augenblicke dabei, eine Klassensteuer einzuführen auf Grundlage unserer Klassensteuergesetzgebung in Preußen.
Meine Herren, wie ist man aber am Anfange des Jahrhunderts zu dieser Steuerverfaffung gekommen
Zch würde wünschen, daß die Herren die Geschichte dieser Zeit nach dieser Richtung hin sich einmal genauer vergegenwärtigen.
Wir haben vor 1806 in Preußen zwei Drittel unserer Steuern in Form von indirekten Steuern erhoben.
Da kamen die unglücklichen Zahre, der große politische und wirthschaftliche Krach in Preußen.
Was war die Folge, meine Herren
Die indirekten Steuern versagten, (sehr richtig!
links) und der Staat war in der Stunde der Gefahr ohne die nothwendigen sicheren Einnahmen.
In der Stunde der Noth ist der Keim zu jener Neuverfassung gelegt, (sehr richtig!
links) welche Preußen noch hat, und derselbe Geist, der aus den Armeegssetzen von Scharnhorst und Gneisenau weht, weht in den Steuergesetzen, welche wir in Preußen damals geschaffen haben, jener Geist, welcher sich an das Pflichtbewußtsein und die Opferwilligkeit der Nation wendet.
Es wäre ein verhängnißvoller Fehler, wenn wir jetzt die Früchte jener großen Arbeiten mit einem Schlage vernichten wollten.
Zch will dies nicht weiter ausführen.
Zch wiederhole: wir sind bereit, auf dem Wege der indirekten Besteuerung Hilfe zu schaffen, tasten Sie aber nicht zu sehr an das feste Gebäude unserer direkten Besteuerung in Preußen!
Meine Herren, ist denn nicht auch nach der Richtung hin, wie Sie sie verfolgen, schon eine Entwickelung erfolgt
Ich behaupte, daß wir heute weniger an direkten Staatssteuern in Preußen von den anderen Steuern kann ich dabei nicht sprechen zahlen, als im Zahre 1820.
Zch will Zhnen dies mit ein paar Zahlen beweisen: Wir haben im Zahre 1820, also nachdem die große Streuerreform eingeführt war durch Friedrich ÜI.
so ist es publizirt unterm 20.
Zanuar 1820, im Etat, der für drei Zahre, von 1820 bis 1822, aufgestellt war indirekte Steuern (Zölle, Stempel rc.)
6, 4 Mark pro Kopf der Be232 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879. völkerung; direkte Steuern, (Grundsteuer, Servis-, gleich der späteren Gebäudesteuer, Klassensteuer und Gewerbesteuer) 5, 2 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Das war damals im Zahre 1820.
Nun meine Herren, vergleichen Sie einmal den Etat für Preußen und das Reich von 187980 damit.
Wir erheben jetzt an indirekten Steuern nach unseren Etats —ich will Ihnen, wie ich zu den Ziffern gekommen bin, nicht weiter auseinandersetzen, sie sind aber, glaube ich, richtig, denn sie basireu im wesentlichen auf den Berechnungen, die die Bundesregierungen uns vorgelegt haben wir erheben jetzt 8, zo Mark pro Kopf indirekte Steuern und 5,, Mark an direkten Steuern pro Kopf der Bevölkerung in Preußen.
Also die indirekten Stenern sind von 6, 4 vom Zahre 1820 auf 8, ro gestiegen und die direkten Steuern sind selbst der Ziffer nach fast ganz gleichgeblieben.
Za ich glaube.
Sie werden gegenüber diesen Thatsachen die Behauptung als richtig zugeben, daß wir heute weniger an direkten Staatssteuern bezahlen als damals
Der Geldwerth ist eben ein vollkommen anderer.
Zch will dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, der mit dieser Rechnung nicht zufrieden zu sein scheint, dabei aber noch eine andere Thatsache ins Gedächtniß zurückrufen: wir geben in Preußen vom Einnahmestaatshaushalt 37 000 000 Mark jährlich an die Kommunalverbände, zum Theil wohl auch aus dem direkten Steuerfonds.
Wenn Sie das in Rechnung ziehen, so kommen Sie sogar absolut unter die Ziffer der direkten Steuern von 1820.
Meine Herren, was will ich damit beweisen
daß die Behauptung, daß die direkten Staats steuern eine unerträgliche Höhe erreicht haben, falsch und haltlos ist, die Thatsachen stehen mit ihr im Widerspruch.
Was bei uns in die Höhe gegangen ist, daß sind die Kommunalsteuern.
(Lachen rechts.)
—Zch weiß nicht, warum die Herren das lächerlich finden.
Schaffen Sie doch also auf dem Boden Abhilfe, wo Abhilfe geschaffen werden muß!
Das Reich ist nicht diejenige Stelle, von wo aus man Segen streuen kann bis in die einzelnen Kommunalverbände hinein; die Folgen davon würden sehr bedenklich sein.
Meine Herren, Frankreich wird uns immer angeführt als das Musterland, als das Ideal unserer zukünftigen Wirthschafts- und Steuerpolitik.
Nun, wie steht es denn in Frankreich
Frankreich erhebt an direkten Steuern das Doppelte von dem, was in Preußen erhoben wird.
Sie haben dort 10 Mark direkte Steuern pro Kopf, daneben dann allerdings 43 Mark indirekte Steuern pro Kopf der Bevölkerung.
(Hört, hört!
rechts.)
—Za wohl, aber hören Sie nun auch einmal, wie das Budget Frankreichs aussieht.
Wünschen Sie etwa, daß wir zu den Ziffern kommen, die Frankreich hat
Das dortige Budget für 1878 hatte eine Ausgabe von 2781 Millionen Franks und davon wurden 1188 Millionen Franks lediglich für die Tilgung undVerzinsung der Staatsschuld gegeben, während wir eine Staatsschuld haben, die im Verhältniß zu derjenigen Frankreichs nicht nennenswerth ist.
Die Heraufschraubung der indirekten Steuern ist nothwendig geworden in Frankreich, weil man sich nicht anders zu helfen wußte, um diese Riesenschuld zu tilgen und zu verzinsen.
(Zuruf!)
—Wollen Sie diesen Weg etwa auch gehen
Dann würde ich auch Herrn von Kardorff einladen zu einer genaueren Durchsicht der einzelnen Titel des französischen Steueretats.
Zch will nur anfangen mit dem ersten Titel der indirekten Steuern: dem Enregistrement, aus dem 375 Millionen Mark einkommen.
Hierauf stehen auch die Stempel auf den Grundbesitz.
Wir haben einen Zmmobilienstempel von 1 Prozent, und die Grundbesitzer klagen mit vollem Recht über die Höhe dieses Stempels ich auch, ich habe diese 1 Prozent zweimal in wenigen Zähren bezahlt bei einem kleinen Gut.
Aber Sie wissen wohl, wieviel man in Frankreich zahlt
5 Prozent!
Zch glaube.
Sie würden sich bestens bedanken, wenn Sie Wohlthaten dieser Art auf dem Wege der indirekten Besteuerung unserer Nation bringen wollten.
Was die Zölle betrifft, so wollen wir mit Ihnen darüber bei den Zollvorlagen sprechen.
Zch habe auch darüber interessante Studien gemacht an der Hand des speziellen Budgets.
Wir wollen dann über die Einfuhr und Ausfuhr Vergleiche anstellen, nicht in großen, sondern in Detailzahlen.
Auch England hat viel indirekte Steuern, das ist richtig.
Es kommen dort 35 Mark pro Kopf der Bevölkerung, aber auch England muß ausgeben zur Verzinsung und Tilgung seiner Schuld etwa 600 Millionen Mark jährlich.
Daß, wenn die Bedürfnisse des Haushalts in dem Maße angewachsen sind, man dann nach Steuern greifen muß, wo man sie findet, und daß man dann schließlich nur indirekte Steuern nehmen muß, das ist ja nicht fraglich.
Zm übrigen aber würde ich nicht rathen, an eine ärmere Nation mit schwächerer Konsumtionskraft das Experiment zu machen, was eine reiche Nation unter Umständen noch ertragen kann.
Meine Herren, ich will Sie, da ich schon lange Zeit Ihre Aufmersamkeit in Anspruch genommen habe, nicht mit weiteren Ausführungen behelligen.
Zch möchte Ihnen schließlich nur noch empfehlen, bei aller Geneigtheit, die indirekten Steuern auf gewissen Gebieten zu vermehren, niemals zu vergessen, daß es ein verhängnißvoller Fehler wäre, die zukünftige Finanzgebahrung des deutschen Reichs zu gründen lediglich auf indirekten Steuern; noch verhängnißvoller aber, wenn man außerdem noch die ganze Finanzgebahrung der einzelnen Staaten und gar der Kommunen davon abhängig machte.
Was wäre die Folge
Sie würden in guten, glücklichen Zeiten Ueberschüsse haben und würden sie nun ausstreuen auf die einzelnen Staaten und die Kommunen.
Es würden natürlich mit den vorhandenen Ueberschüssen die Ausgabeprojekte wie die Pilze aus der Erde herauskommen, man würde Wohlfahrtsinteressen verfolgen, daß es eine wahre Freude wäre, und das regelmäßige Budget würde mehr und mehr anschwellen.
Nun kämen aber die Zeiten der Noth!
Wie dann
Wenn dann Schwankungen eintreten in den Zöllen und indirekten Steuern, wie wir sie jetzt erleben, um 20 und 30 Millionen und noch mehr in einem Zahre, wie dann
Dann würden Sie in diesen Zeiten der Ebbe doch wieder auf die direkte, die einzig zuverlässige Steuer greifen müssen, und dann würden Sie in einer Zeit darauf greifen, in welcher die Bevölkerung vielleicht nicht im Stande, Zhre Forderungen zu erfüllen.
Meine Herren, ich behaupte, wer einen so großen Plan verfolgt, wer die gesammte Finanzwirthschaft des Reichs, der einzelnen Staaten und Kommunen lediglich auf die indirekten Steuern stützt, der erschüttert das ganze Fundament unserer Finanzpolitik, (sehr richtig!)
und es wäre ein schwerer Fehler, wenn wir nach dieser Richtung weiter gehen möchten, als es die augenblicklichen Bedürfnisse erfordern.
Auch in dieser Beziehung ist unsere Aufgabe: Geduld und Maßhalten!
Wir sind bereit, auf dem Wege, den der Herr Abgeordnete Lucius gestern angedeutet hat, die Verständigung zu suchen, und ich hoffe, wir werden sie auch finden.
Die nächste Zeit stellt strenge und schwere Forderungen an unseren Patriotismus, aber, meine Herren, wir erwarten auch von Ihnen (rechts) daß Sie sich Selbstbeschränkung auferlegen werden, daß Sie nicht antasten werden von den Herren von der Neichspartei nehmen wir das auch nicht an diejenigen wichtigsten Rechte, die unsere Verfassung der Volksvertretung garantirt, daß Sie nicht antasten werDeutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879.
233 den die Grundlagen jener glorreichen und uns zum Wohl und zum Gedeihen gereichenden Steuerverfassung, welche in schweren Zeiten der Noth von einem erleuchteten Könige und erleuchteten Staatsmännern in Preußen geschaffen worden ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, wenn ich zunächst eine kleine Auseinandersetzung mit meinem Herrn Vorredner haben muß über die preußischen Traditionen und über die Natur des direkten Steuersystems, so will ich vollständig anerkennen, daß er seinerseits auch einen sehr bedeutenden Schritt des Entgegenkommens gethan hat in seiner gegenwärtigen Haltung, gegenüber derjenigen Haltung, die er früher allen unseren Anträgen gegenüber festgehalten hat, namentlich bezüglich der Matrikularbeiträge.
Er war früher im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Miguel derjenige, der die Matrikularbeiträge immer als einen beweglichen Faktor aufrecht erhalten wollte und zu keiner Maßregel seine Zustimmung geben wollte, welche dieses Verhältniß alterirte.
Ich erkenne allerdings an, daß er seinen früheren Standpunkt heute insoweit verlassen hat, und ich erkenne das Entgegenkommen an, das er seinerseits gezeigt hat, daß er heute mit uns darin übereinstimmt, Modifikationen derselben durch Vermehrung der indirekten Steuern eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich will ihm diesen Weg wahrlich nicht erschweren; wir haben es sehr nöthig, gegenseitig uns zu verständigen, um das deutsche Reich in seinen finanziellen Grundlagen zu sichern und uns zu verbinden; aber ich glaube, die Schilderung, die er uns von der Entwickelung des preußischen direkten Steuersystems gegeben hat, ist nicht so zutreffend, wie er selbst anzunehmen scheint.
Er sagt unter anderem, kein Land habe mindere direkte Staatssteuern, wie Preußen.
Za, ich frage den Herrn Abgeordneten Rickert: glaubt er wohl, daß der Thaler, den ein Mann an den Staat bezahlt, weniger werth ist, als derjenige, den er an die Kommunen zahlt
und nun frage ich: hat er jemals eine Berechnung aufgestellt, wie viel Zuschläge von unseren preußischen direkten Steuern erhoben werden als Zuschläge für die Kommunalbesteuerung
Die muß man doch hinzurechnen, denn darin liegt doch der gewaltige Druck, der heute auf den Kommunen lastet; und diesen Druck herabzumindern, haben wir keine andere Möglichkeit, als die Verminderung des direkten Steuerquantums.
Ich gehe in der Beziehung in meinen Annahmen etwas weiter als mein verehrter Freund Lucius, indem ich die Hoffnung hege, daß es uns gelingen wird, einen großen Theil der direkten Steuern nutzbar zu machen für die Kommunen.
Ich will dabei dem Staat vollständig das Recht wahren, in Zeiten der Noth auf die direkten Steuern zurückgreifen zu können; denn wenn der Herr Abgeordnete Rickert der Meinung ist, in Zeiten der Noth würde man nicht darauf zurückgreifen können, da würden die Leute nicht bezahlen können, so sage ich: 1 wenn die Leute im Jahre 1820 in der Lage waren, direkte Steuern zu bezahlen, dann werden sie es auch zu jeder Zeit im Stande sein.
Denn eine trübere Zeit werden wir in finanzieller Hinsicht hoffentlich in Deutschland nicht erleben, als wie sie im Jahre 1820 über unser deutsches Vaterland hereingebrochen war.
Ich will.
auch darauf hinweisen, daß wir thatsächlich das einzige Kulturland sind, wenn ich Rußland einmal nicht zu den Kulturländern rechne, welches überhaupt noch direkte Steuern in dem Maße besitzt, wie es gegenwärtig bei uns noch der Fall ist.
Kein einziges Kulturland hat direkte Steuern in dem Maße, wie Deutschland noch heute, im Verhältniß zu den indirekten.
(Widerspruch.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
—Za, meine Herren, im Verhältniß zu den indirekten Steuern.
(Zurufe links.)
—Ich werde mich darüber mit dem Herrn Abgeordneten Lasker sehr gern nachher darüber unterhalten; ich glaube, im gegenwärtigen Augenblick kann er mir doch nicht zumuthen, daß ich seine Bemerkungen beantworte.
Ich will auch mit dem Herrn Abgeordneten Rickert so weit gehen, daß ich sage, daß unter den gegenwärtigen finanziellen Verhältnissen ein gewisser Grad der Sparsamkeit geboten ist; aber ich möchte dabei mich gleich dagegen verwahren, als ob ich glaubte, daß eine übertriebene Sparsamkeit wohlthätig auf unsere wirthschaftliche Entwickelung im allgemeinen wirken könnte.
Ein gewisser Grad der Sparsamkeit ist ja allerdings geboten, das geht ja von selbst aus der gedrückten Finanzlage hervor; aber wenn diese Sparsamkeit übertrieben wird, dann werden wir wieder andere wirthschaftliche Mißstände hervorrufen, die doch aus das ernsteste vermieden werden müssen, wenn wir z.
B. so weit gehen wollten, angefangene Bauten zu sistiren u. s. w. das wird aber auch der Herr Abgeordnete Rickert nicht wollen.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß man in der Sparsamkeit schließlich doch auch seine Grenze sich stecken muß.
Zn der Mahl- und Schlachtsteuer stehe ich zu meiner Freude mit dem Herren Abgeordneten Rickert auf demselben Standpunkt; ich würde noch heute niemals meine Hand dazu bieten, die Mahl- und Schlachtsteuer in den Städten wieder einzuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Zch würde niemals meine Hand dazu bieten, im Innern der Nation derartige Verkehrserschwerungen wieder aufzurichten, die wir, meine ich, zum Glück und Heil der Nation beseitigt haben.
Nachdem man aber ich glaube, darauf deuten die Zurufe aus dem Zentrum hin—allerdings die Erfahrung gemacht hat, daß der Vortheil, den die arbeitenden Volksklassen von der Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer gehabt haben, ein äußerst geringfügiger gewesen ist denn auch die Berechnungen des Herrn Professor Laspeyres in Gießen gehen nur darauf hin, nachzuweisen, wie die Getreide- und Fleischpreise sich gestaltet haben nach der Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer, aber nicht die Brotpreise (Ruf links: Haben Sie sie gelesen )
—ja!
aber nicht die Brotpreise und jetzt mag sich der Herr Abgeordnete Rickert einmal erkundigen, wie sich jetzt z.
B. in Breslau die Brotpreise stellen im Vergleich zu den Zeiten der Mahl- und Schlachtsteuer, dann glaube ich, wird er die Ueberzeugung gewinnen, daß für die arbeitenden Klassen und die Brotkonsumenten in der That die Belastung der Mahlund Schlachtsteuer eine unmerkliche war.
Um so mehr habe ich ein Recht, die Folgerung zu ziehen, daß, wenn diese Belastung eine unmerkliche für die arbeitenden Klassen war, die sie getragen haben, ohne den Druck derselben zu spüren um so mehr habe ich ein Recht zu behaupten, daß, wenn wir diese Lasten an die Grenzen hinverlegen durch einen niedrigen Getreidezoll, nicht die Rede davon sein kann, daß die geringe Belastung von 25 bis 30 Pf.
eine fühlbare sein wird.
Damit betrete ich eins von denjenigen vielen Thematen, die der Herr Abgeordnete Richter in seiner Rede berührt hat.
Zch bedaure, daß ich auf seine Rede bei der gegenwärtigen Etatsberathung noch näher einzugehen gezwungen bin, ich bin es aber in der That, denn wenn eine derartige Reihe von Behauptungen wirthschaftlicher Natur aufgestellt wird, die von unserer Seite unwidersprochen gelassen wird, so kann, wie wir das erfahrungsmäßig wissen, sehr leicht daraus der Schluß gezogen werden, wie er häufig schon gezogen ist: der Abgeordnete Richter hat das offen im Reichstag behauptet, niemand hat widersprochen, folglich ist die Sache wahr.
Das ist eine Art der Beweis35 234 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879. führung, die wir so gewöhnt sind, daß wir uns auf alle Weise dagegen schützen werden.
Wenn also der Herr Abgeordnete Richter oder irgend ein anderer das wirthschaftliche Gebiet betritt, so kann er versichert sein, daß er an mir stets einen bereiten Gegner finden wird, der in der Lage ist, den Handschuh aufzunehmen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Richter nicht aus dem Wege folgen, den er betreten hat, um zu zeigen, daß die Stellung der Fortschrittspartei den Matrikularbeiträgen, den konstitutionellen Garantien in der Frage der direkten und indirekten Besteuerung gegenüber dieselbe sei, wie sie bekanntlich seit Zähren gewesen ist.
Wir kennen diese ja, meine Herren!
Er wird es aber entschuldigen, wenn ich auf diese seine Betrachtungen kein so großes Gewicht lege und mich nicht veranlaßt fühle, auf dieselben näher einzugehen, da ich annehme, daß er mit dieser seiner Ansicht und die letzten Wahlen haben es bestätigt doch der deutschen Nation gegenüber in der Minderheit ist.
Die deutsche Nation will die Matrikularbeiträge im großen ganzen beseitigt haben, sie will die direkten Steuern entlastet haben durch Vermehrung der indirekten Steuern, und sie ist damit einverstanden, die Frage der konstitutionellen Garantie so gelöst zu sehen, wie sie im preußischen Landtag jetzt zum Segen des Landes, wie ich meine, gelöst ist.
Zn der Beziehung hat auch der Herr Abgeordnete von Benda einen Standpunkt eingenommen, der dem meinigen, wie ich annehme, sehr nahe steht.
Zch gehe aber auf einen Satz des Herrn Abgeordneten Richter ein, in dem seine Ausführungen allerdings kulminiren; er sagte: „um so unmöglicher ist es, eine Mehrbelastung der Nation durch indirekte Steuern herbeizuführen, wenn Sie die Nation erst ärmer machen durch Eingehen auf das Schutzzollsystem.
Zch denke, so ist ungefähr seine Aeußerung gewesen, so wenigstens erschien sie mir nach den Berichten, die ich aus den Zeitungen heute morgen ersehen habe, und so ist sie in meiner Erinnerung.
Ja, meine Herren, es gehört doch wirklich eine einigermaßen starke Fiktion dazu, anzunehmen, daß die 14 Zahre, die wir Freihandel getrieben haben, jetzt bei uns normale Zustände hinterlassen haben!
Das wird doch auch der Herr Abgeordnete Richter unmöglich behaupten.
Zch erkenne vollständig an, daß alle diese Fragen in ihrer Verhandlung namentlich zum Etat mehr oder weniger den Charakter einer akademischen Vorlesung annehmen müssen, so weit sie sich nicht an ganz bestimmte konkrete Vorlagen anknüpfen.
Das ist hier nicht der Fall; ich bedaure aber, dessen ungeachtet auf derartige Ausführungen antworten zu müssen, damit eben nicht das eintritt, was ich vorhin angedeutet habe, daß das Land sagt: darauf ist nichts erwidert worden, folglich muß es richtig sein!
Zch meine, darüber kann doch kaum ein Zweifel obwalten, daß unsere wirthschaftlichen Zustände heute nicht normale sind.
Ich will daraus noch nicht einmal deduziren und sagen, daß der Freihandel heute ganz allein die Schuld an diesem Zustand trägt, aber ich glaube, das eine wird mir der Herr Abgeordnete Richter doch nicht bestreiten können und damit erwidere ich auch zugleich dem Abgeordneten Rickert, der auch seinerseits auf Frankreich exemplifizirt hat: wenn irgend ein Land sich in schwerer finanzieller Bedrängniß befand, so war es Frankreich nach dem Kriege, und dessen ungeachtet hat dieses Land, welches ein so starkes Schutzzollsystem besitzt, wie irgend ein Land der Welt, ein Schutzzollsystem, welches in vielen Zweigen fast einen prohibitiven Charakter annimmt, dieses Land hat eine Vermehrung seines indirekten Steuerbudgets nach dem Kriege bis zu der Höhe ertragen können, wie der Herr Abgeordnete Rickert es uns eben vorgeführt hat, lediglich aus dem Zwange, aus der Noth, um die kolossale Last tragen zu können, die ihm seine hohe Kriegsverschuldung auferlegte.
Nun, meine Herren, wenn aber das der Fall ist, wenn ich das kombinire, daß man einmal nicht sagen kann: die 14 Zahre Freihandel haben uns in eine sehr günstige wirthschaftliche Situation versetzt, wenn man zweitens auf Frankreich Bezug nimmt und doch anerkennen muß, daß es trotz hoher Schutzzölle in der Lage gewesen ist, eine merkwürdig hohe indirekte Besteuerung zu tragen, dann, meine Herren, meine ich doch, hat der Herr Abgeordnete Richter mit der Behauptung schwerlich Recht, daß die deutsche Nation um so weniger im Stande sein würde, das indirekte Steuersystem zu tragen, je mehr sie in das Schutzzollsystem sich einließe; ich meine, eher das umgekehrte wird zu folgern sein.
Meine Herren, es ist ja wiederholt bei der Betrachtung unserer gegenwärtigen wirthschaftlichen Zustände darauf hingewiesen worden, daß die Krisis doch in der ganzen Welt herrsche, und namentlich auch in dem Lande, welches die Schutzzölle vollauf ausprobirt habe, nämlich in den amerikanischen Staaten.
Nun, meine Herren, ich habe es bis jetzt vermieden, einzugehen auf diese speziell amerikanische Frage, weil sie in der That einer etwas weiteren Auseinandersetzung bedarf.
Nachdem aber wiederholt auf die amerikanischen Zustände hingewiesen ist, um zu zeigen, daß gerade die Schutzzölle an dieser Krisis Schuld seien, die über Amerika hereingebrochen ist,.
U 'd daß ° die Schutzzölle dort nicht dazu gedient hätten, das Land vor der Krisis zu bewahren, halte ich mich verpflichtet, so viel über Amerika zu sagen, als ich selbst nach einem ziemlich eingehenden Studium der dortigen Verhältnisse weiß.
Ich bin zu diesem eingehenden Studium befähigt worden dadurch, daß mir meine amerikanischen Freunde seit Zähren alles an Broschüren, die das wirthschaftliche Gebiet überhaupt betreffen, zusenden, alle Zeitungen, alle wissenschaftlichen Werke, und zwar nicht allein, die einseitig das Schutzzollsystem, sondern auch das Gegentheil betreffen.
Und da muß ich bezüglich der amerikanischen Krisis sagen, was jeder, der mit den amerikanischen Verhältnissen vertraut ist, dies bestätigen wird, daß die Krisis dort nur sehr theilweise aus denselben Anlässen hervorgeht wie bei uns.
Za, meine Herren, rascher Eisenbahnbau, Ueberspekulation in Eisenwerken, in Folge dessen Belastung des Geldmarktes mit einer unzählbaren Masse von werthlosen Isttrss-km-xortswr, alles das hat in Amerika auch stattgefunden; insofern stimmen die Ursachen derKrisen überein.
Aber vergessen Sie nicht, in welcher Lage Amerika sich nach dem Sezessionskriege befand; nach dem Sezessionskriege eine kolossale Kriegsschuld, die Produktionsbedingungen der Hälfte des Landes vollkommen auf den Kopf gestellt durch die Abschaffung der Sklaverei, —und nun vergessen Sie nicht, daß Amerika den entgegengesetzten Weg in der Behandlung dieser wirthschaftlichen Krisis in einem Punkt ging wie Frankreich; es ahmte Frankreich durchaus nach in seinem Zollsystem, in seiner Handelspolitik, es ging genau den entgegengesetzten Weg in der Münz- und Währungspolitik, es ging genau den entgegengesetzten Weg in seiner Münzpolitik, indem es, nicht wie Frankreich, das auch eine große Zahl ungedeckter Noten nach dem Kriege laufen hatte, lediglich für diese Noten Baardeckung suche, sondern indem man in Amerika die massenhaften Noten ohne weiteres einzog, dadurch die Umlaufsmassen gewaltig beschränkte, indem man in die Goldwährung ohne jede Vorbereitung hineintrat und sich dadurch gezwungen sah, die Silberwährung lediglich aus Noth zum Theil wieder anzunehmen.
Diese Währungskrisis darin stimmen alle überein, die die amerikanischen Verhältnisse kennen, und jeder, der sich um dieselben kümmern will, wird dasselbe Urtheil sich bilden, er mag einer Partei angehören, welcher er will diese Währungskrisis hat in Amerika zu den dortigen Zuständen eben so viel beigetragen, wie vielleicht die Ueberproduktion, die durch den raschen Eisenbahnbau Hervorgerufen wurde.
Meine Herren, von dieser.
Währungskrisis wird bei uns bis jetzt nicht die Rede sein können, weil wir doch immer mit einer gewissen Vorbereitung in die Goldwährung eingetreten sind, und auch heute noch nicht so weit gegangen sind.
1 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879.
235 um nicht noch eine Masse von Silber als Deckung in den Kellern der Banken liegen zu haben, die sie jetzt noch bewahren.
Zch bitte um Entschuldigung, wenn ich auf diese Frage etwas weiter eingegangen bin; ich habe es aber für nothwendig erachtet, einmal dieses Bild zu zerreißen, welches sich in vieler Köpfen befindet, als ob die amerikanische Krisis auf denselben Ursachen beruhte, wie die unsrige; sie beruht größtentheils auf vollständig entgegengesetzten Ursachen.
Bezüglich der Einführung der Silberwährung in Amerika war der Herr Abgeordnete Bamberger damals so gütig, zu sagen,.
die Silberwährung wäre dort nur eingeführt, weil der amerikanische Kongreß oder der Senat, dessen Zweidrittelmajorität bekanntlich zu den betreffenden Maßregeln erforderlich war, den Einflüssen der Silberminenbesitzer unterlegen hätte, eine sehr zarte Andeutung, für die die Amerikaner ihm gewiß sehr dankbar sein weiden.
Thatsächlich lagen die Verhältnisse anders.
Die Amerikaner waren nicht in der Lage, ihr Versprechen erfüllen zu können, welches sie gemacht hatten, die Baarzahlung im Zahre 1880 wieder aufzunehmen, wenn sie nicht zur Silberwährung zurückkehrten.
So lagen die Verhältnisse.
Nicht etwa, weil die einige Millionen Dollar Silber geprägt wurden, sondern weil der Bullion fortan als Baardeckung für die Noten galt, half dieser Schritt, und deshalb ist auch jetzt die amerikanische Krisis, seit dort die partielle Silberwährung eingeführt ist, in sehr schnellem Weichen begriffen.
Sie haben mich oft mit meinen Prophezeihungen verlacht, als ich Ihnen vor 5 oder 6 Zähren gesagt habe, die wirthschaftlichen Zustände, die wir heute haben, würden eintreten; selbst der Herr Minister Camphausen, der wirklich ein guter Beurtheiler finanzieller und wirthschaftlicher Zustände war, hielt damals unsere Krisis für schnell vorübergehend, er hat wiederholt gesagt: wir haben das schlimmste überwunden, wir werden bald wieder in bessere Verhältnisse kommen.
Nun, meine Herren, das ermuthigt mich, Ihnen auch heute eine Prophezeiung auszusprechen, das ist die, daß die amerikanische Krisis heute übers Zahr vollständig beseitigt sein wird, während unsere Krisis noch nicht beseitigt sein wird, wenn wir uns nicht entschließen, zu einem anderen Zoll- und Handelssystem überzugehen.
Nun muß ich mich noch mit dem Herrn Abgeordneten Richter auseinandersetzen über die Berechnung, die er uns über Getreidezölle gemacht hat.
Zch kann leider die Zahl auch aus den Zeitungen nicht ganz genau kontroliren und habe ihn selbst nicht so genau verstanden.
Wenn ich mich recht erinnere, war seine Deduktion ungefähr folgende.
Er sagte: wenn wir 70 Millionen Mark aus den allgemeinen Eingangsabgaben erheben, zu denen die Getreidezölle im Etat 5 Millionen Mark betragen, werden, so werden diese 70 Millionen Mark eine solche Vertheuerung der gesammten Arbeit in Deutschland hervorrufen, daß dadurch eine Mehrbelastung von 700 Millionen Mark hervorgerufen werden wird.
Nun, meine Herren, alle Beweise in der Nationalökonomie sind sehr schwierig auf das rein mathematische Gebiet zu bringen.
Die Nationalökonomie ist keine exakte 'Wissenschaft, keine Mathematik, sie ist weit mehr eine Kunst, eine Politik.
Aber selbst wenn Sie diese Art der mathematischen Berechnung akzeptiren wollten, können Sie, meine ich, niemals zu socher Schlußfolgerung gelangen, welches System man auch immer akzeptiren möge.
Er mag mir also gestatten, einmal auf die Getreidezölle zurückzugehen.
Also ich nehme an, es wird ein Satz von 25 oder 50 Pfennigen pro Zentner auf das Getreide gelegt, welches bei uns eingeht, so folgert er offenbar: das ganze Getreide ist nun im Preise um 50 Pfennige erhöht.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist durchaus falsch, Herr Richter.
Was ist hierbei falsch
Nehmen Sie doch an, daß neun Zehntel des Getreides unter denselben Produktionsverhältnissen bleiben, in denen sie bisher geblieben sind, und ein einziges Zehntel tritt hinzu; dieses eine Zehntel wird also, wie Herr Richter das will, um 50 Pfennige vertheuert werden, aber der gesammte Preis des Getreides kann doch nicht um 50 Pfennige vertheuert werden, sondern höchstens um ein Zehntel von 50 Pfennigen.
Das ist, glaube ich, eine Rechnung, die so richtig ist, daß sie kaum anfechtbar ist.
Herr Richter mag mir das nicht übelnehmen, aber es gibt auf wirthschaftlichem Gebiet eine Autorität, einen zuverlässigen Rechner, den Riccardo, und der sagt, ein Zoll auf Rohprodukte müsse dazu beitragen, nicht allein die Rohprodukte, sondern alle Gegenstände, die aus Rohprodukten hergestellt werden, zu vertheuern; aber nicht entfernt im Verhältniß zu der Auflage.
Wenn Riccardo das sagt, so muß mir doch der Herr Richter erlauben, demselben etwas mehr zu glauben als ihm und folglich die Berechnung für falsch zu halten, daß Getreidezölle von 50 Pfennigen unmittelbar eine Vertheurung aller Lebensbedürfnisse um 50 Pfennige hervorrufen müssen.
Meine Herren, nun hat der Herr Richter eine Wendung gebraucht, die mir ja sehr wohl bekannt ist, und auf die ich vollständig vorbereitet war.
Er sagt nämlich: wenn der Preis des Getreides wirklich nicht vertheuert wird, so kann der Zoll dem Landwirth nichts nützen.
(Zuruf.)
—Za wohl, das hält der Herr Abgeordnete Witte (Rostock) auch für ganz schlagend!
Nein, es ist das nicht der Fall.
Herr Witte wird sich selbst überzeugen, daß er Unrecht hat, diese Ausführungen für richtig zu halten.
Erstens wird er einräumen müssen, daß die Einkommnisse aus den Getreidezöllen, mögen sie hoch oder niedrig sein, zur Entlastung der direkten Steuern verwandt werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
links.)
—Gut, das erkennen Sie noch nicht- an.
Aber zweitens werden Sie einräumen müssen, daß der Landwirth immer einen gewissen Vorsprung auf dem inneren Markt bekommt, und das ist außerordentlich wichtig zu einer Zeit, wo den kleinen Wirthen an der Grenze häufig 15 bis 20 Silbergroschen unter Notiz geboten werden, weil die Mühlenbesitzer sich schon mit ausländischem Getreide versorgt haben.
Drittens —das wird mir Herr Witte auch zugeben müssen ist dieser kleine Zoll eine sehr wirksame Waffe gegen Differentialtarife.
Eine Loore Getreide von der russischen Grenze bis Berlin bekommt etwa 100 Mark Refaktie, dieser kleine Zoll wird etwa nur 50 Mark auf sie betragen, aber gleichwohl verhindern, daß mit dem Differentialtarif derjenige Mißbrauch getrieben wird, daß ausländisches Getreide überhaupt zu billigerem Preise gefahren werden kann.
Weiter meine Herren, wenn es sich darum handelt, Handelsverträge abzuschließen ich stehe auf dem Boden der Handelsverträge im Gegensatze zu anderen Freunden von mir, ich wünsche Handelsverträge —, so werden Sie zugeben müssen, daß in Bezug auf Oesterreich und Rußland dieser Getreidezoll es ist, womit wir den beiden Ländern wirklich wehe thun können.
Wenn Sie das Gebühren der russischen Presse, wenn Sie die Nervosität, mit welcher sie die Frage der Getreidezölle bei uns bespricht, verfolgen, werden Sie zugeben, daß wir im Getreidezoll ein sehr wichtiges Kompensationsobjekt haben.
Vergessen wir doch auch nicht, daß seit Adam Smith die Grundlage der Nationalökonomie zuerst wissenschaftlich zu gestalten versucht ist, seitdem in der ganzen Welt eine gewaltige Umwälzung in den Verkehrsmitteln vor sich gegangen ist.
Adam Smith konnte sagen: „Rohprodukte können nicht mit Zöllen belegt werden, viel weniger als andere Produkte, weil sie durch die Schwierigkeit ihres Transportes schon an und für sich solchen Schutz für die inländische Produktion darbieten, daß es nicht nöthig ist, ihr noch mehr Schutz zu geben.
Er führt das ausdrücklich an, MW er von den Z 236 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879. englischen Farmern und Gutsbesitzern spricht und sagt, sie hätten keine Veranlassung, auf Getreidezölle zu dringen oder auf Viehzölle; er sagt: das sind Dinge, die so schwer nach England zu transportiren sind, daß wir für diese Dinge absolut keinen Zoll brauchen.
Meine Herren, das hat sich geändert seit Erfindung der Eisenbahnen und Dampfschiffe.
Heute ist der Transport der Rohprodukte so leicht, wie der anderer Produkte.
Also dieser Grund, der früher wissenschaftlich genannt werden konnte, kann heute nicht mehr in Betracht kommen.
Meine Herren, man soll doch überhaupt nicht so thun, als ob diese Frage wissenschaftlich abgethan wäre.
Die Herren, die das sagen, stehen auf einem alten Standpunkte, sie sind nicht fortgeschritten mit der Nationalökonomie als Wissenschaft, wissen nichts davon, daß heute in England eine gewaltige Bewegung in der Nationalökonomie als Wissenschaft selbst existirt, welche alle früheren Systeme von Männern wie Mc.
Culloch, Ricardo, John Stuart Mill und anderen auf das heftigste angreift und an Popularität stetig im Wachsen ist.
Meine Herren, wir haben in Deutschland ein Kompendium, das den meisten Herren, die sich um Nationalökonomie bekümmert haben, bekannt ist, das ist das Rausche.
Ich lege auf das Rausche Kompendium an sich kein großes Gewicht, (Rufe: doch!)
ich glaube nicht, dyß es besonders originell ist, ich glaube nicht, daß es sehr geistreich geschrieben ist, aber es ist sicher eine sehr gute Kompilation verschiedener Meinungen.
Meine Herren, Sie können noch im Rau finden, daß, wenn in einem Staate Landwirthe durch Kommunal- oder Staatssteuern anderen Staaten gegenüber mehr gedrückt würden, sie vollen Anspruch auf Schutz der Produktion haben.
Zch weiß nicht, ob es in der neuesten Ausgabe noch steht, die von den Herren Wagner und Drasse herausgegeben ist; in der ältere »Ausgabe, die ich gebrauche, steht es noch.
Weiter, meine Herren, der Name Leo wird bei Ihnen sehr vervehmt sein, aber Leo, der bekannte Historiker, hat meiner Meinung nach mit vollem Recht darauf hingewiesen und behauptet, daß eine Nation, die aufhört, ihr eigenes Getreide zu bauen und ihr eigenes Eisen zu produziren, auf dem direkten Wege zu ihrem Untergange wäre.
(Ruf: England!)
Weiter, meine Herren, wie sehr andere ruhige Forscher diese Frage wissenschaftlicher Diskussion für werth halten, das, meine Herren, mögen Sie sehen aus einem Forscher, den Sie als solchen anerkennen werden, aus Roscher.
Roscher sagt: „Wenn selbst Adam Smith von der Regel der Handelsfreiheit insofern eine Ausnahme 'zugesteht, als die politische Sicherheit des Volkes sie fordert, läßt sich nicht verkennen, daß ein ausreichender Kornbau zu den wesentlichen Bedingungen der Staatensicherheit gehört; und vorher: „Mir scheinen Getreidezölle zum Wohlstand des mittleren Bauernstands beitragen zu können.
Meine Herren, ich führe Ihnen das nur an, um Sie zu bitten, daß Sie die Frage nicht so behandeln wollen, als ob sie überhaupt wissenschaftlich eine abgethane wäre; das ist sie nicht, und Sie schaden sich, meine Herren, mit Ihrer Deduktion nur selbst, wenn Sie immer von solchem Standpunkte ausgehen.
Meine Herren, es sind ja vielfach von der Gegenseite, von dem Herrn Abgeordneten Richter und auch von dem Herm Abgeordneten Delbrück, Ziffern genannt worden, um zu zeigen, daß es mit unserem Nothstände nicht so schlimm sein müsse, und daß die Wohlfahrt unserer Nation in regelmäßigem Steigen begriffen sei.
Fühlen denn die Herren nicht, auf welch gefährlichen Boden gerade sie von ihrem Standpunkt aus mit ihren Ziffer: treten
fühlen sie nicht, daß, wenn sie mit Ziffern kommen, sie auch anerkennen müssest die Ziffern der dauernden vierzehnjährigen Handelsunierbilanz für Deutschland
Das ist eine ganz absolut logische Folgerung.
Wollen Sie die Ziffern als maßgebend gelten lassen, um eine Erscheinung des Wohlstandes zu rechtfertigen, dann habe ich das volle Recht ich habe es bis jetzt noch nicht gethan auf die dauernde ungünstige Handelsbilanz Deutschlands zu verweisen.
Meine Herren, ich gehe nicht mehr davon aus, und es soll mir nicht vorgeworfen werden, daß ich auf dem Boden des reinen Merkantilsystems stehe und eine Handelsunterbilanz als etwas an und für sich gefährliches erachte.
Nein, meine Herren, Handelsunterbilanzen können in der That entstehen durch die vermehrte Kaufkraft einer Nation.
Meine Herren, das werden Sie mir aber zugeben müssen, daß dauernde Handelsunterbilanzen, wie sie Deutschland jetzt erlebt hat, noch in jedem Lande und in jedem Staate zu denjenigen Erscheinungen geführt haben, wie wir sie bei uns jetzt erleben, während umgekehrt eine dauerhafte Ueberbilanz, wie sie Frankreich hat, immer noch den Wohlstand des Landes hat begründen helfen, das sich ihrer erfreuen konnte.
Meine Herren, auf die politischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter möchte ich nicht sehr weit eingehen, zumal ihn der Herr Präsident das letzte Mal bei diesen Ausführungen zur Sache verwies.
Wir kennen ja seine Art, bei jeder Gelegenheit den Fürsten Bismarck der Autokratie zu beschuldigen, oder der Sucht, die parlamentarische Freiheit unterdrücken zu wollen rc.
Zch glaube, im großen und ganzen wird das deutsche Volk aus allen diesen Ausführungen gegenüber dem Fürsten Bismarck, auf die zu antworten er nicht mehr der Mühe werth zu halten scheint, doch der Meinung sein, daß der Mann, der durch die Verfassung des deutschen Reichs und durch hundert andere Dinge seinen festen Entschluß gezeigt hat, dem deutschen Volk die parlamentarische Freiheit zu erhalten, und diesen Entschluß noch bekundet hat bei einem der letzten Vorgänge im Abgeordnetenhause, ich glaube, es wird nicht meinen, daß dieser Mann nun plötzlich die Grundlagen alles dessen vernichten will, was er seit 1866 in Deutschland geschaffen hat.
Zch glaube wirklich nicht, daß der Köcher voller Pfeile, die der Herr Abgeordnete Richter immer auf den Herrn Reichskanzler abzuschießen für gut findet, eine große Bedeutung hat.
Wenn er seinerseits gemeint hat, und wenn er das dem Herrn Reichskanzler so oft zum Vorwurf gemacht hat, daß er die anderen Herren, die mit ihm zusammen arbeiten, also seine Kollegen, so schlecht behandle, meine Herren, wenn ich mir den Herrn Abgeordneten Richter als Reichskanzler denke, ich weiß nicht, ob er es mit seinen Kollegen sehr viel bester machen würde.
(Große Heiterkeit.)
Zch glaube nicht.
Meine Herren, lassen Sie mich meine Bemerkungen zum Etat noch mit einer Bemerkung schließen, auf die ich durch die Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars für die indirekten Steuern komme.
Zch halte dafür, daß wir dem Herrn Geheimrath Huber zu besonderem Danke verpflichtet sind, daß er einmal offen klar dargelegt hat, was es mit dem Geschrei wegen der Exportprämie beim Rübenzucker und Branntwein auf sich hat.
Zch will übrigens bemerken, daß meines Erinnerns der Herr Abgeordnete Richter nur von einer Exportprämie beim Rübenzucker gesprochen hat, und eine Exportprämie beim Branntwein nicht behauptet, sondern nur die Möglichkeit derselben angedeutet hat.
Zetzt wissen wir genau, daß von einer Exportprämie weder beim Rübenzucker noch beim Branntwein die Rede ist, und daß also alle Steuerreformen, die sich hierauf stützen, besser bei Seite gelaffen werden.
Meine Herren, wir stehen meiner Meinung nach in der That vor sehr ereignißreichen Zeiten.
Wir werden uns zu entscheiden haben nicht allein über wirthschaftliche, sondern auch über finanzielle Reformen im deutschen Reiche.
237 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879.
Zch lege den wirthschaftlichen Reformen nach meiner ganzen Richtung ein sehr viel höheres Gewicht bei, wie den finanziellen Reformen, den wirthschaftlichen Reformen um deswillen, weil sie meiner Meinung nach die Grundlage bilden der Politik des deutschen Reichs und das Fundament dauernder Zusammengehörigkeit.
Bezüglich der finanziellen Reformen glaube ich nach den Ausführungen, welche wir von den Abgeordneten von Benda und Rickert gehört haben, daß sich die Punkte leichter finden lassen werden, in denen wir uns einigen.
Zch unterschätze die Wichtigkeit dieser Reformen auch nicht, ich unterschätze sie nicht in politischer Beziehung, denn es ist unsere Pflicht, dem Zustande ein Ende zu machen, der jetzt in den Finanzen der Kleinstaaten durch die Matrikularbeiträge zum Nachtheil der Kleinstaaten hervorgerufen worden ist.
Zch unterschätze dies keineswegs; um so mehr freut es mich, aus den Reden der Herren von Benda und Rickert die Ueberzeugung schöpfen zu können, daß über diese Fragen die Einigung eine verhältnißmäßig leichte sein wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von StauffeuLerg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger.
Abgeordneter Dr. Nürnberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat zum Mittelpunkte seiner Auseinandersetzungen, wie er von vornherein zugegeben hat, seinen wirthschaftlichen Antagonismus gemacht gegen die Aeußerungen, die gestern von dieser Seite des Hauses gefallen sind, sowie bei früheren Gelegenheiten.
Es darf also von keiner Seite des Hauses sich jemand mehr beklagen, wenn in der Fortführung der Debatte über den Etat auch die wirthschaftlichen Fragen behandelt werden.
Auch das Land wird sich nicht beklagen, wenn bei jeder Debatte, die jetzt im Hause stattfindet und nur einigermaßen sich zurückführen läßt auf die großen wirthschaftlichen Gegensätze, wir schon jetzt suchen, uns gegenseitig darüber zu erklären, und das Land selbst aufzuklären.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat wieder, wie schon so oft, sich darauf berufen, daß es ja ganz offenbar sei, daß Deutschland in den sogenannten Nothstand in Folge des Systems des Freihandels gerathen wäre.
Wie ihm das so häufig passirt, hat er hier etwas als wahr und zugegeben angenommen, was entschieden bestritten wird und bei näherer Betrachtung sich als nicht wahr erweist.
Seit wann ist denn Deutschland ein Land mit Freihandelspolitik
Meines Wissens haben wir einen sehr wohlbesetzten Tarif und in den letzten 15 Zähren an diesem Tarif außerordentlich wenig geändert.
Meine Herren, der ganze Ausgangspunkt unseres heutigen Streites ist ja formulirt worden.
Zch will mich nicht mehr auf die Stelle berufen, an der er formulirt ist, weil, obwohl er nach konstitutionellem Rechte, wie der Abgeordneter Richter mehrmals auseinandergesetzt hat, vollkommen berechtigt wäre, eine Thronrede zu diskutiren, ich doch annehme, daß es dem Gefühle des Hauses besser entspricht, wenn wir von diesem besonderen Ausgangspunkt absehen, und ich darf ohne Bedenken mich der Hypothese überlassen, daß jene Formulirung auch die Fundamentalansicht des Reichskanzlers enthält.
Gestatten Sie mir also in Zukunft nur von der Ansicht des Reichskanzlers zu sprechen.
Derselbe geht, indem er ankündigte, daß eine grundstürzende Veränderung in der Handelspolitik des Landes eingeführt werden soll, davon aus, daß wir Unrecht gethan hätten, seit 1865 ändernd in den Zolltarif einzugreifen.
Zch möchte fragen, ob der Herr Reichskanzler, ehe er diesen schwerwiegenden Ausspruch gethan, auch einmal einen Blick gethan hat in unsern Zolltarif, wie er 1865 bestand, und ob er auch ferner, nachdem er diese Zollsätze eingesehen, sie nicht nur verglichen hat mit dem damaligen Preise der zu verzollenden Waaren, sondern auch mit den Preisen, die diese Waaren heute haben, und ob nach Einsicht solcher Ausweise er noch bei der Behauptung stehen bleibt, daß wir Unrecht gethan hätten an diesem Zolltarif von 1865 Herabminderungen vorzunehmen.
Zch habe mir einige Hauptzollsätze, wie sie noch am 1.
Zuli 1865 gegolten haben, ausgezogen und nun finde ich auf Roheisen einen Zoll von 10 Silbergroschen, der nach dem damaligen Werthe 26 Prozent des Preises betrug, auf ein noch heute unentbehrliches Material, von dem wir zugeben müssen, daß unsere Eisenfabrikation es nicht entrathen kann, auf einen solchen Stoff war im Zahre 1865 noch ein Zoll von 26 Prozent des Preises gelegt; nehme ich aber gar den heutigen Preis, so betrüge jener Zoll 33 Prozent.
Wird also der Herr Reichskanzler heute behaupten wollen, daß wir einen Noheisenzoll von 33 Prozent gebrauchen können und daß wir Unrecht hatten, nach 1865 diesen Zoll herabzusetzen
Weiter, die Eisenbahnschienen bezahlten vor dem I. Zuli 1865 I V Thaler, das repräsentirte schon damals ein Verhältniß von 42 Prozent des Werths; ferner, geschmiedetes Eisen zahlte 2 2 Thaler mit einem Werthverhältniß von 50 Prozent, fayonirtes Eisen 3 Thaler mit einem Werthverhältniß von 42 Prozent, Eisen- und Stahlblech und Weißblech 4 Thaler mit einem Werthverhältniß von 40 Prozent, roh geschmiedete Waaren 6 Thaler mit einem Werthverhältniß von 60 Prozent, ferner Eisen- und Stahlwaaren 10 Thaler oder im Verhältniß von 40 Prozent.
Meine Zahlen sind den als authentisch anerkannten Angaben von Bienengräber entnommen.
Zch frage also, meine Herren, kann heute jemand noch, nachdem er diese Zahlen gehört hat, die Ansicht vertreten, daß das deutsche Reich bei diesen exorbitanten Zöllen hätte beharren müssen gegenüber einer Bewegung, die in ganz Europa zur Herabminderung der Zölle sich geltend machte, besonders nach den Preisherabminderungen, die wir jetzt erleben.
Nicht minder als auf diese Zahlen kann ich mich auch auf historische Thatsachen berufen.
Sollten wirimZahr1865, uns wirklich ausschließend von ganz Europa, das damals von allen Seiten zur Handelspolitik der Verträge überging, isoliren
Glaubt jemand, daß wir eine solche Politik hätten durchführen können
Das wird niemand im Stande sein mit Ernst zu behaupten, es sei möglich und rathsam gewesen, daß Deutschland sich isolirt hätte von jenem System der Handelsverträge, das vom Zahr 1862 bis Ende der sechsziger Zahre.
ganz Europa in ein gemeinsames Austauschgebiet hineingezogen hat.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat uns aber wiederholt auch schon vorgehalten, es sei doch ganz ersichtlich, daß der Nothstand in Folge jener angeblichen Freihandelspolitik eingetreten sei, er ist aber so gütig zuzugeben, daß der Nothstand allerdings nicht allein jener (nicht existirenden) Freihandelspolitik zuzuschreiben sei.
Er hat, von Amerika sprechend, eine Reihe von Gründen oder vielmehr eine Anhäufung von Gründen denn ich kann es kaum eine Reihe nennen, da sie so wenig in innerein Zusammenhang stehen—gegeben, aus der wir schließen könnten, daß dort nicht dieselben Ursachen des Rückgangs Platz gegriffen hatten wie bei uns.
Zch gestehe in aller Unterwürfigkeit, daß ich seine Auseinandersetzungen nicht verstanden habe; was er von Silber-, Gold- und Papierwährung in Bezug auf die Krisis gesagt hat, indem er sich auf die heilsame Wirkung der Silberwährung in Amerika berief, verstehe ich um so weniger, als meines Wissens die Silberwährung in Amerika gar nicht eingeführt ist, Amerika vielmehr zur Goldwährung fak.
isch übergegangen ist.
Gesetzlich hat Amerika im Zahr 1873 beschlossen ohne jede Bestimmung über irgend ein Metall, im Zahre 1879 vom 1.
Zanuar die Metallzahlung wieder aufzunehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff sich bei seinen zahlreichen amerikanischen Freunden, die, wie es scheint, jemanden nicht so in Verdacht bringen, wie die englischen, (Heiterkeit) erkundigen will, ob in den Zähren 1873, 1874 und 1875 238 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879. bezweifelt worden ist, daß die Wiederaufnahme der Baarzahlung ganz ausschließlich die Baarzahlung in Gold bedeuten sollte, so wird man ahm antworten, es dachte damals kein Mensch an etwas anderes, als an Zahlung in Gold.
Dann kam, erst viel später, eine Bewegung zu Gunsten der Silberwährung.
Wohin hat diese Bewegung gesührt
Nach unzähligen Anstrengungen, nach Ausübung eines großen Einflusses, den kein Mensch in Amerika bestreitet, der offiziell dokümentirt worden ist sogar in Berichten über die Pariser Münzkonferenz, die im vorigen Zahr stattgefunden hat, ich meine des Einflusses, den in Form der Blandbill die Besitzer der Silberminen ausübten nachdem die größten Anstrengungen gemacht worden sind, hat sich Amerika nicht zur Silberwährung entschließen können; es hat garnichts gethan, als was auch jetzt auf dem ganzen Kontinent von Europa gilt, im beschränkten Maße einzuführen, nämlich eine sehr limitirte Silberausprägung gegenüber einer unlimitirten Goldausprägung, und diese sehr limirte Silberausprägung ist nicht einmal praktisch wirksam geworden; denn, wie jeder einigermaßen in diesen Dingen versirte Mann weiß, ist seit dem 1.
Zanuar 1879 durch die freie Selbstbestimmung der Nordamerikaner, welche zeigt, daß die freie Selbstbestimmung und Bewegung im Handel und Verkehr viel mächtiger und nützlicher ist als die Regelung durch die Staatsmaschine, mittelst einfacher Finanzoperation der Rest der Silberwährung beseitigt worden, der in der Gesetzgebung noch einen Halt hatte; denn sämmtliche maßgebenden Banken trafen ein Uebereinkommen, demgemäß sie überhaupt kein Silberdepot mehr gegen Noten annahmen, die Silberwährung faktisch eliminirten und zur reinen Goldzahlung übergingen.
Zm Augenblick existirt in Amerika nichts als die praktische Goldwährung, (hört!
hört!)
und die Summe von monatlich 2 bis 4 Millionen Dollars in Silber, zu deren Ausprägung Amerika berechtigt ist, wirb faktisch nicht einmal ganz ausgeprägt.
So liegt die Sache, und von der Silberwährung ist in Amerika ebenso wenig die Rede, wie bei uns vom Freihandel die Rede ist.
Und während bewiesen werden kann, daß in der ganzen Welt dieselbe Krisis in verschiedenen Abstufungen herrscht, über die wir uns beklagen, wird uns das bestritten, indem man jetzt eine, bisher nicht gekannte Kühnheit übt, Thatsachen zu ignoriren, die die ganze Welt kennt.
Aber ich will einmal das gelobte, uns immer wieder entgegengehaltene Frankreich zunächst anführen.
Zm Zahr 1877, im Monat November wenn ich nicht irre, ist daselbst eine Enquetekommission niedergesetzt worden ganz nach unserem Beispiel mit der ausdrücklichen Aufgabe, zu untersuchen, woher der Nothstand des Landes kommt und ob ihm im Wege der Tarisgesetzgebung abzuhelfen sei
Zch glaube, daß ist doch ein Argument, das Herr von Kardorff gelten lassen kann; denn es ist von seinen Gesinnungsgenossen dort ausgegangen, die erklärt haben, Frankreich, das man hier für das Zdeal eines schutzzöllnerischen Landes ausgibt, sei noch nicht genug durch Zölle geschützt, und es solle durch seine Tarifkommission untersucht werden, in wiefern durch höhere Zölle geholfen werden könne.
Von Schweden und Norwegen ist bekannt, daß dort eine Krisis geherrscht hat, die unermeßliche Verheerung über das Land gebracht hat, viel mehr als bei uns die Rede davon sein kann.
(Lachen rechts.)
Das ist bekannt.
Zhr Lachen bringt das nicht aus der Welt.
Von der Schweiz ist es nicht minder bekannt, daß dort die Krise alle Verhältnisse unterwühlt, alles entwerthet, Immobilien, Eisenbahnen kurz daß der Ruin viel stärker eingegriffen hat als bei uns.
Von England braucht man nicht zu reden.
Zch möchte wissen, wo ein Land ist, das nicht auf diese Weise berührt worden ist
Nun wird aber in demselben Athem, in dem man die anderen Krisen läugnet, gar nicht davon gesprochen, daß eine Krisis doch wahrlich nichts neues in der Welt ist, der Freihandel im Sinne des Herrn von Kardorff existirt ja praktisch eigentlich nur in gewissen Theilen der Welt erst seit 1845—1846, seitdem in England die Bewegung gegen die Korngesetze stattfand.
Haben die Herren nicht von Krisen in früheren Zeiten gehört
erscheinen dieselben zum erstenmal heutigen Tags
Schon vor Jahrhunderten, zur Zeit als Italien der Sitz der großen Bank- und Handelsemporien war, war es der Schauplatz einer Krisis, die von Italien bis nach England und nach den Niederlanden sich erstreckte.
Und wenn das heute tiefer eingreift, wenn kein Land sich dieser Solidarität entziehen kann, so kommt das einfach daher, daß mit den Wohlthaten auch natürlich die Nachtheile der Zivilisation mit in Kauf genommen werden müssen.
Seit 1720, der Lawschen Epoche in Frankreich, eines Mannes, der nach Analogie mancher Leute, die wir jetzt kennen, auch behauptete, er besitze die Kunst, ein Land im Handumdrehen glücklich zu machen, seit jener Zeit haben sich die Krisen in beinahe regelmäßigen Epochen wiederholt.
Es gibt ja Werke genug, die die Geschichte der Krisen geben, und wenn Herr von Kardorff einen so anerkennenswerthen Studienfleiß entwickelt und aus diesen seinen Studien hier zu unserer Belehrung durch die mannigfachsten Vorträge, was ich dankbar anerkenne, beiträgt, so möchte ich ihm auch einmal empfehlen, die verschiedenen Geschichten der Krisen nachzulesen, und er würde daraus finden, daß in immer kürzer werdenden Perioden Europa und Amerika von solchen Krisen heimgesucht worden sind, daß namentlich z.
B. die Krisis von 1720 zur Zeit der Mississippigesellschaft und der Lawschen Spekulation in England und in Frankreich die Verheerungen verhältnißmäßig zu dem damaligen Stande der Zivilisation wenigstens ebenso stark waren wie heute.
Von Freihandel war in jener Zeit absolut keine Rede, man hatte damals überhaupt noch gar keinen Begriff von etwas anderem als von gegenseitiger Absperrung.
Wenn aber Frankreich außerdem uns immer vorgeführt wird, als wäre es das Land, das so immens viel reicher wäre wie wir, und daraus sofort geschloffen wird, nur weil es Schutzzoll habe, sei es reich geworden, so muß ich doch sagen, das ist eine Art zu argumentiren, die mir es mag nun die Nationalökonomie viel oder ganz oder halb Wissenschaft sein, überhaupt auf gar keinem Gebiete menschlichen Denkens noch vorgekommen ist.
Zch könnte ebenso gut behaupten, die Franzosen wären bei Sedan geschlagen worden, weil sie Schutzzoll haben.
Ein anderer Zusammenhang besteht in der Sache durchaus nicht.
Frankreich hat eine Zivilisation, die gar viel älter ist als die unselige.
Meine Herren, als Paris schon eine Stadt von 150 000 Seelen und eine berühmte Universität war, war Berlin noch ein unbekanntes Fischerdorf.
Wie können Sie verlangen, daß wir in wenigen Jahrhunderten diese alte Zivilisation einholen und davon ganz abgesehen die Vortheile des Bodens und des Klimas, welche Frankreich voraus hat, ausgleichen
eines Landes, begünstigt von der Natur wie eines in der Welt, mit dieser alten Zivilisation, die sich an das alte Römerreich ohne Unterbrechung anschließt
Nun wollen Sie die Weinberge der Bourgogne und des Bordelais, die Geschicklichkeit einer seit lange zur Zentralisation erzogenen Bevölkerung, die Milde des Klimas, alle jene Vorzüge, die sich schon darin ausdrücken, daß das „schöne Frankreich ''in der Geschichte sprüchwörtlich dasteht, daß man auch bei uns in Deutschland von einem in Ueppigkeit Lebenden zu sagen pflegt, er lebt wie Herrgott in Frankreich, wollen Sie behaupten, daß alle diese zahllosen Bedingungen für die Entwickelung einer langjährigen Zivilisation nichts gelten, und daß bloß jene äußeren Maßregeln einer Zollpolitik, Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879.
239 welche Frankreich von anderen Ländern erst in den letzten dreißig bis vierzig Zähren einigermaßen unterscheiden, daß diese allein den enormen Wohlstand geschaffen hätten, der uns und die Welt und, man kann beinahe sagen, Frankreich selbst in Erstaunen setzt
Das ist doch wirklich eine Art zu raisoniren, die so einseitig ist, daß sie keine Minute der Diskussion aushält.
Man hat uns auf Frankreich hingewiesen wegen der Stabilität seiner Handelspolitik und hat uns vorgeworfen, daß wir nicht festgehalten hätten an jenen Normen selbst, die mit der neuen Handelspolitik der Verträge in Deutschland eingeführt worden wäre.
Man hat uns vorgeworfen, daß, während wir Stabilität verlangen, 1 wir1gerade1am meisten gegen die Stabilität gesündigt hätten.
Dieser Satz ist so oft wiedergekehrt, daß ich ihn doch auch einmal ins rechte Licht setzen muß.
Eine Stabilität in dem Sinne, daß überhaupt eine Nation sich dazu verurtheilen soll, in ihrer Wirthschaftspolitik absolut keine Veränderung vorzunehmen, nach keiner Seite hin, das wird1doch1kein1vernünftiger Mensch verlangen.
Während sich alles in der Welt bewegt, während namentlich die Welt der Produktion und des Verkehrs die allergrößten Veränderungen beständig erleidet, soll eine Nation zum Prinzip aufstellen, sie wolle kein Iota ändern an den Bestimmungen, die sie sich selbst vorschreibt bezüglich ihres Austausches mit anderen Nationen
Herr von Kardorff würde der erste sein, der einer solchen widersinnigen Bestimmung opponiren würde.
Was ist unter Stabilität in Handelsverträgen zu verstehen
Zunächst sichern sie uns dagegen, daß fremde Länder ungünstigere Bedingungen einführen als die, die zur Zeit des Vertragsabschlusses existiren.
Wenn wir mit Oesterreich oder Frankreich einen Vertrag abschließen, so ist der erste Zweck der, daß unsere Exporteure dahin gesichert seien, daß das jenseitige Gebiet nun nicht nach eigener Eingebung uns die Bedingungen des Verkehrs erschweren dürfe.
Zm übrigen liegt der Sinn der Stabilität darin, daß wir uns vornehmen, unsere eigene Handelspolitik nicht mehr nach zwei Seiten zugleich hin verändern zu wollen; daß wir uns klar werden über die Richtung, die wir in der Handelspolitik einzuhalten haben.
Das hat ja auch Frankreich, welches das Muster für Handelsverträge in Europa abgegeben hat, in seinen Fundamentalartikeln ausgesprochen.
Als jener vielgenannte Handelsvertrag mit England abgeschloffen wurde, da bedang sich England nur aus, daß Frankreich keine höheren Zölle setzen dürfe als 30 Prozent vom Werthe der einzuführenden Dinge.
Dieses Maximum ließ sich Frankreich gefallen, behielt sich aber vor, stark unter diesen Satz herabzugehen, und so ist es auch geschehen, nur in ganz wenigen Artikeln ist das Maximum von 30 Prozent festgehalten worden.
Die Stabilität bei der Festsetzung gegenseitiger Handelsbeziehungen geht dahin, daß man sich klar wird, nach welcher Richtung hin die Politik eines Landes sich zu bewegen hat.
Will man schutzzöllnerisch sein, will man freie Hand behalten, so darf man gar keine Handelsverträge abschließen.
Will man Handelsverträge abschließen, so muß man sich darüber klar sein, daß der Vortheil der Nationen in der gegenseitigen Erleichterung des Austausches liegt, daß aber die Schonung der gegebenen Verhältnisse erst allmählich verlangt, hier Erleichterungen einführen zu lassen.
Das ist die wahre konservative Stabilität, an der auch ich festhalten will und die wir im Laufe der Zahre an unserem Tarife wahrgemacht haben, und die durchaus nicht verletzt worden ist.
Meine Herren, es wird uns gerade am allermeisten zum Vorwurf gemacht, daß wir die Eisenzölle herabgesetzt und damit den ganzen Sturm entfesselt hätten, der jetzt über Deutschland einherbraust.
Zch habe diesen Vorwurf mir oft privatim machen lassen; zu meinem Erstaunen ist er aber neulich bei Gelegenheit des österreichischen Handelsvertrags auch hier im Reichstage vorgebracht worden.
Zch muß gestehen, wäre ich einer der Herren, die jetzt auf der Seite der allgemeinen Schutzzollbewegung stehen der Herr Abgeordnete Stumm möge mich entschuldigen, wenn ich diesen Ausdruck gebrauche, ich thue es nicht, um etwas verletzendes an diesen Ausdruck zu knüpfen, will mir der Herr Abgeordnete Stumm einen anderen Ausdruck dafür geben, der prägnant die Sache bezeichnet, so bin ich gern bereit, denselben anzunehmen, aber bis dahin wird er mir im Interesse der parlamentarischen Terminologie erlauben, den Ausdruck „Schutzzöllner ''anzuwenden, ich sage also, stünde ich auf Seite des Schutzzolls, so würde ich mich sehr hüten, vor versammeltem Reichstag jenes Argument zu gebrauchen, denn es ist sehr zweischneidig.
Zch gebe gern zu, faktisch können die Herren ja Recht haben, wie es ja immer sehr leicht ist zu beweisen, daß man Recht gehabt hat, wenn auf das, wozu man räth, nicht die Probe der Erfahrung gemacht ist; von dem was nicht geschieht, zu beweisen, daß das gut war, ist immer außerordentlich leicht, weil man die Schattenseite erst sieht, wenn die Sache in die Welt der Thatsachen tritt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gerade so auch uns zum Vorwurf gemacht: hättet ihr die Autorität des Fürsten Bismarck nicht früher so enthusiastisch unterstützt, so würde es euch nicht passirt sein, daß er sich mit seiner Handelspolitik nun gegen euch so erfolgreich hätte wenden können, und einen solchen Einfluß auf das deutsche Volk ausübte, daß jeder Widerstand niedergeworfen wird, der gegen seine Meinung anstritt.
Das ist auch ein solches plusguawpsrtsetuw oonjnnetivi, (Heiterkeit) womit nichts bewiesen werden kann.
Geradeso können die Herren von der anderen Seite sagen: hättet ihr die Eisenzölle nicht herabgesetzt, so würdet ihr von alle dem verschont geblieben sein, worüber ihr euch jetzt beklagt.
Die Herren mögen Recht haben, es fällt möglicherweise uns jetzt zur Last, daß wir den großen Einfluß der Eisenautoritäten auf die Regierung unterschätzt haben.
(Sehr richtig!)
Die Herren sind durch ihre Stellungen, durch das Zmponirende ihrer Industrie, durch die unendlichen Verzweigungen, die nach allen Seiten hinausgehen und da muß ich das Kompliment zurückgeben, was die Herren Abgeordneten Kardorff und Stumm mir gemacht haben durch ihre Geschicklichkeit so außerordentlich günstig gestellt, daß vielleicht ein kluger Rechner gesagt hätte, verfeinde dich nicht mit der Eisenindustrie, es könnte dir schlimm bekommen, denn bas sind die Herren der Situation!
Allein, meine Herren, ein armer Volksvertreter (Heiterkeit) kann nicht diplomatisiren, er hat nichts als seine Kenntniß der Dinge und die richtige Erwägung dessen, was ihm Pflicht und Gewissen anrathen, und so haben wir jenen Rath in den Wind geschlagen.
Wäre es aber wahr, daß wir wirklich den Herren von der Eisenindustrie es verdanken, daß jetzt die ganze deutsche Zoll- und Handelspolitik auf den Kopf gestellt werden soll, dann möchte ich nicht an der Stelle der Herren sein, die die Verantwortung dafür zu tragen haben, daß in Zukunft diese meiner Ansicht nach beklagenswerthe Umkehr an ihre Agitation geknüpft wird.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, ich brauche zum Beweise dafür, daß sie Unrecht gethan haben, keine fremde Autorität anzuführen, ich kann mich auf ihre eigene Autorität berufen.
Zm Zahre 1873, damals also, als wir den großen Fehler begangen haben sollen, damals sagte schon ein Redner folgendes: Meine Herren, wir kämpfen in der That einen großen Kampf, einen Kampf der Meinungen über die Frage, wie und in welchen Zeitläufen wir die 240 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879. in Deutschland bestehenden Eisenzölle aufheben sollen.
Darüber, daß die Eisenzölle zur Aufhebung gelangen müssen, das müssen ist unterstrichen, wohl doch von dem Redner selbst, (Heiterkeit) herrscht meines Wissens in ganz Deutschland, vielleicht einzelne Ausnahmen abgerechnet, keine Meinungsverschiedenheit.
Dieser Redner, meine Herren, war« rein sehr verehrter Freund, der Abgeordnete Hammacher.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn dieser so sehr in der Materie bewanderte Herr sein Bekenntniß dahin formulirt, daß die Eisenzölle prinzipiell verurtheilt seien, daß im ganzen Hause niemand sei, der nicht anerkenne, daß sie in längerer oder kürzerer Zeit fallen müssen, so kann doch unser Fehler nicht gewesen sein, wenn wir geglaubt haben, das einige Jahre früher zu thun würde kein Unglück sein.
Man wird uns nicht verantwortlich dafür machen können, daß wir eine Veränderung der ganzen Zollpolitik dadurch herbeigeführt hätten, daß wir als frevelhaftes Beginnen die Beseitigung der Eisenzölle unterstützt hätten.
Nun, meine Herren, denken Sie sich aber, was geschehen wäre, wenn wir die hohen Eisenzölle von 1865 behalten hätten in jener Zeit von 1871—1873.
Es wird den Menschen allerdings sehr schwer, sich zurückzuversetzen in eine Zeit, die so im Gegensatz steht zu der heutigen wie jene.
Damals kannte man nur eine Klage; die Eisenbahnen sollten sich rasch entfalten, aber man hörte von jedem Eisenbahndirektor: es nützt gar nichts, wenn ich mir Schienen oder Lokomotiven bestelle, ich muß eine unendliche Zeit warten, bis ich befriedigt werde!
Und man bezog vom Auslande, man steigerte die eigenen Produktionsbedingungen in jener entsetzlichen Weise, welche die einzige Ursache des Zustandes ist, die man jetzt als Nothstand charakterisirt.
Hätten wir damals jene hohen Eisenzölle gehabt, die 1865 noch bestanden, so wäre die Ueberproduktion und die Anschaffung zu theueren Preisen noch viel mehr potenzirter geworden, als es geschehen ist, und wir hätten jetzt unter einem viel größeren Rückschlag zu leiden.
Aber, meine Herren, wenn wir uns auch schon vor Jahren mit der Frage beschäftigt haben, ob es richtig gewesen sei, die Eisenzölle zu beseitigen oder nicht, so muß ich doch sagen: ein Novum ganz und gar ist die Einführung von Zöllen auf Getreide und Vieh.
Ja, vor einiger Zeit, vor ganz kurzer Zeit noch hätte in Deutschland beinahe niemand ich will Herrn von Kardorff die Ausnahme gestatten außer ihm von einem solchen Zoll zu reden gewagt.
Wie wenig daran zu denken war, daß der deutsche Reichstag sich je mit dieser Frage in diesem Sinne beschäftigen werde; dafür erlauben Sie mir aus meinem Zitatenschatz, der noch auf lange Zeit vorhalten wird, Ihnen ein kleines Exempel zu geben.
Ich zitire den jetzigen Minister der landwirthschaftlichen Angelegenheiten, den damaligen Abgeordneten Dr. Friedenthal, der im Jahre 1869, als ich die Ehre hatte, dem Zollparlament anzugehören, sagte: Die Landwirtschaft hat nur ein Hauptinteresse, das der guten und vollkommenen Ernährung aller Bevölkerungsklassen.
Für mich ist die erste wirthschaftliche Nothwendigkeit die Befreiung aller Lebensmittel von allen Erschwerungen; alles andere bewegt sich in zweiter Linie.
Und an einer anderen Stelle hat sich derselbe geehrte Herr noch viel ausführlicher gegen Viehzölle ausgesprochen, ich finde sie im Augenblick nicht, ich werde sie aber gelegentlich nachtragen.
Wie wenig man aber daran dachte, daß wir zu einer Politik des Schutzes und der Zölle auf nothwendige Nahrungsmittel zurückkehren würde, dafür kann ich noch ein anderes Rassisches Zeugniß anführen.
Es wurde jüngst bei Gelegenheit des Antrags auf Verhaftung von Reichstagsmitgliedern das Wort angeführt, daß man nie etwas für unmöglich erklären solle.
Der Prophet, der uns jene Warnung seiner Zeit entgegenhielt, war der Abgeordnete Windthorst.
Ich darf jetzt dem verehrten Herrn Abgeordneten es wird ihn interessiren, das zu hören, entgegenhalten, daß auch ihm das pasfirt ist, daß auch er etwas mr unmöglich erklärt hat, was doch wahrscheinlich in Erfüllung geht.
Es handelte sich damals auch um eine Verlängerung der Frist für die Abschaffung der Eisenzölle, und er sagte: Endlich aber vertraue ich der freiheitlichen Richtung im Handelssystem mehr, meine Herren.
Ich bin überzeugt, dieselbe ist stetig im Fortschritt, jeder Versuch, dieselben dauernd zur Umkehr zu bringen, wird jämmerlich scheitern.
(Hört!
Hört!
Heiterkeit.)
Wenn wir jetzt dieses Wunder erleben, daß selbst dieser feine und weitsichtige Politiker, der in Scharfsichtigkeit vielleicht nicht seines Gleichen unter uns hat, daß der auch etwas für unmöglich erklärt, was jetzt so dicht an der Schwelle der Möglichkeit steht, dann müssen wir uns doch fragen: wie ist es gekommen, welchem merkwürdigen Umschwung haben wir es zuzuschreiben, daß gewissermaßen über Nacht die Physiognomie der deutschen Nation und der deutschen Regierungen gänzlich umgestaltet worden ist
Die Sache hat sich in Kürze so vollzogen, wie mir jeder zugeben wird, der sie verfolgt hat.
Früher war es Sitte, daß die Industrie, und namentlich die Textil- und Eisenindustrie, insbesondere aber die Eisenindustrie, die hat doch immer die Führung, sich an den Ackerbau wendeten mit der Apostrophe: helft uns nur unsere Industrie schützen, dann ist ja euch durch unseren Wohlstand von selbst geholfen!
Das war die stehende Formel, die in allen Konferenzen, in allen Parlamentsreden wiederkehrte; niemand dachte daran, den Landwirthen zu sagen: gebt uns Zölle, so geben wir euch Zölle, denn damals war die Logik noch nicht so weit gekommen, daß man glaubte, sich bereichern zu können, wenn man sich gegenseitig die Waare vertheuert und besteuert, das ist erst eine Entdeckung der Neuzeit.
Damals also sollten sich die Landwirthe ganz einfach darauf verlassen, daß durch die Prosperität der gewerbetreibenden Bevölkerung auch ein solcher Absatz für die Produkte des Ackerbaues herbeigeführt würde, daß sie von selbst zustimmen und sich der Bewegung anschließen müßen.
Da kam eine andere Bewegung, die sogenannte agrarische.
Sie war damals vertreten von Männern, welche gleichmäßig uns, die liberale Seite des Hauses, wie die Politik des Fürsten Reichskanzlers bekämpften.
Einige dieser Agrarier sind jetzt im Auslande, weil sie unter Verfolgung oder Verurteilungen stehen, die sie gerade in Verbindung mit ihren Angriffen auf die Politik des Herrn Reichskanzlers getroffen haben.
Diese agrarische Politik erfand das Rezept, was jetzt in die Praxis übersetzt werden soll, es ist die Politik dieser Agrarier, die jetzt von der Reichsregierung selbst gemacht wird.
Ich sage ausdrücklich „Reichsregierung '', ich nenne den Herrn Reichskanzler nicht mehr, weil ich annehmen muß, daß auch die vereinigten Bundesstaaten mit ihm neuerer Ueberzeugung geworden sind.
Wir haben zwar bis jetzt noch keine Erklärung darüber bekommen, ob die Handelspolitik, welche, wie ich annehmen muß, von den Jahren 1865 bis 78 von den einzelnen Bundesstaaten in ihrer Mehrzahl für gut gehalten worden ist, auch eines Morgens, als die ersten Minister dieser Staaten aufwachten, von ihnen für übel befunden wurde.
(Heiterkeit.)
Darüber sind uns noch Aufschlüsse zu geben, die jedenfalls sehr interessant sein werden in Beziehung aiff die SelbstDeutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879.
241 Müdigkeit des Denkens und Forschens der einzelnen Bundesstaaten.
(Sehr gut!)
Aber so viel steht fest, es ist jetzt agrarische Politik, die uns gepredigt wird.
Die Agrarier sagten: die Industrie schützen, das nützt uns sehr wenig; die Industrie ist sogar der viel weniger leidende Theil des Landes!
Sie eröffneten ihren Feldzug gegen die sogenannten beweglichen Vermögen, gegen den Handel, der kosmopolitisch sei, und sogar gegen die Industrie, sie wollten vorzugsweise den Ackerbau, den Grundbesitz geschützt haben.
Im Anfange lachte man dieser Bewegung, man glaubte, sie bestehe nur aus einem kleinen Häuflein, das dem Reichskanzler Opposition machte, aber seitdem die offizielle Reichspolitik sich selbst auf die Seite dieser Bewegung gestellt hat, ist sie mit enormen Fortschritten siegreich geworden.
Es wird uns jetzt gepredigt, daß auch der Ackerbau eines Schutzes bedarf, und daß dieser sogar wesentlich derjenige Theil der nationalen Beschäftigung sei, der noch mehr Anspruch auf eine Begünstigung habe als die Industrie.
Den Streit auszufechten, meine Herren, das ist nicht meine Sache.
Soviel scheint mir nur klar, einer von beiden wird betrogen werden, denn das ist gar kein Zweifel, gleichzeitig die Agrikultur und die Industrie durch Zölle schützen zu wollen, d. h. soviel als die Zölle vollständig neutralisiern.
Bei allen Exempeln, die uns hier vorgeführt werden, höre ich bloß Worte, aber Inhalt kann ich nicht darin finden; vsrba sunt, prastorsa uibil.
Die Deduktion geht auf der einen Seite dahin, daß der Zoll auf die Getreideprodukte den Preis der Waare nicht erhöht; auch heute haben wir wieder einen solchen Versuch gehört; in demselben Athem wird aber gepredigt, daß die Steuerlasten, welche die Agrikultur zu tragen habe, ihr abgenommen werden sollen mittelst der Preiserhöhungen, welche die Zölle herbeibringen sollten, und gleichzeitig soll der kleine und große Zoll nun auch das Räthsel lösen, nicht bloß die Stmer von dem Ackerbau abzunehmen, sondern auch die Eisenbahntarife zu paralysiren, er soll dafür sorgen, daß etwaige billige Durchfuhrsätze der Eisenbahnen beseitigt werden, indem der Zoll an die Stelle der Vergütung durch Differenzialtarife tritt.
Za, meine Herren, wenn man das will, dann rathe ich, in allen diesen Dingen direkt auf das Ziel loszugehen.
Man täuscht sich dann auch nicht; finden Sie, daß die Landwirthschaft zu stark besteuert ist, dann nehmen Sie ihr die Steuer ab, dann wollen wir darüber reden, wie die Steuer abgenommen werden soll; dann wissen wir genau, was und warum wir es thun, und dann werden wir nicht betrogen und die Landwirthe werden nicht betrogen, was, wie ich fürchte, sehr leicht eintreten wird.
Oder wollen Sie die Differenzialtarife beseitigen, gut.
Man beschäftigt sich jetzt im deutschen Reich mit dem Problem, was etwas von der Quadratur des Zirkels an sich hat, die Eisenbahnen so zu organisiren, daß sie mit mathematischer Genauigkeit durchs ganze Land jeden Artikel zu jeder Zeit mit denselben Bedingungen transportiren; wollen Sie dieses Problem aber lösen, so versuchen Sie es auf dem direkten Weg.
Die Argumentation des Herrn von Kardorff aber, der uns sagt, die alte Politik, daß Getreidezölle nicht eingeführt werden, weil es nicht nöthig sei, dieselben einzuführen, weil nämlich die Transportkosten zu bedeutend seien, die sei hinfällig geworden, weil wir jetzt Eisenbahnen haben, die führt uns überhaupt zu dem, was des Pudels Kern ist, nämlich, daß die ganze Verkehrserleichterung vom Uebel sei.
(Sehr richtig!
links.)
Dann müßten wir zu der Konsequenz kommen, daß wir die Eisenbahnen abschafften, das wäre die Logik der Sache.
(Oh, Oh!
rechts.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Nachdem wir gehört haben, daß im deutschen Reich mit einem Anflug von Ernst auch nur die Rede.
davon sein konnte, daß man an das Verbot von Durchfuhr mit Eisenbahnen denke ja, meine Herren, ich dürste mich auch nicht mehr wundern, wenn wir auch von der Wiederherstellung des Stapelrechtes reden hören würden; das eine ist eben so widersinnig wie das andere.
Wenn Sie bedenken, daß noch vor einem Jahre der deutsche 'Reichstag 10 Millionen Mark für die Gotthardbahn bewilligt hat, für eine Bahn in einem fremden Lande, bei welcher ich wohl zugeben will, daß es sich auch um militärische Interessen handelt, aber ganz ist das miliärische Interesse doch durch das, was wir bewilligten, nicht gedeckt, ich will, um diesen diffizilen Punkt nicht in Erörterung zu ziehen, nur darauf hinweisen, daß wir ja auch die deutschen Eisenbahnen durch einen Vertrag dazu veranlaßt haben, ihrerseits 8 bis 10 Millionen Mark zur Gotthardbahn im Interesse des Verkehrs zu geben, gerade wegen der durchgehenden Linie, um den großen Transport durch Deutschland und von Deutschland nach andern Ländern zu führen, und nachdem wir das gethan haben, meine Herren, wollen wir nun die Frage auswerfen, ob wir auch die Durchfuhr durch Deutschland gestatten sollen
Das erste, was wir thun müssen, wäre, den deutschen Eisenbahnen die 10 Millionen wieder zu geben, die wir ihnen für Unterstützung der Gotthardbahn abgenommen haben.
Meine Herren, alle diese Probleme, uns nachzuweisen, auf welche Art die Zölle an der Grenze errichtet werden können, greifen nur zurück in jenen unendlichen Vorrath an sophistischen Künsten, an denen allerdings die Schutzzollpolitik einen außerordentlichen1Reichthum1besitzt.
1 Das Schlußwort wird immer sein: es handelt sich darum, heute das Volk glücklich zu machen durch Besteuerung und Vertheuerung, oder wie es ein schutzzöllnerisches Platt in der ersten Begeisterung nach dem Briefe vom 15.
Mzember ausgedrückt hat, daß Deutschland von ihr glücklich gemacht werde, indem der Herr Reichskanzler seine Pandorabüchse über dasselbe ausschüttet.
(Heiterkeit.)
Herr von Kardorff und Herr Stumm haben sich auch darüber beklagt, 1 daß die Art, 1 wie diese Ziele erreicht werden sollen, 1 uns auf1dieser1Seite des Hauses1nicht1gefalle, daß wir uns namentlich über eine gewisse Geheimthuerei beklagten.
1 Herr von Kardorff hat geglaubt, mir ein, wie ich vermuthe »etwas zweideutiges Kompliment machen zu sollen, indem er sagte: ich als gewiegter Kaufmann müsse doch wissen, daß, wenn die Geheimnisse dieser Tarifkommission verrathen wären, sich die allerbedenklichsten Spekulationen daran knüpfen würden.
Nun, meine Herren, wohin die Eisenbahn- und Tarifkommission steuerten, um das zu erfahren, brauchte man wirklich keine Spione.
Nachdem ich die Zusammensetzung der Eisenbahnenquetekommission wußte, konnte ich auch mit mathematischer Genauigkeit sagen, was herauskommen würde, und was die Tarifkommission betrifft, so ist da auch nicht viel Geheimniß zu machen; die Anträge kennt man ja, und da die Kommission eigenthümlicherweise in Abweichung von bisheriger Praxis so zusammengesetzt worden ist, daß mit mathematischer Gewißheit vorausgesetzt werden konnte: eine gewisse Anzahl von Stimmen wird immer für die Anträge sein, welche sich der Zustimmung des Reichskanzlers erfreuen, so kann man auch hier im ganzen sicher sein, wie die Sache ablaufen wird.
Es ist nämlich als Novum bei der Zusammensetzung dieser Kommission eingeführt worden, daß drei Stimmen für das Reich und drei für Preußen einrückten in der Kommission von 15 Personen, meines Wissens zum ersten Male bei derartigen Anordnungen.
So braucht es nur noch zwei Stimmen, um alles zu sichern, was von Preußen und der Reichsregierung vorgebracht wurde, und mit 8 oder 7 Stimmen war man immer sicher, die Anträge durchzubringen.
Und das ist auch 36 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879.
242 bei einem der bedenklichsten Zollanträge geschehen; beispielsweise, um nur eins zu zitiren, bei einem Zoll, der in ganz Deutschland, wo man die Verhältnisse der betreffenden Industrie kennt, zu peinlicher Überraschung Anlaß gegeben hat.
Zch meine den Zoll auf Kupfer.
(Zuruf.)
—Za wohl, auf Rohkupfer.
Meine Herren, es wird in Deutschland in viel geringerer Quantität produzirt als eingeführt.
Sehr zahlreiche Fabriken und eine Menge von kleinen Leuten beschäftigen sich mit den Erzeugnissen der Messing- und Kupferindustrie, und diese bezieht den größten Theil ihres Rohmaterials aus dem Auslande, und nur ein einziges Werk in Deutschland ist eigentlich bei Erhöhung des Preises interessirt.
Dieses einzige Werk, dessen Name jeder in der Sache Bewanderte kennt, ist ganz allein begünstigt durch einen Zoll auf Rohkupfer.
(Zuruf.)
Da man dies und anderes wohl weiß, so wäre es, wenn es sich darum handelte, für Spekulation die Sachen zu verwerthen, nicht schwer, das zu thun.
Ich will Ihnen aber sagen, wo die Spekulation steht, und in welcher Richtung sie geht.
Warum ist die Eisenindustrie so mächtig
Zch habe schon srüher gesagt, es liegt dies in ihrer Verschwisterung mit der Börse, weil in der Eisenindustrie eine erhebliche Menge von Aktiengesellschaften konsolidirt ist, deren Aktien zum Theil aus der großen Zeit her noch unverwerthbar in den Händen der ersten Betheiligten sind.
Seitdem ist die Eisenindustrie so viel mächtiger geworden, und seitdem ist in Deutschland so stark die Rede davon, daß die Eisenzölle erhöht werden müssen.
Zch und viele Leute haben oft Briefe von dem Ausland bekommen, die anfragen: ist es wahr, daß die Eisenzölle in Deutschland heraufgesetzt werden sollen, und ist es deshalb rathsam, in Aktien von Eisen- und Bergwerken zu spekuliern
Das ist der Weg, den die Spekulation geht.
Zch habe mir eine ganze Reihe von Ausschnitten aus Börsenberichten gemacht, in denen es immer so heißt: heute in Folge der Nachricht, daß die Eisenzölle Aussicht auf Einführung im deutschen Reich haben, sind die Lauraaktien gestiegen.
Diese Laura ist nicht unbekannt (Heiterkeit) auf die Frage: m sst a ksinws
ist auch hier eine Antwort: Laura!
Zch will also damit sagen, daß, wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff, der meines Wissens nicht viel Urtheil darüber haben kann, ob ich ein gewiegter Kaufmann bin oder nicht, mich glaubt daran erinnern zu müssen, daß die Heimlichkeit der Tarifberathung zur Verminderung der Spekulation nöthig sei, ich ihm die Wege zeigen kann, welche die Spekulation in diesen Dingen geht.
Aber, meine Herren, ich will die Gelegenheit benutzen, um einigen Freunden des Herrn von Kardorff einen Dienst zu thun.
Dieser Dienst ist jüngster Tage in einer gewissen Presse stürmisch und in nicht sehr geziemender Weise verlangt worden, und meine Freunde auf dieser Seite mögen einen Augenblick Nachsicht üben, wenn ich den Herren drüben genugthue.
Zn den Verhandlungen über den österreichischen Handelsvertrag habe ich angeführt, daß die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''und die „Post ''ein Pamphlet verbreitet hätten, in welchem darauf angespielt sei, daß deutsche Freihändler durch Emissäre Englands bestochen worden seien.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat darauf Gelegenheit genommen zu erwidern, daß in einer Beilage zur „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ein Passus gestanden habe, der in diesem Sinne gedeutet werden könnte; aber zur Rechtfertigung der „Post ''hat er hinzugefügt, die „Post ''habe den Passus absichtlich unterdrückt.
Zch habe keine Gelegenheit gehabt, dieses früher anzuerkennen, ich bin aber bereit, es anzuerkennen.
Mein Fehler war der: an einem Tage erhielt ich eine Beilage zur „Norddeutschen Allgemeinen '', welche jenen Passus enthielt; folgenden Tags erhielt ich eine Beilage zur „Post '', die sich äußerlich als denselben Abdruck aus der „volkswirthschaftlichen Korrespondenz ''zu erkennen gab.
Daß ich sie nicht nochmals gelesen habe, wird man verzeihen; ich schloß aus demselben Tenor, aus dem Umfange, daß das derselbe Artikel sei, und bemerkte nicht, daß die ärgernißgebenden Stellen weggelassen seien.
Ich will zugeben, daß die Herren sich korrekt benommen haben, beleidigt können sie sich erst fühlen, wenn sie behaupten, daß die „Norddeutsche Allgemeine ''etwas gethan hätte, dessen sich ein ordentlicher Mensch zu schämen hätte; das werden sie auch nicht thun, und das behauptete ich auch nicht, folglich glaube ich nicht, in die Lage zu kommen, eine Beleidigung zu widerrufen; die Thatsache erkenne ich vollkommen an.
Aber hat es an Angriffen auf uns etwa gefehlt.
Mit welchen Bezeichnungen sind wir nicht verfolgt worden!
Vaterlandslose Händler, Exporteure, Mäkler, (Heiterkeit) ja, meine Herren, ich hätte gedacht, seitdem wir den ehrlichen Makler in Sachen europäischer Politik kennen gelernt haben, sei das Gewerbe doch nicht mehr so ganz verächtlich.
Die Polemik richtet sich immer mehr gegen die ganze deutsche Seeküste, gegen die großen Hansestädte, gegen die Hafenplätzs der Ostsee, und was wir aus mitunterlaufenden Privatunterhaltungen hören, geht dahin, daß dieser Stand der deutschen Nation auf weniger Ehrenfestigkeit und Achtung Anspruch hätte, als andere Berufszweige.
Ja, meine Herren, wenn mir noch etwas den bedauernswerthen Umschwung bezeichnen könnte, der in der deutschen Volksstimmung, in der offiziellen Stimmung stattgefunden hat, wäre es der Umstand, daß jetzt die Bevölkerung unserer großen Seestädte an unserer Küste in den Verdacht geringeren Patriotismus kommen kann, als vor Zeiten.
Meine Herren, erinnern Sie sich jener Zeit, als das deutsche Reich ins Leben gerufen wurde
Wie oft klang das Wort wieder, daß jetzt die deutsche Flagge in allen Meeren sich stolz zeigen könne
wo waren begeistertere Anhänger Bismarcks, wo wurde er mehr vergöttert als in den See- und Handelsstädten
Nirgends wurde er besser unterstützt.
War das damals schlechter Patriotismus
Galt der Handel für etwas schlechteres als die Industrie
Und verzichten wir heut auf die Förderung des Handels
Zeden Tag können wir von neuen Bemühungen unserer Regierung im Interesse des Handels hören.
Warum schicken wir Schiffe nach den Samoainseln zum Schutz unseres Verkehrs, wenn der Handel ein so verächtliches Gewerbe ist, das verdient zurückgesetzt zu werden hinter den anderen
Aber, meine Herren, das ist die Logik der Thatsachen!
Es wird der Theil der Bevölkerung, der am meisten zugejauchzt hat dem Reiche, der an Patriotismus es nie hat fehlen lassen, gerade dieser wird heute zurückgesetzt, als verdächtig beseitigt, sein Zeugniß wird nicht mehr anerkannt.
Es hängt das eben damit zusammen, daß sich das Reich überhaupt von den segensreichen Wegen abkehrt, die es am Anfange feiner Schöpfung gegangen ist.
Ein Stand wird gegen den anderen aufgerufen, es ist ein Krieg aller Stände; bald ist es die Industrie, bald ist es der Handel, bald die Seefahrt, bald ist es, was der Herr Abgeordnete von Kardorff, ich weiß nicht in welchem Sinn, als das Gewerbe der Zwischenhändler bezeichnet hat, damit eine neue Kategorie die in die Staatswirthschaft einführend.
Ich möchte wissen, ob bei den umfassenden statistischen Studien, die der Herr Abgeordnete von Kardorff gemacht hat, er auch eine Tabelle für die Zwischenhändler in die Statistik aufgenommen hat, und ob vielleicht etwa diese Staatsangehörigen in Zukunft zu beseitigen seien
Man könnte vielleicht in Zukunft den ganzen Seehandel durch ausgediente Unteroffiziere versehen lassen.
(Oh!)
Meine Herren, gerade in derselben Weife setzt sich der 243 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879.
Zwiespalt fort von Staat zu Staat.
Auf welche Weise wird in den Bundesstaaten Zoll- und Handelspolitik getrieben
Ehemals Triumph, daß Deutschland ein ganzes geworden sei, daß die gemeinsamen Interessen leitend sein sollen.
Was höhren wir jetzt aus jener geheimnißvollen Tarifkommission
Einmal protestirt der eine Staat gegen einen Zoll auf Gerste, nur weil in seinem Revier die Gerste eine besondere Bedeutung hat, und neulich hat, wenn ich ein Gerücht richtig verstanden habe, sogar der Palmkern den Triumph gefeiert, vom Zoll befreit zu werden, der über ihm schwebte, weil ein kleiner Staat eine Seifenfabrik in sich birgt, die Palmöl gebraucht.
Meine Herren, auf diese Weise wird jetzt im Gegensatz zu den Anfängen des deutschen Reichs Zollpolitik gemacht, und das ist die nothwendige Folge, wenn man die großen Standpunkte verläßt.
Kein Mensch verlangt, daß das, was man Staatswirthschaft und Nationalökonomie nennt, abstrakt nach Büchern die Geschicke der Völker lenken soll; aber daß man der großen Richtung entbehren könne, daß man nicht wissen müsse, was gut und was schlecht sei, wird kein vernünftiger Mensch verlangen.
Hat nicht der Herr Reichskanzler selbst in jener oft zitirten Rede, in welcher er uns das englische System empfahl, gesagt, er wolle damit nur die Richtung bezeichnen, die er gehen wolle
1 Meine Herren, die Richtung ist in diesen Dingen auf keine1Weise1zu entbehren, Sie können entscheiden, ob Sie bei einer einzelnen Industrie es für nöthig halten, sie von neuem zu schützen, oder sie zu entfesseln, aber zu wissen, ob das, was Sie thun, im ganzen nach der Tendenz und nach der Richtung der Zeit falsch oder richtig ist, darüber müssen Sie sich klar sein, sonst verwerfen Sie überhaupt jeden Schlüssel der menschlichen Erkenntniß.
Herr von1Kardorff1hat es mir neulich auch verübelt, da ich gelegentlich des Schutzzolles mich des Wortes „Zopf ''bedient habe.
Es ist vielleicht kein sehr galanter Ausdruck; aber die Herren drüben erkennen es selbst an, daß sie eigentlich keine Schutzzöllner sind, und da sie das einräumen, so darf ich dabei bleiben, daß die Richtung einer alten, überwundenen Zeit angehört.
Zch berufe mich zum Beweise dessen nur auf den Weltpostvertrag, den wir gestern hier gemacht haben.
Meine Herren, das ist die Richtung, nach welcher die Welt sich bewegt, und wenn die Richtung in der Erleichterung des Verkehrs und in der Ermöglichung der Verbindung und des Austausches unter den Menschen die richtige ist, dann ist diejenige, welche zwar Eisenbahnen und Telegraphen baut, aber die Menschen an deren Benützung für Handel und Verkehr hindert, falsch.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich wiederholt beschwert, daß wir ihm Schwierigkeiten gemacht hätten in seiner Politik, und daß das allein zu dem Erfolg geführt habe, über den wir uns jetzt beklagen.
Ich muß doch, nachdem ich jetzt das Glück habe, ihn zum Zuhörer zu haben, an einen anderen Fall erinnern, in dem wir ganz bereit waren, auf seinen Vorschlag einzugehen, und in dem aus unserer Zustimmung bis jetzt eigentlich trotz aller guten Dinge, die man in Aussicht gestellt hat, noch nicht viel erfolgt ist; ich erinnere an das Stellvertretungsgesetz.
Meine Herren, das Stellvertretungsgesetz sollte eine große Aktion sein, es sollte das Reich auf einer ganz neuen Basis organisiren, es wurde uns davon die heilsamste Wirksamkeit versprochen.
Wir haben es mit aller Bereitwilligkeit, indem wir alle Schranken beseitigten, die irgend wie dem Gutbefinden des Reichskanzlers sich in den Weg stellen konnten, bewilligt.
Was ist da aus dem Stellvertretungsgesetz geworden
Wir haben einen Herrn Vizekanzler, einen sehr ehrenwerthen hohen Beamten, aber man kann nicht sagen, daß eine bedeutende Aenderung in der Verwaltung des Reichs eingetreten sei.
Den Schatzsekretär aber, derseinerseits den Schlußstein zu dem ganzen Fundamente, zu dem ganzen neuen Gebäude der Reichsorganisation bilden sollte, haben wir noch immer nicht; seit 6 bis 8 Monaten sucht man ihn, und er scheint heut noch nicht gefunden.
Es muß doch ein eigenthümlicher Posten sein, zu dem ein solcher Mann ausersehen ist, da er im ganzen deutschen Reiche bis jetzt noch nicht sich gefunden hat.
Zch erkläre, daß alles, was man gesagt hat vom Widerstände, den wir der Politik des Reichskanzlers in der Finanzverwaltung und der Organisation der Verwaltungen gemacht hätten, absolut unbegründet ist.
Wir haben, so weit wir können, jede Vollmacht, jede Erweiterung gewährt, die man von uns verlangen konnte; wir sind und theilweise nicht alle mit gleicher Ueberzeugung auf den Gedanken eingegangen, daß die Matrikularbeiträge zum größten Theil beseitigt werden können.
Zch habe bis jetzt als Argument immer nur denselben Satz anführen hören, das Reich solle auf seine eigenen Füße gestellt werden.
Zch muß sagen, 1 auf1nichts1als1eine1solche Metapher eine große Steuerreform zu gründen, scheint mir immer bedenklich; 1 und1wenn1ich1sehe, 1 wohin das deutsche Reich jetzt geführt wird, daß mit diesen wirthschaftlichen Reformen von ganz entgegengesetzten Parteien und Männern Hingetrieben worden ist, als die sind, mit welchen das Reich gegründet worden ist, auf die sich so lange die Reichsregierung gestützt hat, so muß ich sagen: ich wünsche von Herzen, wenn diese Füße und Beine für das Steuersystem gefunden sein werden, daß auch der Boden noch existiren möge, auf dem sie stehen sollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird1nicht1weiter gewünscht 1.1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, da man erfahrungsmäßig sehr leicht der „Reichsfeindschaft ''verdächtigt wird, wenn man in irgend einer Weise gegen das Armeebudget angeht, so fühle ich mich veranlaßt, noch ein paar Worte auf die Bemerkungen des Herrn Rickert zu erwidern.
Diese Worte bestehen einfach darin, daß ich die Armee des deutschen Reiches als die achtunggebietendste der Welt ansehe, und daß ich glaube, daß durchweg Ordnung und auch eine gewisse Sparsamkeit in derselben herrscht. '
Meine Ausführungen, die vom Herrn Abgeordneten Rickert nicht richtig verstanden worden zu sein scheinen, gingen eben nur dahin, daß die Ausgaben, welche zur Unterhaltung dieser Armee gemacht werden sollen und bis jetzt gemacht worden sind, nicht im Verhältniß zu den Einnahmen und zum Wohlstand unserer Nation stehen.
Diese meine Bemerkung ist nun aber keineswegs durch die Gegenbemerkung des Herrn Rickert entkräftet worden.
Er hat Zahlen aufgeführt, welche in anderen Staaten, namentlich in Frankreich und England, auf dem Armeebudget figuriren; er hat aber wohlweislich unterlassen, uns zu sagen, in welchem Verhältnisse diese Zahlen einestheils zu den Zahlen des gesammten Budgets und zweitens zu dem Vermögen der betreffenden Länder stehen.
Das fällt indeß gar sehr ins Gewicht.
Wenn es wahr ist, was Herr Rickert gesagt hat, daß nämlich in anderen Ländern die Belastung durch die Bewaffnung des Volkes eine noch schwerere ist, als die unsrige, so folgt daraus, meines Erachtens, ein sehr günstiger Schluß für den von mir ausgesprochenen Gedanken, daß eine europäische Abrüstung, von welcher ich glaubte, daß niemand jemals geeigneter werden könnte, sie herbeizuführen, als der Herr Fürst Reichskanzler, daß eine solche Abrüstung, sage ich, für alle Theile außerordentlich rathsam und wünschenswerth ist, mithin um so leichter zu Stande gebracht werden könnte.
Präsident: Der Schluß der ersten Berathung ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Schmiedel, es wird aber auch im Augenblick das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe demnach die erste Berathung über Nr.
2, 3 und 4 der Tagesordnung.
36 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879.
244 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Reichensperger kann ich ausführlicher nicht mehr antworten.
Nur das ich habe ihn richtig verstanden und ihm nur entgegnet, daß auch ich eine europäische Abrüstung wünschte, daß ich aber die Meinung hätte ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler dieselbe theilt —, daß sich der Herr Reichskanzler von einem Antrage, den er, nach dem Wunsche des Herrn Reichensperger, stellen soll, auf einen europäischen Abrüstungskongreß, in diesem Augenblicke wahrscheinlich einen erheblichen Erfolg nicht versprechen würde.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat behauptet, ich hätte meine Meinung in Bezug auf die Matrikularbeiträge gewechselt und mich heute zu der seinigen bekannt.
Das ist unrichtig; ich habe am 26.
April 1877 hier gesagt: „das Aufgeben der Matrikularbeiträge ohne konstitutionellen Ersatz wäre eine Verkümmerung des Etatsrechts des Reichstags.
Das habe ich damals gesagt, habe es heute wiederholt und werde bei dieser Meinung auch wahrscheinlich für immer stehen bleiben.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Geheime Regierungsrath Huber hat es so dargestellt, als ob ich gestern meine Ausführungen gestützt hätte auf das Vorhandensein von Exportprämien bei der Branntweinsteuer.
Zch habe die Frage der Branntweinsteuer gar nicht berührt, sondern habe, als ich von Exportprämien sprach, von der Rübenzuckersteuer gesprochen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gemeint, ich sei gestern zur Sache gerufen worden, als ich von der persönlichen Stellung des Herrn Reichskanzlers sprach.
Zch glaube konstatiren zu können, daß der Herr Präsident im Gegentheil anerkannt hat, daß meine Ausführung sich im Rahmen der Budgetdebatte hielt.
Endlich hat der Herr Abgeordnete von Kardorff gemeint, ich habe gestern dem Herrn Reichskanzler vorgeworfen, daß er parlamentarische Rechte angriffe.
Zch habe davon nicht gesprochen, sondern Habs nur ausgeführt, wie der Herr Reichskanzler gegenüber einer sachlichen Kritik sich auf seine persönliche Autorität beruft, wie derartiges dem Wesen von parlamentarischen Verhandlungen widerspricht und wie unter Umständen die Diktatur des Herrn Reichskanzlers auf Lebenszeit diesem Verhältniß vvMziehen sein könnte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen nur zwei Anträge vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig) und der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Nieper.
Zch darf wohl annehmen, daß ich die Frage wegen Verweisung des ganzen Budguts an die Kommission nicht zu stellen brauche.
Das Haus ist in dieser Beziehung mit mir einverstanden, und ich schlage daher vor, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Nieper, und sodann abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig).
Ueber diejenigen Theile des Etats, welche nach Annahme dieser beiden Anträge nicht an die Budgetkommission gehen, kann das Haus sofort in die zweite Berathung eintreten.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Die Verlesung der Anträge ist uns wohl erlaffen
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herm Abgeordneten vr.
Nieper (Nr.
36 der Drucksachen 8 nb II) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig) (Nr.
36 snb I) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Ueber die übrigen Theile des Etats, welche in den beiden Anträgen nicht berührt sind, wird sofort ohne Berathung in der Kommission in die zweite Berathung eingetreten.
Meine Herren, damit wäre die Tagesordnung erschöpft und es bleibt mir daher nur noch übrig, den Tag der nächsten Sitzung vorzuschlagen und die Tagesordnung für dieselbe zu proponiren.
Zch schlage Zhnen vor, die nächste Plenarsitzung Dienstag nächster Woche Vormittags 11 Uhr abzuhalten, und ich proponire als Tagesordnung für diese Plenarsitzung: 1.
1 erste Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778 (Nr.
33 der Drucksachen), und 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Strafgewalt des Reichstags über seine Mitglieder (Nr.
15 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch darf wohl den Herrn Präsidenten bitten, davon Abstand zu nehmen, den ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen; er gehört zu denjenigen Gegenständen, bei denen man nie berechnen kann, wie weit eine Debatte sich ausdehnt; freilich ist es auch möglich, daß es ohne Debatte abgeht.
Zch habe aus der Erfahrung in mehreren Parlamenten gelernt, daß nichts dem Zweck der Verhandlung nachtheiliger ist, als wenn ein sehr wichtiger Gegenstand auf die Tagesordnung an zweiter Stelle gesetzt wird und an erster Stelle eine objektiv sachliche Debatte geführt werden soll, die möglicherweise eine längere Zeit in Anspruch nimmt.
Zch bin gewiß, daß der zweite Gegenstand allein reichlich die ganze Sitzung ausfüllen wird.
Präsident: Meine Herren, ich habe nur zu konstatiren, daß über den ersten Gegenstand, den ich auf die Tagesordnung gesetzt habe, noch niemals eine Debatte stattgefunden hat, (Widerspruch) daß er stets ohne weiteres an die Kommission verwiesen ist, und ich habe ein Interesse daran, daß die Kommission sich mit der Sache befassen und in die Berathung der Sache eintreten kann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch will dem Herrn Kollegen Lasker nicht widersprechen; ich hätte dann aber die Bitte, daß die Uebersichten Dienstag jedenfalls als zweiter Gegenstand aus die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich bin persönlich der Meinung, daß eine längere Debatte nicht stattfinden wird.
Zch wünsche allerdings, daß die Vorlage der Rechnungskommission übergeben werde, damit sie in Arbeit genommen werden kann.
Präsident: Zch bin der Ansicht, daß der zweite Gegenstand, die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Strafgewalt des Reichstags über seine Mitglieder, in dieser Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 1.
März 1879.
245 einen Sitzung nicht erledigt werden wird; die Ueberweisung des anderen Gegenstands an die Kommission könnte deshalb möglicherweise mehrere Tage ausgesetzt bleiben, wenn derselbe an zweiter Stelle auf die Tagesordnung käme.
Ich bedaure daher bei meinem Vorschlage stehen bleiben zu müssen, die Sache als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich habe keinen Gegenantrag gestellt.
Zch habe bloß aus Erfahrung gewarnt, und eine gleiche Warnung ist öfter in Erfüllung gegangen.
Einen Antrag will ich nicht stellen.
Präsident: Es ist also ein Einwand gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung nicht mehr vorhanden, und so findet mit der von mir proponirten Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Dienstag Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.