Lucius: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Zn das Haus neu eingetreten und der 5.
Abtheilung zugeloost ist der Herr Graf von Holstein.
Urlaub suchen nach: der Abgeordnete Dr. Rudolphi für fünf Tage, der Abgeordnete ör.
Rückert (Meiningen) für weitere acht Tage zur Beiwohnung der Sitzung des Meininger Landtags, der Abgeordnete Reinecke für den 23. und 24. d. Mts.
welche ich hiermit für genehmigt erkläre.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Wiemer für vierzehn Tage wegen Krankheit in der Familie, welches ich hiermit gleichfalls für genehmigt erkläre, falls kein Widerspruch erfolgt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind der Herr Abgeordnete von Lüderitz und der Herr Abgeordnete Dr. Stephani wegen Unwohlseins.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten wünscht in Folge des wegen Krankheit in der Familie ihm ertheilten vierwöchentlichen Urlaubs aus der Wahlprüfungskommission und der Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Faustpfandrecht für Pfandbriefe rc.
auszuscheiden.
Zn die erstere Kommission ist derselbe von der 4.
Abtheilung, in die letztere von der 3.
Abtheilung gewählt worden.
Zch ersuche die genannten Abtheilungen, die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Außerdem ersuche ich die 5.
Abtheilung, an Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten Schön ein Mitglied zur Rechnungskommission zu wählen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Wahl des ersten Präsidenten.
Zch glaube annehmen zu können, daß davon Abstand genommen werden kann, erst durch Namensaufruf die Beschlußfähigkeit des Hauses zu konstatiren, da wir nicht zweifelhaft sind, daß das Haus beschlußfähig ist.
Damit scheint das Haus einverstanden.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zch bitte also, einen Namen auf den Zettel zu schreiben und denselben beim Namensaufruf in die Urne zu legen, welche hier auf dem Tische steht, und zugleich deutlich mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. Zch bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Skrutinium ist geschlossen.
Zch bitte die Herren Schriftführer, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben theilgenommen 324 Abgeordnete.
Es ist von diesen 324 Stimmzetteln einer als ungiltig erklärt worden, weil er auf ein Nichtmitglied des Hauses lautete; (Heiterkeit) weiße Zettel sind abgegeben 119: also 120 ungiftige Stimmzettel zusammen.
Es sind demnach 204 giftige Stimmzettel abgegeben worden; die absolute Majorität beträgt 103.
Die Stimmzettel lauten: auf den Abgeordneten von Seydewitz.


195 Stimmen, -1-1-vr.
Lucius.



141-1-1-Grasen von Bethusy-Huc111-1-1- Fritzsche.11-1-1-von Benda.



111-1-1-Dollfus.




111-1-1-Richter (Hagen).

111Der Herr Abgeordnete von Seydewitz ist also mit Majorität gewählt, und richte ich die Frage an ihn, ob er die auf ihn gefallene Wahl annimmt
Abgeordneter von Seydewitz: Meine Herren, Ihre Wahl trifft mich, wie ich gestehen muß, unerwartet und unvorbereitet.
Ich weiß, welche Schwierigkeiten mir das Amt, welches Sie nur übertragen wollen, auferlegt, Schwierigkeiten, die um so größer für mich sind, als diesen Platz vor mir ein Mann eingenommen hat, der durch ungewöhnlich hohe Befähigung unsere allseitige Anerkennung verdient und erworben hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich nehme aber dennoch die Wahl an, weil ich mich für verpflichtet halte, in einem Augenblicke, wie der gegenwärtige, alle Kräfte, so schwach sie auch sein mögen, der Förderung des gemeinsamen Wohles unseres theuren Vaterlandes zu widmen, und ich bitte, meine Herren, daß Sie mich in diesem Streben und bei Leitung der Geschäfte, dis mir zufallen wird, unterstützen, und zwar unterstützen auf allen Seiten.
Seien Sie überzeugt, meine Herren, ich werde Unparteilichkeit und Gerechtigkeit üben nach jeder Seite hin (Bravo!)
(Uebernimmt den Vorsitz.)
Meine Herren, wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Zolltarifs (Nr.
132 der Drucksachen), und zwar Nr.
9, Getreide und andere Erzeugnisse des Landbaus, a und b. Zch eröffne die gestern vertagte Diskussion wiederum.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, unter allen denjenigen Positionen, die uns im Zolltarif für unsere Berathungen vorliegen, ist wohl kaum eine so der Gegenstand 185 1360 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879. lebhafter Kontroversen gewesen, wie die Frage über die Getreidezölle; es ist, meine Herren, mir bekannt, daß auf allen Seiten dieses hohen Hauses sich Freunde dieser Zölle sowie Gegner vertheilt finden.
Es ist, meine Herren, diese Position für viele ein Stein des Anstoßes, für andere eine oonäiüo sins yua non.
Nun, meine-Herren, dieser Umstand dient nur dazu, mich nur in der Ueberzeugung zu befestigen, daß wir dieser Frage nur dann zum Nutzen unseres Landes gegenüber treten und sie fördern können, wenn es uns gelingt, sie, wie überhaupt sämmtliche wirthschaftliche Fragen von dem Standpunkte aus, der uns ja mit so treffenden Worten von den Bundesregierungen bei Anfang unserer Berathung empfohlen worden ist, meine Herren, vom Standpunkte des praktischen Bedürfnisses aus zu lösen.
Diesem praktischen Bedürfniß entsprach die freie wirthschaftliche Vereinigung des Reichstags.
Zn derselben sind, wie Ihnen bekannt, verschiedene Gruppen dieses hohen Hauses vertreten.
Dieselbe hat, wie wir wohl sagen dürfen, die erste Feuerprobe glänzend bestanden, und ich hoffe, daß sie im Interesse der Nation auch die zukünftige Feuerprobe so bestehen wird, daß die wirthschaftliche Basis, die uns da zusammengeführt hat, auch in Zukunft unverändert feststehen wird, und unseren Berathungen die Unparteilichkeit, die Objektivität verschaffen wird, die nothwendig ist, da es sich hier, meine Herren, um die Berathungen von Fragen handelt, die so recht eigentlich in das praktische Volksleben eingreifen, und die wir keineswegs meine Herren, ich sage das sowohl meinen Freunden, sowie zu den Herren auf dieser Seite des Hauses ''von meinem einseitigen Parteistandpunkte aus berathen dürfen.
Meine Herren, bei allen Zollpositionen ist es mir so erschienen, als wenn der Schwerpunkt in der Höhe des betreffenden Zolles gelegen hätte.
Bei den Getreidezöllen, meine Herren, ist das nicht der Fall.
Die Höhe des Zolles ist eine sehr minimale, was, wie ich mit Freuden konstatire, auch auf dieser Seite des Hauses offen eingestanden worden ist; von Schutzzoll kann bei dieser Position nicht die Rede sein.
Wenn wir also diesen Zoll nicht als Schutzzoll bezeichnen, so sagt der geschulte Nationalökonom, bleibt uns nichts anderes übrig, als sie als Finanzzölle zu bezeichnen.
Isrtium non äatnr.
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Sie darauf aufmerksam mache, daß, wie in der Schöpfung, die uns Gott gegeben, und wie in den menschlichen Institutionen, so auch in dieser Frage des praktischen Lebens, daß es da Gebilde komplizirter Natur gibt, und, meine Herren, ein solches Gebilde komplizirter Natur sind die Getreidezölle.
Meine Herren, es sind mit Recht vor langen Monaten, ehe die epochemachenden Briefe des Fürst-Reichskanzlers ganz Deutschland mit freudiger Bewegung erfüllten, ich sage, meine Herren, lange vorher sind diese Zölle Steuerausgleichszölle genannt worden.
Sie sollen lediglich dazu dienen, die Steuerungerechtigkeit, die auf dem Grundbesitz, die auf dem Ackerbau, und ganz besonders, darauf möchte ich Sie aufmerksam machen, auf dem klemm und mittleren Ackerbau lastet, auszugleichen.
Zch werde es mir, meine Herren, zur Pflicht machen, indem ich diese Frage mir hier erlaube näher zu beleuchten, die strengste Objektivität bei der Beantwortung einzuhalten.
Meine Herren, wir müssen diese Frage jedes erwünschten und unerwünschten Zierats entkleiden, wir müssen uns nicht nach Meinungen richten, sondern nur nach Thatsachen; dann bin ich überzeugt, werden wir diese Frage lösen, und das hohe Haus wird von allen Seiten schließlich zu einer Lösung kommen, die dem Ganzen zum Wohls gereicht.
Gestatten Sie mir, da ich sagte, daß diese Zölle eine Steuerausgleichung sein sollen, mit einem Worte nur auf die Steuerverhältnisie des Grundbesitzes zu kommen.
Es ist mir wohlbekannt, daß diese Frage schon so vielseitig erörtert worden ist und im strengen Sinne des Wortes nicht zu der Frage der Getreidezölle gehört, daß ich.
mich mit ganz kurzen Andeutungen begnügen werde.
Meine Herren, wir haben in meiner engeren Heimath seit einer Reihe von Zähren, um die notorische Ueberlastung des Grundbesitzes zu erleichtern, um also dem Grundbesitz aufzuhelfen, ein Einkommensteuergesetz gemacht, was, ich darf es mit Freude und Genugthung sagen, als eins der besten der in Deutschland bestehenden Gesetze allseitig erkannt ist.
Meine Herren, trotz dieses trefflichen Gesetzes sind mir aus der praktischen Handhabung dieses Gesetzes viele Fälle bekannt, in denen gerade der kleine und mittlere Grundbesitz durch das Gesetz auf ganz außerordentliche Weise hart getroffen wird.
Es liegt das darin, meine Herren, daß das Einkommen des kleinen und mittleren Grundbesitzes in den allermeisten Fällen sich nur durch Schätzung finden läßt, und, meine Herren, überall, wo Schätzung eintritt, tritt auch an uns, die wir die Pflicht haben, das fiskalische Interesse im Auge zu behalten, die Frage heran, wie kann man am besten schätzen.
Bei dieser Schätzung ist in außerordentlicher Weise gerade der kleine Grundbesitz hart getroffen worden.
Zch habe das nur angeführt, meine Herren, um zu beweisen, daß auf dem Gebiete der direkten Steuern auch die Verbesserung, die man im Sinne des Grundbesitzes unternommen hat, immer nur eine sehr theilweise sein kann, und daß es ganz gewiß aus der ganzen vollen Zustimmung des Volkes herausgegangen ist, daß die verbündeten -Regierungen das Gebiet der indirekten Steuer als dasjenige gekennzeichnet haben, auf welchem in Zukunft operirt werden muß, um zu einer möglichsten Gerechtigkeit in Steuersachen, um zu einer Ausgleichung zu gelangen.
Zch erinnere nur daran, daß gerade Deutschland, was in anderen Fragen Gott sei Dank vor seinen Nachbarstaaten sich nicht zu scheuen braucht, auf dem Gebiete der indirekten Steuer hinter sämmtlichen Nachbarstaaten zurückgeblieben ist.
Zch will Ihnen nicht Zahlen nennen, aber ich sage, es ist das einzige Gebiet, auf dem man überhaupt zu einer besseren Besteuerung kommen kann, das ist das Gebiet der indirekten Besteuerung und ich bezweifle, meine Herren, daß die Behauptung richtig ist, daß bei dieser Besteuerung gerade der kleine Grundbesitz, der unfundirte Besitz, härter getroffen ist.
Meine Herren, gerade der ärmere, der kleine Grundbesitz, für dessen Wohl wir besonders einzutreten haben, mögen wir sonst denken wie wir wollen, ihm ist es möglich auf dem Wege der indirekten Besteuerung sich der Steuer zu entziehen, indem, er einfach den Konsum, der ihm nicht unbedingt nothwendig erscheint, einschränkt.
Meine Herren, ich betrachte es allerdings nicht als ein Unglück, wenn der Mann ein paar Seidel Bier weniger trinkt, oder weniger Zigarren raucht.
Zch glaube, das ist viel leichter zu ertragen, als wenn der Einkommensteuerzettel ins Haus geschickt wird, und wenn wir sehen, daß bei der größten Sparsamkeit der Verwaltung des Staates diese Steuer von Zahr zu Jahr steigt, und der Mann vor die Alternative gestellt wird, 20 oder 30 Mark zu zahlen, oder der Exekutor kommt.
Nun, meine Herren, ich habe mir nur erlaubt, darauf einzugehen, um zu sagen, daß dieser Steuerausgleichungszoll, um den es sich hier handelt, dazu dienen soll, eine gerechte Besteuerung, insbesondere eine Erleichterung der armen Klassen herbeizuführen.
Wenn wir davon auf die Gründe, die hauptsächlich gegen diese Besteuerung angeführt sind, näher eingehen, meine Herren, so scheint mir aus allen den Mittheilungen, die mir geworden sind und die ich mir zu verschaffen gesucht habe, als Basis der Angriffe hervorzugehen, daß Deutschland nicht mehr im Stande ist, sich zu ernähren.
Meine Herren, wenn das der Fall wäre, dann allerdings gebe ich Ihnen recht, dann hätten wir doppelte Vorsicht anzuwenden, dann müßten wir mit doppeltem Ernste, und doppelter Besorgniß an diese Zölle herantreten.
Aber meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung und mit mir eine große Anzahl der Mitglieder aus all den verschiedenen Parteien des Hauses, daß dieser Zeitpunkt keineswegs noch eingetreten ist, daß wir uns aber allerdings in einer Krisis befinden, daß diese Krisis aber noch Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879.
1361 gehoben werden kann, wenn wir rechtzeitig dagegen einschreiten.
Aus den Zahlen, meine Herren, die von dem Verein für Handelsfreiheit veröffentlicht worden sind, um die Nothwendigkeit der Mehreinsuhr in Deutschland nachzuweisen, ist das Endresultat, daß wir plötzlich zu einem Mehrbedarf von ungefähr 27 Millionen Zentner Getreide kommen werden.
Gestatten Sie mir, daß ich auf Grund dieser selben Zahlen Ihnen eine kleine Berechnung vorlege, die nicht von mir herrührt, sondern von sachverständiger Seite, die ich aber als durchweg unparteiisch bezeichnen muß und die, was ich zu bemerken bitte, von jemandem herrührt, der sich selbst als einen Anhänger des Freihandelssystems bekannt hat (Dr. Franz).
Aus diesen Zahlen, wenn man sie übersichtlich yach Fruchtarten und 5 jährigen Zeiträumen zusammenstellt, ergibt sich, daß wir in den Zähren 38 bis 42, wo diese Berechnung anfängt, 7 '2 Millionen, in der nächsten 5 jährigen Periode 2 Millionen, in der nächsten 5 jährigen 7 Vs Millionen, in der vierten 5 '2 Millionen, in der fünften IV Millionen, in der sechsten 2 V Millionen mehr ausgeführt haben.
Und nun, meine Herren, darauf möchte ich Sie ganz besonders aufmerksam machen, tritt plötzlich mit dem Zahre 1868 eine Mehreinfuhr ein, die in der ersten 5 jährigen Periode 4 Millionen und in der letzten bis 1877 27 Vg Millionen beträgt.
Nun, meine Herren, nachdem ich Ahnen diese Zahlen genannt habe, werden Sie mir zugeben müssen, daß von einer allmählichen Zunahme des Imports und einer allmählichen Abnahme des Exports nicht die Rede sein kann.
Es ist ein plötzlicher Uebsrgang, der uns da gegenüber tritt.
Wie sollen wir uns ihn erklären
Zch glaube die Erklärung ganz leicht finden zu können, wenn wir sagen, daß von dem Augenblick an, wo das Getreide zollfrei in das Zollvereinsgebiet einging, auch die Statistik ganz wesentliche Lücken aufzuweisen hat.
Die Unregelmäßigkeit in den Zahlen beweist uns, daß wir es hier nicht mit einem Irrthum von Tausenden von Zentnern, sondern von Millionen zu thun haben.
Zch darf Ihnen als Gewähr dieser Ansicht die Autorität des Herrn Geheimrath Engel, Vorsteher des statistischen Amtes selbst anführen.
Derselbe sagt in der Zeitschrift des Zahrgangs 1878 des statistischen Büreaus im III.
und IV.
Heft, „Vorläufige Ergebnisse der im Zahre 1878 vorgenommenen Ermittelungen der landwirthschaftlichen Bodenbenutzung, wörtlich Folgendes: Freilich verwahrt sich das kaiserliche statistische Amt, wenn es die Zoll- und Ein- und Ausfuhrstatistik bearbeitet, entschieden dagegen, daß namentlich auf die Ausfuhrzahlen ein großes Gewicht gelegt werde, weil bei der gegenwärtigen Methode der Änschreibung nichtdeklarations- und zollpflichtiger Artikel weder eine Gewähr für vollständige, noch für richtige Anmeldungen und Anschreibungsn gegeben sei.
Es hält dafür, daß dis wirkliche Ausfuhr die angeschriebene Waare beiweitem übersteigt.
Wenn ich zur Bekräftigung dieser Ansicht Ihnen nur anführe, z.
B. unter dem Begriff Ostsee, Einfuhr, die aus der Ostsee datirt, daß es gar nicht möglich ist nachzuweisen, ob das Getreide nicht deutschen Ursprungs oder russischen oder amerikanischen Ursprungs ist, so meine ich doch, alle diese Thatsachen und besonders, meine Herren, diese einfache statistische Zusammenstellung der faktischen Verhältnisse führt uns mit Nothwendigkeit dahin, daß diese 27 Millionen Minderproduktion, die wir also nothwenvig aus dem Auslande herbeiführen müssen, auf einem Irrthum beruht und ich bin der festen Ueberzeugung, daß seit der Herrschaft des laisssr-kairsPrinzips seit 1868 die angebliche Mehreinfuhr nur durch die in progressiver Steigerung begriffene Unausführbarkeit der Ausfuhrstatistik erklärt werden kann.
Endlich aber, meine Herren, wenn ich wirklich zugeben wollte, daß Deutschland diese 27 Millionen mehr an Einfuhr brauchte, glauben Sie und da gestatte ich mir, mich an die Herren Landwirthe auf allen Seiten dieses hohen Hauses zu richten glauben Sie nicht, daß der deutsche Ackerbau noch im Stande wäre, 27 Millionen mehr zu produziren
Meine Herren, ich will hier gar nicht die Frage erörtern, ob es nicht möglich ist, daß wir eine bedeutend größere Arealziffer zur landwirthschaftlichen Benutzung nehmen könnten.
Zch mache nur darauf aufmerksam, daß England, sogar Schottland ein Gebirgsland Frankreich und Oesterreich natürlich in hohem Maße bedeutend mehr Prozent Arealfläche zum Getreidebau verwendet haben bis heutigen Tages als Deutschland, und daß, wenn wir diese 27 Millionen durch eine Nutzbarmachung des Mehrareals erreichen wollten, wir noch lange nicht die Ziffer der von der Landwirthschaft benutzten Flächen dieser Staaten erreichen würden.
Aber endlich, meine Herren, auch wenn wir wirklich kein neues Areal mehr, ich möchte sagen unter den Pflug nehmen könnten, halten Sie die deutsche Landwirthschaft nicht für so lebensfähig, daß sie auf der Fläche, wo sie jetzt unter den ungünstigsten Konjunkturen 14 Zentner pro Hektar erbauen kann, 15 Zentner erbauen wird
Meine Herren, wenn das nicht unsere Hoffnung wäre für den deutschen Landbau, dann ständen wir schon in einer Krisis, die uns die allerernstesten und schwierigsten Verhältnisse vor Augen stellte.
Aber ich habe die gute Hoffnung, meine Herren, zu der Landwirtschaft und insbesondere zu dem kleinen landwirthschaftlichen Betrieb zum Getreidebau des Bauern,, daß derselbe, wenn ihm nur die Rentabilität seines Betriebs so weit gesichert ist, daß er die landesüblichen Zinsen aufbringen kann, die er haben muß, denn er ist ja nicht reich genug, um aus der eigenen Tasche sein Betriebskapital zur Dispositon zu haben ich sage, daß er dann wohl im Stande sein wird.
Vis mehr auf derselben Fläche zu produziren, wie jetzt.
Nun, meine Herren, ist der zweite Haupteinwand unserer Gegner derjenige, daß der Eingangszoll von 50 Pfennigen nicht bloß diese 27 Millionen, die uns angeblich fehlen sollen, sondern den ganzen inländischen Konsum vertheuern soll, daß also die ganze im Lande erzeugte Menge vertheuert werden würde, und zwar um den Preis des Zolles.
Meine Herren, ich darf Ihnen da nur eine einfache Gleichung anführen, die Sie überzeugen wird, daß diese Behauptung doch nicht mit Erfolg festzuhalten ist.
Die Selbstproduktion Deutschlands beläuft sich meine Quellen sind sämmtlich aus freihändlerischen Organen auf 379 Millionen, die Mehreinfuhr auf 27 Millionen, und diese beiden Zahlen verhalten sich, wenn Sie die einfache Gleichung machen, doch wie 50 Pfennige zu x. Da empfangen wir das Resultat, daß 3 V Pfennige pro Zentner, also angebliche Vertheuerung eintreten soll.
Nun, meine Herren, 3 '2 Pfennige pro Zentner, ich glaube, das ist doch keine Summe, die irgendwie zu Befürchtungen Anlaß geben kann.
Aber, meine Herren, ich gehe ganz ruhig noch einen Schritt weiter und sage, daß eine Vertheurung von den 27 Millionen nicht eine Vertheurung der 379 Millionen herbeiführen kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich darf mir wohl erlauben, ein kleines Beispiel anzuführen.
Denken Sie sich zwei aneinander liegende Kugeln, dis eine 15 mal so groß als die andere; wenn ein Anstoß an die 15 mal kleinere erfolgt, wird dann die größere bewegt werden
Nun komme ich zum dritten Punkt, der uns hauptsächlich immer von unseren Gegnern entgegengehalten wird.
Es ist der, daß der Handel nicht mehr bestehen könne.
Meine Herren, es gibt ganz gewiß wenig Leute, die so wie ich voll und ganz die hohe Bedeutung und den hohen Segen eines entwickelten Handels anerkennen.
Wenn ich aber dächte, meine Herren, daß der deutsche Getreidehandel auf so unsicheren Füßen stände, daß ihn dieser minimale Zoll in seiner gesunden Entwickelung erschüttern sollte, dann, meine Herren, 185 1362 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879. muß ich sagen, hätte ich einen traurigen Begriff von dem deutschen Getreidehandel.
Gestalten Sie nur außerdem Ihnen anzuführen, daß dieser Handel sich in den letzten 30 Zähren um das Fünffache seines Umsatzes vergrößert hat.
Wir hatten in den vierziger Zähren einen Umsatz von 14 Millionen Zentner und wir haben in den Zähren bis 1877 einen Umsatz von 71 Millionen Zentner, also das Fünffache, gehabt.
Meine Herren, einen Handel, der sich so kräftig entwickelt hat, den halte ich allerdings für nicht im Stande, durch eine solche Maßregel wie diese Getreidezölle, irgendwie erschüttert zu werden.
Hierbei komme ich auf eine der wichtigsten Fragen der Zukunft.
Zch brauche nur daran zu erinnern, daß die nordamerikanische Union, die wir doch ganz gewiß nicht in jeder Beziehung als volkswirthschaftlich ebenbürtig init uns entwickelt ansehen können, es zuwege gebracht hat, die Produktion des Westens aus Kalifornien und Oregon auf Schienen- und Wasserwegen nach den östlichen Häfen zu führen und von, da aus Europa zu überschwemmen.
Nun, wenn es Amerika k möglich gewesen ist, seine Rohprodukte durch den ganzen i Kontinent zu führen, sollte es da nicht dem deutschen Fleiß, der i deutschen Arbeit möglich sein, ein Rückgrat, ich glaube j dieser Ausdruck ist schon gebraucht worden von einer maß-gebenden Persönlichkett, ein Rückgrat, sage ich, herzustellen,!
welches die Rohprodukte des Nordosten dem industriereichen!
Südwesten zu Nutze machen könnte.
Zch bin der festen Ueberzeugung, wir werden dies in Zukunft erreichen, denn -wir sind erst seit kurzem ein einheitliches Wirthschaftsgebiet.
-Es wird also die Aufgabe sein, die Produkte des Nordostens dem Südwesten nutzbar zu machen und umgekehrt auf alle mögliche Weise, fei es durch Kanäle, fei es durch Bahnen, 'und auch dadurch, daß der Seeverkehr in einer Weise modistzirt wird, daß das deutsche Produkt wieder auf deutschen Schiffen dem deutschen Westen zugeführt wird, und dann, bin ich überzeugt, werden die Regierungen Mittel und Wege finden, den Zoll zurückzuvergüten.
j Meine Herren, ich komme hiermit auf das Gebiet der i Rückvergütung.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich voll ständig zugebe, eine gewisse Beeinträchtigung wird die augen blickliche Entwicklung des Handels erleiden, aber die BeeinDträchtigung wird hauptsächlich der Handel erleiden, der sich auf Hdas Getreidemischen eingelassen hat, und der durch große ''Spekulationen glaubt seine Zwecke zu fördern.
Und allerdings, ich muß mich hier offen als Gegner jeder Spekulation, die dazu beitragen kann, nothwendige Lebensbedürfnisse zu vertheuern, erklären.
Zch bin auch der festen Ueberzeugung, daß unser Handelsstand in der Hauptsache keineswegs diesen Spekulationen beistimmt, er ist aber bei der jetzigen Sachlage nicht im Stande, sich dieser Spekulation zu erwehren.
Wenn wir das abschaffen, dann habe ich die feste Hoffnung, wir werden auch eine gesunde Handelsentwickelung haben können bei diesen Zöllen, wenn wir das System der Rückvergütung einführen, was ich auf das wärmste befürworte und wovon ich überzeugt bin, daß es in Zukunft sich praktisch gestalten wird.
Zch möchte es ganz besonders im Interesse der Mühlenindustrie empfehlen.
Es liegt eine Eingabe von einem Fabrikanten von Hamburg, aber im Zollvereinsgebiet, vor, die nachweist, wie nothwendig hier ein Vergütungssystem ist.
1 Es ist mir auch aus meiner engeren Heimat bekannt, einen wie großen Werth die Mühlenindustrie darauf legt und ich glaube sicher, wir werden ihr das gewähren können ohne das fiskalische Znteresse zu beeinträchtigen.
Wenn Sie nur auf unseren Vorschlag eingehen, daß Sie Roggen und Weizen einen gleichen Zoll zukommen lassen, denn sonst allerdings wird es nicht möglich sein, weil Weizenmehl und Roggenmehl nicht zu unterscheiden ist.
Deswegen muß der Zoll gleich sein, und das ist nicht einer der unwesentlichsten Gründe, der für diese unsere Ausgleichung in der Vorlage spricht.
Nun gestatten Sie mir noch mit einigen wenigen Worten auf die Frage einzugehen, die ja so recht eigentlich benutzt worden ist, um uns in der öffentlichen Meinung, ich will nicht sagen, zu verdächtigen, aber doch eine gewisse große Bangigkeit im konsumirenden Publikum vor uns einzuflößen.
Es ist die Frage, daß die 50 Pfennige Getreidezoll das Brod des Konsumenten und insbesondere des armen Mannes vertheuern sollen.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß einer von meinen Freunden diese Frage irgend wie leichtsinnig zu beantworten wagt.
Zch kann Ihnen die Versicherung geben und ich bitte Sie, dieselbe anzunehmen, daß, wenn wir die Befürchtung hätten, daß das Brod irgendwie für den armen Mann wirklich vertheuert würde, so daß er von der Verteuerung nur den geringsten Nachtheil bei seinem Haushalt fände, wir dann nie und nimmer einen solchen Zoll Ihnen empfehlen würden, aber glücklicherweise haben wir die Ueberzeugung und es theilen die Ueberzeugung ganz besonders auch Mitglieder dieser Seite des hohen Hauses (links), die der Praxis nahe stehen und die sich die Mühe gegeben haben, die Verhältnisse zu ergründen, daß dies durch diese Zölle nicht eintreten kann.
Zch muß hier wieder ein Exempel anführen, daß, während ein Zentner Roggen wie jetzt 7 Mark kostet und V- davon, wie Ihnen begannt ist, als Kleie zurückgeht, der Preis also 5 Mark 50 Pfennig beträgt.
Nun, meine Herren, aus 100 Pfund Roggen werden bekanntlich 100 bis 105 Pfund Brod gebacken wegen des Wasferzusatzes und diese kosten durchschnittlich in den Städten 10 Mark, es bleiben also dem Zwischenhändler, dem Müller, dem Bäcker 4, gg Mark an einem Zentner deutschen Roggens übrig.
Nun, meine Herren, gestatten Sie, daß ich gleich hinzufüge, daß ich keineswegs zu denjenigen gehöre, die dem Bäcker nicht einen völlig ausreichenden Verdienst gönnen; ich glaube, daß die Leute sogar nicht einmal den Verdienst haben, wie sie ihn haben sollten.
(hört!)
Aber worin liegt das
Es liegt einfach in der krankhaften Ausbildung des Zwischenhandels, (sehr richtig!
rechts) daß in den Verdienst sich nicht zwei, drei Leute, sondern zehn theilen, und ich verwahre mich ausdrücklich dagegen, als ob wir dem Bäcker einen loyalen Verdienst nicht gönnten, wir sagen nur, die Leute können überhaupt nichts verdienen, denn sie bekommen die Waare schon so vertheuert, daß sie schlechterdings sogar oft mit Verlust 'arbeiten müssen.
Zch kann dafür das anführen, daß eine der größten Dampfbäckereien niir gegenüber sich offen dahin ausgesprochen hat, daß eine Vertheuerung des Zentners Getreide unter 2 Mark absolut keinen Einfluß auf ihre Preise hat, die sie im großen) feststellt.
Zch bitte zu beachten, meine Herren, diese Thatsache entspricht vollkommen der Mittheilung in den Motiven der Regierungsvorlage, die1leider1eine1so abfällige Beurtheilung gefunden haben, 1 ich1bitte1Sie doch diese Thatsache zu registriren1und1es1gibt viele Fälle, die noch flagranter dafür sprechen.
Die normalen Lebensmittelpreise, so weit sie die Verbrauchskraft des Landmanns erhöhen, sie bedeuten die Tendenz, nivellirend zwischen arm und reich einzutreten.
Es gibt keine Formel für die Preisbildung und der kundige Kaufmann, lacht überhaupt über diesen Zoll und die dadurch mögliche Vertheurung; er sagt mit Recht, die Konjunktur ist das maßgebende.
Es gibt verschiedene Momente, die hier zusammenwirken, und ich bin überzeugt, mit mir auch die Majorität des Hauses, daß das Angebot des Getreides in Zukunft auch nach Einführung dieses Zolles noch so groß sein wird, daß die Nachfrage mehr wie gedeckt ist und daß also von einer Vertheuerung nicht die Rede sein kann.
Meine Herren, ich halte mich verpflichtet, jedes Wort, was ich hier sage, durch Zahlen zu beweisen, und da erlaube ich mir, Zhnen eine Enquete mitzutheilen, die in einer der Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879.
1363 größten Städte Deutschlands gemacht worden ist, von einer Seite her, die sich als durchaus unparteiisch dokumentier hat.
(Nus: Wo )
Das Resultat dieser bei 25 Bäckereien erfolgten Enquete betrug eine Gewichtsdifferenz von 11 Vs und eins Preisdifferenz von 13 Vi Prozent.
Es sind mir Aeußerungen auch von Mitgliedern dieser Seite des Hauses (links) zugegangen, wodurch der klare Beweis geführt wird, daß da, wo die Bäckereien unter einer gewissenhaften Kontrole stehen, dis Preisdifferenz noch viel bedeutender ist, daß sie auf 15—18 Prozent gestiegen ist, und 10 Prozent ist der gewöhnliche Satz in den allermeisten großen Städten.
Und wie stellt sich nun die Sache, wenn wir weiter gehen.
Zn der That bestand bis zum Jahre 1847 in jener Stadt eine Brodtaxe, und wenn wir nach den Grundsätzen dieser Brodtaxe den Preis des Roggenschwarzbrods am ersten März des Zahres feststellen,.
so erhalten wir den Preis von 7 Pfennigen und dieselbe Quantität kostete in Wirklichkeit 10 V Pfennige, es ist also eine Vertheurung von 51V2 Prozent eingetreten.
Meine Herren, das ist eine einfache Thatsache, dis ich Ihrer Erwägung anheimgebe.
(Ruf: Namen!)
—Gewiß, ich bin nachher sehr gern dazu bereit.
Nun kommt es darauf an, wie sollen die 51'2 Prozent erklärt werden
nur durch die Steigerung der Müllerlöhne und die höheren Spesen des Betriebs
Ich bin der festen Ueberzeugung, die Fortschritte im Müllergewerbe sind bedeutend höher als die Steigerung der Löhne seit der Zeit, wo die Brodtaxe aufgehoben ist.
Auf dem Lande liefert der Bäcker heute noch für 100 Pfund Roggen 100 Pfund Brod und befindet sich wohl dabei.
Ich bin also der festen Ueberzeugung, wenn wir erst die ungesunde Konkurrenz von den Leuten in den Städten fern halten, dann werden sie mit vollem Fug und Recht gut und solide bei ihrem Gewerbe bestehen können und es kann von einer Vertheuerung des Konsums durch diese Zölle absolut nicht die Rede sein.
Es hat eben dieser Stadt, wo ich es genau berechnet habe, (Rufe links: Wo
Wie heißt die Stadt )
—Dresden da hat bei 420 Pfund Brod pro Kopf der Bevölkerung die Aufhebung der Brottaxe der Stadt 2 339 596 Mark gekostet, nicht zu Gunsten der Allgemeinheit, nicht zu Gunsten der Bäcker, sondern zu Gunsten des Rattenschwanzes der Zwischenhändler, meine Herren, zu Ehren der freien Konkurrenz!
Es könnten überhaupt nach anderweitigen mir von verschiedenen Seiten zugegangenen Berechnungen diese Zölle nur eine Vertheurung von 1, 75 Mark jährlich pro Kops betragen; einer Doktrin zu Liebe ist aber das Brod in dieser Zeit um 14, gg Mark theuerer geworden, und da spricht man immer noch von billigem Brod, was man den Städten schaffen will!
Zch habe allerdings die große Befürchtung, daß, wenn man von billigem Brod spricht, man billige Löhne meint.
Gestatten Sie mir nun noch, meine Herren, auf die finanzielle Seite dieser Zölle etwas näher einzugehen.
Es wird mir gewiß entgegnet werden ich bin darauf vollständig gefaßt —, daß, wenn ich die Behauptung aufstelle, daß wir diesen Mehrimport nicht brauchen zur Ernährung des Volks, auch das finanzielle Ergebniß in Frage gestellt wird.
Zch bin der festen Ueberzeugung, daß der Import immer fortgehen wird, weil auch unser Export nach d e n Zöllen wenigstens nicht wesentlich verändert werden wird, und, meine Herren, es wird für den russischen Bauer und den amerikanischen Farmer absolut unmöglich sein, den deutschen Markt zu entbehren.
Meine Herren, die Eisenbahnen sind gebaut!
Es ist die Befürchtung ausgesprochen, die russischen Häfen würden den Getreidehandel an sich reißen.
Die Eisenbahnen münden aber bekanntlich auf die deutschen Bahnen, der Hauptverdienst der russischen Bahnen besteht in dem Vertriebe von diesen Rohprodukten Rußlands.
Glauben Sie, daß der russische Staat seine Bahnen veröden lassen wird, nur um den Getreidehandel auf künstliche Abwege zu leiten
Zch kann Ihnen die Versicherung geben, daß die Produktionskosten des Getreides in Rußland von verschiedenen sachverständigen Seiten auf 3 bis 4 Mark pro Zentner festgestellt worden sind; dazu kommen die außerordentlich günstigen Frachtbedingungen, so daß das Getreide für einen wahren Minimalpreis bis in das Herz Deutschlands gefahren werden kann und von einer Aenderung dieser Verhältnisse absolut nicht die Rede sein wird.
Ganz etwas anderes ist die Befürchtung, die ich habe, daß der deutsche Export leiden wird und leiden kann dadurch, daß ihm der englische Markt von Amerika genommen werden wird.
Zch sage Ihnen ganz offen, meine Herren, daß ich deswegen nicht die Ansicht theilen kann, als wenn wir vor allem versuchen müssen, uns den englischen Markt zu erhalten; ich bin überzeugt, er wird uns genommen werden trotz dieser Zölle, mit diesen Zöllen und ohne diese Zölle.
Nun, meine Herren, hat mein verehrter Gesinnungsgenosse, Herr von Maltzahn, neulich geäußert, es liege so, daß ihm Schweden und England näher stehe als die deutschen Binnenplätze.
Ich muß gestehen, von meinem bescheidenen Standpunkt aus würde ich nicht wagen, in dem hohen Hause die Aeußerung zu thun, daß uns etwa Eger und Prag näher lägen als Norddeutschland.
Zch glaube, bei der größten Beachtung und größten Sympathie für alle speziellen Lokalabsatzgebiete, doch, daß wir daran denken müssen, daß wir ein Wirthschastsgebiet geworden sind, und daß wir da auch kleine Schäden in den Kauf nehmen müssen, weil wir wissen, daß derjenige, dem wir einen Verdienst damit zuweisen, auch rmt uns eintritt, wenn das Vaterland in Gefahr ist.
Es ist ja keine Frage, daß die große Gegnerschaft der Getreidezölle sich dadurch erklären läßt, daß Deutschland bis vor einer Reihe von Zähren in zwei wirhschaftliche Gebiete gespalten war; wir hatten einen Rohprodukte, wie man zu sagen pflegt, produzirenden Nordosten und einen Industrieprodukte produzirenden Südwesten.
Nachdem wir aber mit Gottes Hilfe ein einiges Deutschland auf föderativer Basis geworden sind, sind wir auch verpflichtet, den Austausch vor allem unter uns selbst erst zu Werke zu bringen, und ich kann deswegen es nur mit Freuden begrüßen, daß die Industriellen eingesehen haben, daß ihr Interesse viel weniger darin liegt, den Export zu fördern, als den inländischen Markt zu erhalten, und daß es gerade im Interesse des Getreide produzirenden Nordostens ist, den inländischen Markt dem deutschen Getreide zu erhalten.
Gestatten Sie nun, daß ich auf die Gründe, die für diese Zölle, wie mir scheint, in ganz entscheidender Weise sprechen, mit wenigen Worten eingehe.
Es wird bei Beantwortung dieser Frage absolut die veränderte Situation auf dem internationalen Getreidemarkt vergessen.
Diese Veränderung ist erst seit einer kurzen Spanne Zeit eingetreten, und es ist deswegen keineswegs ein Vorwurf, den ich denjenigen Landwirthen mache, die sich früher zum Freihandelsprinzip bekannt haben.
So lange Deutschland ein exportirendes Land war, so lange war der Landwirth auch berechtigt, Freihändler zu sein, seitdem das aber nicht mehr ist, wird es ihm jeden Tag klarer, daß man zu einem maßvollen Schutzzollsystem zurückkehren müsse.
Meine Herren, vor allem begrüße ich den Gedanken mit Freude, der jetzt in Deutschland allseitig getheilt wird, daß es in dieser Frage keine getrennten Interessen zwischen Landwirthschaft und Industrie gibt.
Meine Herren, die Solidarität dieser Interessen wird, hoffe ich, diese Berathungen überdauern, und wir werden auch ganz gewiß die Freude haben, es zu erleben, daß dieser in allen anderen Kultur 1364 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879. staäten schon längst erkannte Grundsatz bei uns allgemein anerkannt wird.
Darf ich Ahnen noch an der Hand der Produktion Amerikas, die mir aus freihändlerischen Blättern bekannt geworden, und aus der Produktion Rußlands, die sich verdreifacht hat, die amerikanische Produktion ist in größerem Prozentsatz1gestiegen1— darf ich an1der1Hand dieser Zahlen Ihnen sagen, daß ich1allerdings1die1ernsteste Befürchtung habe, daß, wenn wir nicht andere Maßregeln zum Schutz des deutschen Landbaus ergreifen, wir gerade so vor einer landwirthschaftlichen Krisis stehen, wie wir seit einer Reihe von Jahren in einer Zndustriekrisis gestanden haben.
Diejenigen, die1gesagt1haben: 1 es wird bald besser werden— ich will keine Namen nennen, es wird Ihnen bekannt sein, wer es hervorgehoben hat deren freundliche Ermunterung hat sich leider nicht bestätigt, und wenn viele der Landwirthschaft zugerufen haben, es wird besser werden, wenn sie sich nicht auf Thatsachen stützen, so kann ich das nicht zugeben, denn ich glaube, daß wir im Interesse der gesamniten Nation, keineswegs bloß dieses Berufs, der ja bald die Hälfte Deutschlands beschäftigt, uns sagen müssen: dieser Krisis müssen wir suchen mit allen Mitteln abzuhelfen.
Meine Herren, es steht uns eine Aera des Sinkens des Weltgetreidepreises bevor.
Ich weiß nun sehr wohl, daß viele meiner Freunde ein Hauptremedium gegenüber dieser Krisis in der Aufhebung der Differentialtarife erblicken.
Ich stimme dem Grundsatz vollständig bei, daß auf deutschen Bahnen deutsche Produkte unter denselben günstigen Bedingungen befördert werden müssen, wie ausländische.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich verkenne keinen Augenblick, daß die Durchführung dieses durchweg richtigen Grundsatzes große Schwierigkeiten hat.
Za, ich gehe noch weiter, ich sage: welcher Prozentsatz der Landwirthe hat denn schließlich einen wirklich in Ziffern nachweisbaren Vortheil davon.
Meine Herren, der Kleinbesitz und der mittlere landwirthschaftliche Grundbesitz, die transportiren sehr wenig auf den Bahnen, und die erhalten auch sehr wenig von den Bahnen, und für die ist auch die Frage der Differentialtarife in Folge dessen nicht eine so wesentliche, wie für den größeren Grundbesitz, und, meine Herren, ich glaube ganz besonders, daß wir die Frage nur von dem Standpunkt aus beurtheilen müssen, daß die deutschen Bahnen, die mit deutschem Gelde, sei es vom Staat, sei es von Privaten, gebaut sind, eine landesübliche Verzinsung haben müssen, denn wenn die Bahnen unter diese herabsinken, so muß den Steuerzahlern auf der einen Seite das genommen werden, was ihnen auf der anderen Seite vergütet wird.
Ich bin also weit entfernt, irgendwie die Prinzipien, die die Eisenbahnen vor einiger Zeit eingeführt haben, daß sie auf Kosten der Gesammtheit sich hohe Dividenden erworben haben, zu billigen, ich glaube aber, wir müssen uns ebenso vor den anderen Extremen hüten, daß wir die Bahnen zwingen, zu so billigen Preisen zu transportiren, daß sie große Zuschüsse haben müssen.
Ich bin der Meinung, daß derjenige, der die Bahnen benutzt, soviel dazu beitragen soll, wie die Produktionskosten des Transportes betragen.
Ich glaube deshalb, wir dürfen uns nicht zuviel von der Aufhebung der Differentialtarife versprechen, und dieser maßvoll niedrige Zoll wird uns zu allererst helfen, in dieser Frage einen Schritt vorwärts zu kommen.
Nun, meine Herren, ist von vielen Seiten schon die Frage der Produktionskosten in Erwägung gezogen worden.
Ganz besonders hat uns gestern der Herr Abgeordnete von Saucken vorgeworfen, wir wollten die Produktionskosten des Landwirths vertheuern.
Er hat dann Bezug genommen auf eine Berechnung, die vor einem halben Jahre, wenn ich nicht irre, in der Fachpresse veröffentlicht worden ist, wo der Produktionspreis des Zentners Getreides in Mitteldeutschland nach genauer Buchführung an vier ganz verschiedenen Wirthschaften in der Provinz Sachsen, im Königreich Sachsen, in Schlesien und Hessen geschätzt und auf 8 —9 Mark berechnet worden war.
Ich bin keineswegs ein Freund von dem absoluten Glauben an solche Zahlen, aber ein größerer Fehler ist dabei nicht untergelaufen, und es kann sich höchstens um niedrige Prozentsätze handeln, über die eine Meinungsverschiedenheit berechtigt ist.
Meine Herren, der Produktionspreis in Rußland und Amerika ist demnach so viel niedriger, daß die deutsche Produktion einfach den Betrieb einstellen sollte.
Da komme ich aber auf den Hauptpunkt: ist denn die Landwirthschaft im Stande ihren Betrieb einzustellen, wenn er nicht mehr rentabel ist
Zeder Geschäftsmann wird von dem Augenblick an, wo er mit Unterbilanz arbeitet, sein Geschäft einschränken oder liquidiren, und jedermann wird sagen, daß das.
richtig und korrekt ist, aber der Landwirth kann es nicht, dessen Betrieb ist überhaupt ein solcher, daß da Sistirungen gar nicht denkbar sind, wir müßten denn dahin kommen, das Land wüst liegen zu lassen, dann müßte er aber immer Steuern zahlen, und dazu ist er nicht im Stande, und es würden Verluste entstehen, die nicht abzusehen sind.
Das ist ist das Charakteristische des landwirthschaftlichen Betriebes, das man mit Recht sonst als ein Gewerbe bezeichnet, daß er unter ganz anderen Bedingungen produzirt, als der Gewerbtreibende, und dieses ethische Prinzip, welches dem kleinen wie dem großen Landmann die Verpflichtung auflegt, im Schweiße seines Angesichts den Acker zu bearbeiten zum Wohle des ganzendieses Prinzip können Sie nicht wegschaffen durch keine Theorie von Angebot und Nachfrage.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, ist endlich weiter gesagt worden, das ist gänz richtig, aber er kann auf einen anderen Betrieb übergehen, er braucht nicht den Getreidebau zu betreiben, er kann zum Handelsgewächsbau oder zur Viehzucht übergehen.
Ich wende mich lediglich wieder an die Herren, die diesen Fragen praktisch näher getreten sind: wie ist denn das bei dem kleinen Besitzer, der Ackerbau treibt, möglich
Der Vortheil, den er von dem Umsätze der Viehprodukte hat, wird in den meisten Fällen ein Minimum sein, und zum Handelsgewächsbau gehören Arbeitskräfte, die der Landwirtschaft absolut nicht zu Gebote stehen.
Also ich glaube, der Getreidebau wird immer die Basis des reinen landwirthschaftlichen Betriebes sein.
Ich möchte daran die Bemerkung knüpfen, daß es keineswegs begründet ist, zu sagen, diese Frage des Getreidebaues interessire den Großgrundbesitz.
Meine Herren, wenn der Großgrundbesitz seine Interessen einseitig wahren wollte, dann würde er auf ganz anderen Wegen dahin kommen, auf Wegen, die vielleicht viel populärer wären, und doch viel größere soziale Nachtheile nach sich ziehen können.
Die Getreidezollfrage ist eine Frage, die den mittleren und kleinen landwirthschaftlichen Betrieb betrifft, mit dem deutschen Getreidebau steht und fällt der deutsche Bauer.
(Bravo!
rechts.)
Endlich aber, meine Herren, gibt es ein Moment, was ganz besonders in dieser Frage noch lange nicht die Beachtung gesunden hat, die man ihr nothwendig angedeihen lassen muß.
Meine Herren, es ist dies, daß durch diese minimalen Zölle dem Kleinbetrieb überhaupt der Absatz im Inlands wieder gesichert ist.
Ich bin weit entfernt, an eine wesentliche Erhöhung des Preises zu denken, aber, meine Herren, es wird eine Leerung des inländischen Marktes von den angehäuften fremden, russischen und amerikanischen Produkten stattfinden.
Meine Herren, der kleine Mann wird überhaupt in der Lage sein, wieder zu den offiziellen Marktpreisen seine Waaren loszuwerden.
Das Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879.
1365 ist jetzt nicht der Fall.
Gehen Sie ins Land, in die Bauerndörfer, fragen Sie, unter welchen Bedingungen der kleine Grundbesitzer, der keinen Kredit hat, zu welchen Preisen der seine mühselig eingebrachte Ernte an den Zwischenhändler verkaufen muß; das sind 15—20 Prozent unter den Preisen, wie sie auf den großen Börsenplätzen notirt werden.
Diesem Schaden wird abgeholfen werden, es wird der Absatz wieder im Lande gesichert sein, und das ist ein Vortheil, den ich höher anschlage,, als wenn wirklich eine Preiserhöhung, die volkswirthschaftlich auf die Dauer nicht haltbar wäre, jetzt eintreten sollte.
Endlich aber, meine Herren, wird durch diese Zölle vor allem eine genaue Statistik möglich sein.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich der festen Ueberzeugung bin, heutzutage ist Deutschland noch im Stande, selbst soviel zu produziren, als es zur Ernährung des Volks braucht.
Daß jetzt große Massen von Getreide verfüttert und zu technischen Zwecken verwendet worden sind, gebe ich zu, halte es aber nicht für absolut nothwendig.
Wenn den Brennereien der Roggen nicht so billig zugeführt wird, so können sie zur Kartoffel übergehen.
Uebrigens bin ich keinesfalls für Ausdehnung der Brennereibetriebe; er ist eine Nothwendigkeit für den armen Boden, aber wir wollen nicht wünschen, daß die Brennereibetriebe noch größere Dimensionen in Deutschland annehmen aus sozialen Gründen.
Wenn aber eine genaue Statistik erst eingeführt sein wird, dann, bin ich überzeugt, werden wir sehen, wo uns der Schuh drückt, dann bin ich von dem hohen Hause überzeugt, daß es dann auch höheren Zöllen, die als Schutzzölle dann bezeichnet werden können, zustimmen wird, wenn es sich überzeugt hat, daß dadurch der inländische Konsum nicht gefährdet wird.
Zch würde es für eine große Gefahr halten, jetzt höhere Zölle zu verlangen, ehe der Beweis vorliegt, daß dies wirklich ohne Schädigung des inländischen Marktes möglich ist.
Aber, meine Herren, ich sage ebenso offen: mit diesen niedrigen Zöllen ist der Landwirthschaft keineswegs geholfen; (sehr wahr!
rechts; hört!
links) es ist nur ein Hemmschuh, der in den Wagen, welcher vom Berge herunterfährt, hineingeworfen wird, er geht nicht weiter; den Berg hinauf geht es noch lange nicht.
Und ich glaube auch, wenn wir nur den Durchschnittspreis der letzten 15 Zahre erreichen werden, so ist schon etwas gewonnen; dann wird schon der Landmann, der mit zu denjenigen Menschen gehört, die am leichtesten mit wenig zufrieden sind, auch wieder die Freudigkeit und das Vertrauen zu seinem Beruf gewinnen, was ihm jetzt abhanden gekommen ist.
Denken Sie doch an die Petitionen, die uns vorliegen!
Zch theile nicht die Ansicht des Herrn Abgeordneten Berger über den Werth von Petitionen; ich glaube, meine Herren, wenn Petitionen so massenhaft aus allen Theilen des Landes zu uns kommen, dann sind wir als gewissenhafte Vertreter des Volks verpflichtet, sie ernsthaft zu prüfen, und bei der Prüfung habe ich mich überzeugt, daß die Forderungen aus dem tiefen Nothstand entsprungen sind.
Meine Herren, es haben nicht Großgrundbesitzer an den Reichstag petitionirt, es sind, meine Herren, Bauernpetitionen zu Tausenden; meine Herren, wollen Sie sich diesem Nothschrei verschließen
Es ist mir bekannt, daß nach der Theorie, daß man nur produziren kann, was man billig auf den Weltmarkt bringt, daß man da, meine Herren, die bäuerliche Produktion überhaupt, ich will nicht sagen mit Geringschätzigkeit, aber mit Gleichgiltigkeit ansieht.
Meine Herren, zu diesen Leuten gehöre ich nicht.
Zch betrachte ein Bauerndorf, in dem 15 Bauern leben können und ihr zufriedenes Dasein fristen und sich ernähren von dem Ertrage ihrer Felder und noch so und so viele, die von ihnen abhängig sind, zufrieden stellen können und einen Arbeiterstand hinter sich haben, der sozusagen mit dem Hof zusammenhängt, meine Herren, das betrachte ich für bei weitem bester als ein Dorf, das vielleicht einem Besitzer gehört und von einem Verwalter vielleicht sehr intelligent bewirthschaftet wird mit fremden, mit angenommenen Leuten.
Meine Herren, Gott gebe, daß die deutsche Landwirthschaft nie in einen solchen Zustand kommt, wenn dies die Großgrundbesitzer aus Eigennutz hervorrufen würden
Meine Herren, ich gehöre den Großgrundbesitzern nicht an, ich kann also sehr unbefangen sprechen für sie wäre es gar kein Unglück, wenn diesen Herren Gelegenheit zur Latifundienbildung gegeben wäre.
Es wäre ja im Interesse dessen, der billig viel zu kaufen sucht, um sich recht schön zu arrondiren.
Aber, meine Herren, ich weiß von dem deutschen Adel und vom Bauern, daß er dieses einseitige Znteresse nicht hat und nie haben wird; er wird immer zufrieden sein, wenn er die Scholle, wie er sie von den Voreltern überkommen, und auf denen er bescheiden und sicher bestehen kann, sich erhält.
Wir brauchen ja nur das Buch der Geschichte aufzuschlagen und wir werden finden, daß in allen denjenigen Staaten, die verfielen, der Ansang zum Ende der war, haß der ländliche Bauernstand vernichtet würde.
Meine Herren, warum ist Rom den „deutschen Barbaren ''in die Hände gefallen
Weil es keinen selbstständigen Bauernstand mehr hatte, weil die Herren aus Rom das Land durch Sklaven bewirthschaften ließen.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß diese Zeiten noch viele Zahrhuuderte von uns entfernt sind.
Aber, meine Herren, dis erste Etappe zu diesen Zeiten kann sehr bald eintreten, wenn die Verhältnisse nicht zur Zufriedenheit und Sicherheit des kleineren ländlichen Besitzes umgeschaffen werden.
Gestatten Sie nun, meine Herren, daß ich noch auf die Einwendungen des Herrn von Saucken mit wenigen Worten eingehe.
Derselbe steht ja bekanntlich als Ostpreuße auf dem freihändlerischen Standpunkte.
Zch habe nun diese Absicht zu respektiren, wenn ich sie auch nicht verstehe.
Bei der jetzigen Sachlage aber, meine Herren, habe ich allerdings auch aus Ostpreußen oft gehört, daß man ganz und gar mit mir darin übereinstimmt, daß die Zustände so nicht zu halten sind und daß, wenn überhaupt der Export Deutschlands gefährdet ist, auch die schönste Verbindung mit der See diesen Provinzen nicht helfen wird.
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, die Vorlage der verbündeten Regierungen ist amtich erwogen, und es liegt derselben fern, irgend berechtigte Provinzialinteressen zu schädigen, und die Regierung wird Mittel und Wege finden, um diesen exzeptionellen Verhältnissen in Ostpreußen Rechnung zu tragen dadurch, daß der Getreidehandel geschont wird und die Handelsverbindung gesichert bleibt.
Nun, meine Herren, muß ich noch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Treitschke eingehen.
Zunächst konstatire ich mit großer Freude, daß er in finanzieller Beziehung mit mir vollständig übereinstimmt, daß er für nöthig erklärt, daß das Reich auf dem Wege der indirekten Besteuerung neue Mittel sich verschafft.
Meine Herren, er hat dabei zu meiner besonderen Genugthuung die Erklärung des Vertreters der verbündeten Regierungen, des sächsischen Vertreters, erwähnt, und er hat sich mit derselben einverstanden erklärt.
Der Standpunkt unserer Regierung ist, soviel ich weiß, in dreizehn Zähren nie verändert worden.
Meine Herren, so muß sich also der Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Treitschke geändert haben, und das begrüße ich mit großer Freude, denn früher hatte er nie ein Wort des Beifalls für die Stellung unserer Regierung.
Nun, meine Herren, endlich hat der Herr Abgeordnete von Treitschke ganz besonders gegen diese Zölle sich erklärt, und im Gegensatz dazu eher eingeräumt, daß er für Viehzölle und Zölle für landwirtschaftliche Produkte aus der Viehzucht sich erwärmen könnte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat neulich gerade das Gegentheil gesprochen, und ich muß gestehen, ich halte das doch für einen großen Fortschritt, daß die Herren schon einzelnen Theilen zustimmen.
Zch 1366 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879. hoffe, die Herren werden, wenn sie sich die Sache überlegen, dazu kommen, am Ende auch das ganze zu akzeptiren.
Was heute dem einen gut scheint, wird vielleicht morgen auch dem anderen gut scheinen.
Meine Herren, ferner ist ganz besonders die soziale Bedeutung der Frage von dem Herrn Abgeordneten von Treitschke hervorgehoben worden.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß ich die soziale Seite der Frage keineswegs unterschätze.
Aber, meine Herren, ich halte allerdings uns für verpflichtet, uns insbesondere der Tausende, der Millionen von landwirthschaftlichen Arbeitern anzunehmen, die durch die jetzigen Verhältnisse brodlos geworden sind.
Meine Herren, gestatten Sie mir ein einfaches Beispiel hierfür anzuführen.
Zn früheren Zeiten wurde die Ernte des kleinen und mittleren Grundbesitzes im Winter mit der Hand ausgedroschen, es fanden dabei drei, vier, fünf und noch mehr Leute ihre regelmäßige Winterbeschästigung zu einer Zeit, wo sonst nichts mehr zu verdienen war.
Jetzt ist es dahin gekommen und wird, wenn wir auf dieser Bahn weiter gehen, immer noch mehr dahin kommen, daß auch die kleinen Besitzer sich vereinigen, eine Dampfmaschine holen und dann wird das Getreide unmittelbar nach der Ernte auf dem Felde ausgedroschen.
Meine Herren, das betrachte ich nicht als einen erfreulichen Fortschritt für den kleineren und mittleren Grundbesitz.
Zch glaube, daß wir daran festhalten müssen, daß man die Ernte im Laufe des Jahres von den stehenden Arbeitern durch Handarbeit ausdrischt.
Jetzt ist es so, daß im Winter in vielen Dörfern absolut keine Handarbeit mehr gegeben wird.
Ich glaube, das ist doch wohl ein Moment, was uns zu ernstem Denken führen muß, denn wenn wir den landwirthschaftlicheu Arbeiter brodlos machen, so muß er nothgedrungen anderswo zu arbeiten suchen in den Städten, und da findet er seit Jahren auch keine Beschäftigung.
Dann tritt eben diese ungesundeZentralisation ein und dann, wenn ich mir das städtische Interesse vergegenwärtige, theile ich vollständig die Besorgniß: was wird, wenn immer neue Arbeitermassen zuströmen
Wir müssen eine Gegenströmung herbeiführen.
Man sagt, sie wäre schon da; ich muß aber sagen, daß mir davon nichts bekannt ist.
Mir ist nur bekannt, daß noch viel landwirthschaftliche Betriebe, viel fleißige Hände beschäftigen können, wenn wir, die wir nicht auf dem nackten Manchesterstandpunkt stehen, auf dem Lande den Leuten Wohnung geben, Naturallöhne, Aerzte halten, uns mit ihnen wirtschaftlich identifiziren, denn, Gott sei Dank, thun wir das, wenn wir ihnen jahraus, jahrein Arbeit geben, dann werden sich ihre Söhne nicht besser dünken und mit Verachtung auf den Vater, der in der Landwirthschast arbeitet, sehen und in die Stadt gehen, um ihr Glück zu machen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, auf diese Weise werden wir am besten die soziale Frage lösen, wenn wir in gesundem Sinne dezentralifiren.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch mit einem Wort aus die agrarische Bewegung zurückzukommen, die von so vielen Seiten so große Anfechtung gefunden hat.
Die agrarische Bewegung datirt aus früherer Zeit, als die weltbewegenden, epochemachenden Briefe des Fürsten Reichskanzlers.
Wenn derselbe aber zur agrarischen Bewegung in den Grundprinzipien sich bekannt hat, so hat er damit eine nationale That begangen, für die die Geschichte ihm danken wird, und die mindestens in der Geschichte des deutschen Volkes so hoch ihm angeschrieben werden wird, wie seine enormen Verdienste auf dem Gebiete der auswärtigen Politik.
Es kommt nur darauf an, was man unter diesen agrarischen Interessen versteht.
Meine Freunde und ich weisen mit Entschiedenheit zurück, daß diese agrarischen Bestrebungen irgendwie politische Bestrebungen sind.
Wenn die agrarischen Bestrebungen nicht hinter sich Hunderttausende freier Eigenthümer der deutschen Erde hätten, kleine und große, hätten sie nicht die Ausdehnung genommen, die sie gegenwärtig haben.
Wenn nicht ein gesunder wahrer Kern in denselben läge, dann, glauben Sie, würde die Mühe von einer Handvoll in Deutschland verstreuter Leute gewiß nicht einen solchen Erfolg haben herbeiführen können.
Es ist, meine Herren, noch ganz besonders auch die deutsche landwirthschaftliche Partei, die sich lediglich aus dem Bauernstande rekrutirt, die unsere Fahne mit ergriffen hat und ich bin der festen Ueberzeugung, meine Herren, daß diese agrarischen Interessen in der rechten Weise verstanden und mit dem rechten Maß und der rechten Berücksichtigung aller einschlagenden Verhältnisse ausgeführt, nicht bloß zum Segen des platten Landes sondern auch zum Segen der Städte ebenso ausschlagen werden.
Meine Herren, ich Habs die besondere Freude, daß diese Ansicht in vielen kleinen Städten, die mir nahe stehen, getheilt wird, daß die Leute sehr gut wissen, daß ihr Wohl und Wehe identisch ist mit dem Wohl und Wehe des platten Landes, daß der Gewerbetreibende nichts verdient, daß der Handwerker nicht Arbeit hat, wenn der Landmann ihm nicht solche geben kann, und meine Herren, das ist die Hauptsache, wir müssen die Konsumtionsfähigkeit des Landmanns erhöhen, dann werden wir auch diesen vollberechtigten städtischen Interessen dauernd helfen.
(Sehr richtig!)
Wenn ich aber nochmals auf diese agrarische Bewegung mit einem Worte zurückkomme, dann, meine Herren, möchte ich sagen es war eine kleine Schaar Pionire die den Weg gebahnt haben, um das deutsche Volk zu besseren wirthschaftlichen Zuständen zu verhelfen.
Meine Herren, die Pionire schlagen rechts und links, und da kommt wohl mancher Hieb vor, den man in Friedenszeilen nicht billigen kann.
Ich bin weit entfernt, die Hiebe, die rechts und links gefallen sind, zu billigen, ich beklage sie, aber haben wir denn gefragt, als wir in Feindesland einrückten, ob unsere Pionire die Weinberge der Franzosen schonten, oder eine Villa vor Paris zerstörten!
Das Wohl des Ganzen war das maßgebende, das hat den Herren vorgeschwebt und das müssen wir dankb ar anerkennen, zumal ein Theil derselben nicht mehr am Leben ist.
Meine Herren, diese Pionire haben die Wege gebahnt, und zu unserer großen Freude sehen wir eine Armee auf diesem Wege gehen, die mir die größte Achtung einflößt.
Ich sehe in diesem Hause nicht allein jene alten tapfern Truppen unter dem großen Schweiger, sondern auch die ansehnliche Schaar hier unter mir unter dem großen Redner und auch, daß auf dieser Seite (links) der Nothstand des Landbaues anerkannt wird; ich glaube deshalb, meine Herren, wir können es heute als konstatirt betrachten, daß diese Frage, weit entfernt eine Parteifrage zn sein, eine Frage ist, die das ganze deutsche Volk bewegt, und, meine Herren, nicht zu Gunsten bloß des Landbaues, sondern der Gesammtheit.
Ich bitte Sie diese Zölle anzunehmen, insbesondere den Ausgleichungszoll für den Roggen, dann, meine Herren, werden Sie dem deutschen Bauernstand helfen gegen das internationale Manchesterthum.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich habe dem hohen Hause anzuzeigen, daß zwei Anträge auf namentliche Abstimmung eingegangen sind, und zwar einer vom Abgeordneten Grafen Theodor zu Stolberg über den Antrag der Abgeordneten Freiherr von Mirbach und Günther (Sachsen), und einer vom Abgeordneten Freiherrn von Mirbach über Position 9, Getreide, s. und b.
Die Unterstützungsfrags wird später erfolgen.
Dann habe ich dem hohen Hause anzuzeigen, daß ein Unterantrag zu dem Antrage des Abgeordneten Rickert (Danzig) Nr.
191 der Drucksachen eingegangen ist vom Herrn Abgeordneten von SHalscha; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen!
Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879.
1367 Schriftführer Abgeordneter Dr. Blum: Der Reichstag wolle beschließen, im Falle der Annahme des ersten Alinea des Antrags Nickert (Danzig) Nr.
191 der Drucksachen das zweite Alinea zu fassen: Für das zur Durchfuhr deklarirte Getreide wird der Eingangszoll bei der Ausfuhr rückvergütet.
Der Nachweis der Identität der Waare ist nicht erforderlich, und als Alinea 3 anzufügen: Diese Bestimmung findet Anwendung auch auf Hülsenfrüchte, Raps und andere Früchte der Landwirthschaft, sowie auf Malz.
Präsident: Zch habe nachzuholen, was ich vorher versäumt habe; ich habe den Herrn Abgeordneten Hoffmann als Referenten über Petitionen zu bitten, daß er einen kurzen Bericht erstatte.
Abgeordneter Hoffman »: Meine Herren, gemäß dem vom Kollegen Rickert gestern gestellten Antrage hat die Petitionskommission beschlossen, die Referate über die Petitionen zu den Zollposttionen drucken und unter die Mitglieder des Hauses vertheilen zu lassen.
Eins dieser Referate ist bereits zur Verkeilung verlangt.
Nun ist heute Morgen der Petitionskommission Abschrift der Resolution des deutschen Städtetags zugegangen.
Dieselbe ist überreicht von dem Stadtverordnetenvorsteher Dr. Straßmann als Vorsitzenden des deutschen Städtetags, und zwar mit dem Bemerken, daß die Resolution mit 68 gegen 4 Stimmen beschlossen worden ist, und mit der Bitte, die in Aussicht genommenen Getreideund Viehzölle abzulehnen.
Zch glaube nun der Resolution und dem Antrage des Städtetags nicht besser gerecht werden zu können als dadurch, daß ich die Resolution, die übrigens sehr kurz ist, wörtlich verlese, und bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, das zu thun.
Die Resolution lautet wörtlich so: Die vorgeschlagenen Eingangszölle auf Getreide, Vieh und Fleisch vertheuern den Preis der nothwendigsten Lebensbedürfnisse, erschweren dadurch einseitig die Lebensbedingungen der städtischen Bevölkerung, verhindern die Entwickelung des Verbrauchs in der Richtung aus nahrhaftere Kost und zwingen die Bevölkerung zum Zurückgehen auf minder zuträgliche Nahrungsmittel, durch schlechtere Ernährung vermindern sie dis Leistungsfähigkeit der Arbeitskraft in den Mittelpunkten des Gewerbefleißes, hemmen die Entfaltung unserer Industrie und lähmen ihre bisher siegreich bewährte Kraft im Wettkampf mit anderen Nationen, welche der Arbeitskraft nicht gleiche Erschwerungen bereiten.
Sie beeinträchtigen die Entwicklung der Handelsthätigkeit unserer Städte, welchen durch ihre geographische Lage die Aufgabe zugefallen ist, zwischen der Landwirthschaft Deutschlands und den europäischen Binnenländern einerseits und dem Weltmarkt andererseits die Vermittelung zu übernehmen und erschweren dadurch nicht nur die vortheilhafte Verwerthung unserer ländlichen Erzeugnisse, sondern stellen in Zeiten der Theuerung die Regelmäßigkeit der Versorgung der großen Heerde der Bevölkerung mit den nothwendigen Nah cungsmitteln in Frage; sie hemmen die Entwickelung des Verbrauchs in der Richtung auf Verfeinerung der Brod- und Vermehrung der Fleischkost und schmälern damit der Land wirthschaft den heimischen Markt gerade für diejenigen Erzeugnisse, auf deren reichlicherer Hervorbringung ihre Zukunft beruht.
Indem sie so die Städte in ihrer materiellen Entwickelung schwer beeinträchtigen und an der ErVerhandlungm des deutschen Reichstags.
füllung ihrer Kulturaufgabe hindern, schaffen sie künstlich einen Gegensatz der Znteressen zwischen Stadt und Land, welcher durch die Umgestaltungen des letzten Menschenalters überwunden schien und zum Heil des ganzen Vaterlands nie wieder aufleben sollte.
Berlin, den 17.
Mai 1879.
Das Büreau des deutschen Städtetags.
Or.
Straßmann, Stadtverordnetenvorsteher (Berlin), Vorsitzender.
von Stromer, Bürgermeister (Nürnberg), stellvertretender Vorsitzender.
Selbe, Oberbürgermeister (Königsberg i. Pr.)
Schriftführer.
Klein, Senator (Hannover), Beisitzer.
Ernst, Beigeordneter (Elberfeld), Beisitzer.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, der letzte Herr Redner hat von feinem Standpunkte aus vollkommen recht, wenn er den in der Regierungsvorlage vorgeschlagenen und auch den von ihm selbst und seinen Freunden empfohlenen Getreidezoll als eine äußerst geringe Abschlagszahlung ansieht.
Er geht davon aus, daß das im allgemeinen Interesse Erstrebenswerthe ein stabiler, für die Landivirthschast nach seiner Auffassung lohnender Getreidepreis sein müsse, und er hat die Konsequenzen nicht gezogen, aber ich will sie für ihn ziehen.
Er empfiehlt damit in erster Linie eine gleitende Skala, wie sie bekanntlich in England eine Reihe von Zähren bestanden hat.
Nur im Wege der gleitenden Skala ist es möglich, nicht einen durchweg stabilen Getreidepreis aufrecht zu erhalten, denn da hat der Ausfall der einheimischen Ernten auch noch mitzusprechen, aber wenigstens in Beziehung auf die Ausfuhr aus dem Auslande stabile Getreidepreise zu schaffen.
Unbedingt recht hat er darin, daß wenn er die von ihm bezeichneten Ziele erreichen will, er alle die jetzt vorgeschlagenen Zölle für vollkommen ungenügend hält; ein einfacher Rückblick auf die Bewegung der Preise in den letzten Jahren wird das beweisen.
Nach den von dem preußischen statistischen Büreau zusammengestellten Marktpreisen und ich bemerke für die Herren, die mit dieser Zusammenstellung nicht näher vertraut sein sollten, daß das nicht bloß oder überwiegend die Preise in den großen Handelsplätzen an den Getreidebörsen sind, sondern die Marktpreise, wie sie in einer sehr großen Anzahl von Städten faktisch notirt sind nach diesen Zusammenstellungen, die ihre Fehler haben mögen, aber Fehler die sich dadurch korrigiren, daß sie in jedem Zahre wiederkommen, nach diesen Zusammenstellungen betrugen die Roggenpreise ich will einmal bei diesem für die Ernährung der norddeutschen Bevölkerung wichtigsten Artikel stehen bleiben betrugen die Roggenpreise in dem Erntejahr 18711bis11872: 11681Mark.
18721-11873: 1176118731-11874: 1212118741-11875: 1170118751-11876: 1169118761-11877: 11901, Meine Herren, die Preise sind seit der Mitte des vorigen Zahres bekanntlich erheblich heruntergegangen.
Die Preise, wie ich sie Ihnen eben mitgetheilt habe, haben bestanden schon zu einer Zeit, wo, wie man es nennt, die Ueberschwemmung Deutschlands durch fremdes Metreide in der vollsten Blüthe stand.
Meine Herren, wenn bei diesen Preisen es nicht möglich gewesen ist, daß die deutsche Landwirthschaft, die etwa 900 000 Hektaren, die nothwendig wären, um die fremde Einfuhr zu entbehren, hat Urbarmachen und mit Getreide bebauen können, so hat der Herr Vorred186 1368 Deutscher Reichstag.
t).
Sitzung am 21.
Mai 1879. ner vollkommen Recht, unbedingt in Abrede zu stellen, daß das möglich sein wird bei Preisen, wie sie jetzt sind, die ich rede nicht von Berliner Preisen, die etwa 126 stehen, sondern ich will, um in der Vergleichung zu bleiben, die Preise erheblich höher nehmen, ich will sie 140 nehmen —daß bei Preisen von 140-1-1, also bei 141, ein Resultat erreicht werden wird, welches bei Preisen, die zwischen 168 und 190 schwanken, nicht erreicht wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist, wenn man von den Prämissen des Herrn Vorredners ausgeht, überhaupt der Landwirthschaft nicht mehr zu helfen, oder nur zu helfen, wenn man entweder die Einfuhr fremden Getreides verbietet und da man das doch nicht wird thun wollen, wenn man eine gleitende Skala einführt, die etwa ich weiß nicht welchey Roggenpreis, sagen wir 200, er wird aber nach den gemachten Erfahrungen auch nicht ausreichen —die einen Roggenpreis von 200 gegenüber der fremden Einfuhr garantirt.
Dann wird es allerdings möglich sein, daß auch nach und nach die landwirtschaftlichen Maschinen wieder abgeschafft werden, (hört, hört!)
daß man sich nicht mehr der Dreschmaschine bedient, um das Getreide auszudrefchen, sondern daß man wieder nach dem Ideal des Herrn Vorredners die Arbeiter auf der Tenne dreschen läßt.
Meine Herren, ich werde auf Einzelnes, was der Herr Vorredner bemerkt hat, noch weiter zurückkommen.
Ach möchte mich aber zunächst zu den einleitenden Bemerkungen, mit welchen der Herr Kommissarius des Bundesraths gestern die Sitzung eröffnet hat, zugleich im Hinblick auf die Ausführungen der Motive wenden.
Der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen hat sich zunächst polemisch gegen eine Berechnung gewendet, welche aus den Ergebnissen der letzten Aufnahme oder vielmehr der ersten Aufnahme der Erntestatistik und den Ergebnissen der Getreideeinfuhr hergeleitet ist und auf ein Quantum von etwas über 9 Zentner Getreide aller Art auf den Kopf der Bevölkerung hinauskommt.
Der Werth solcher Berechnungen ist, wie ich anerkennen will, anfechtbar, es ist richtig, daß die Aufnahme der Erntestatistik die erste ihrer Art war, daß sie Fehler gehabt hat.
Es kommt für die Beweisführung, die aus dieser von mir erwähnten Rechnung hervorgegangen ist, nicht viel entscheidendes darauf an, ob man etwas mehr oder etwas weniger Getreide auf den Kopf rechnet.
Ach will gern, ohne ihn als richtig anzuerkennen, das thue ich nicht, den Satz akzeptiren, welchen der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen selbst genannt hat, nämlich 5 Zentner auf den Kopf.
Nun, meine Herren, wie stellt sich bei Zugrundelegung dieses Satzes die Berechnung
Man muß, wenn man vergleichen will, sich beschränken auf eine Vergleichung der Verhältnisse im alten Zollverein.
Das ist der Ausgangspunkt, und wenn man nicht falsche Schlüffe machen will, muß man dies auch als den Endpunkt ansehen.
Die Staaten, welche zum alten Zollverein im Jahre 1838 gehörten, haben jetzt eine Bevölkerung von 36 Millionen Einwohnern.
Rechne ich auf diese 36 Millionen Einwohner, dem Kommissarius der verbündeten Regierungen folgend, 5 Zentner, so ergibt dies 180 Millionen Zentner.
Ende der 30er Jahre hatten dieselben Staaten eine Bevölkerung von 27 Millionen, zu 5 Zentnern gibt 135 Millionen Zentner.
Die Bilanz hat sich nun insofern geändert, als Ende der 30 Jahre eine Mehrausfuhr von etwa 7 Millionen Zentnern stattfand und am Schluß der Periode eine Mehreinfuhr von 23 Millionen Zentnern, gibt zusammen 30 Millionen Zentner.
Es bleiben also von den 180 Millionen Zentnern noch ungedeckt 15 Millionen Zentner, Md diese 15 Millionen Zentner müssen nothwendig durch eine Erweiterung des inländischen Getreidebaues beschafft werden.
Es ändert sich durch die Substitution von 5 Zentnern auf den Kopf an Stelle von 9 '2 Zentnern die Berechnung dahin, daß die Differenz sich verringert.
Es bleibt aber der Satz bestehen, daß seit dem Ende der dreißiger Jahre der deutsche Getreidebau im Stande gewesen ist, ein sehr viel größeres Quantum zu produziren als am Ende der dreißiger Jahre.
Der Herr Bevollmächtigte der verbündeten Regierungen hat sodann gegen die Behauptung, daß es wesentlich in der Vermehrung der Bevölkerung beruhe, wenn die Einfuhr von Getreide aus dem Auslande zugenommen habe, die Einwendung erhoben, daß, wenn das richtig sei, doch bei dem Getreide eine Mittelzahl vorhanden sein müsse, welche den Uebergang von dem Uebergewicht der Ausfuhr zu dem der Einfuhr darstellt.
Meine Herren, so mechanisch läßt sich die Sache nicht konstruiren, auf Einfuhr und Ausfuhr überhaupt und auf die Höhe der einen und der anderen hat den allerwichtigsten Einfluß die eigene Ernte, und die eigene Ernte ist von Faktoren abhängig, die ganz außerhalb einer solchen Berechnung liegen, wie sie der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath aufgestellt hat.
Indessen, meine Herren, so ganz unmöglich ist es schließlich auch nicht, dergleichen Momente zu bezeichnen, wo der Umschlag stattfindet.
Wenn wir zunächst beim Roggen bleiben, so wurde Ende der dreißiger und Anfang der vierziger Jahre mehr ausgeführt 954 000 Zentner, es kamen dann die fünf Jahre, in denen das traurige Jahr 1847 liegt, wo die Mehrausfuhr umschlug in eine Mehreinfuhr von l'r Millionen Zentnern.
Bei der Wiederkehr normaler Verhältnisse in den Jahren 185152 war wieder eine Mehrausfuhr, aber sie war sehr klein, während sie 5 Jahre vorher 954 000 Zentner betrug, war sie 202 000 Zentner.
In der folgenden fünfjährigen Periode trat eine Mehreinfuhr ein, und diese Mehreinfuhr ist, mit ganz geringen Schwankungen, fortwährend steigend gewesen.
Es liegt hier also in der That ein vollständig greifbarer Zusammenhang zwischen der Vermehrung der Bevölkerung und der Vermehrung der Einfuhr vor.
Ich will dabei eins nicht unerwähnt lassen, was ebenfalls einen Einfluß hat darauf, daß man nicht einen bestimmten Abschnitt nachweisen kann, mit welchem die Mehrausfuhr aufhört und die Mehreinfuhr anfängt, den Umstand nämlich, daß sich im Laufe der Periode, um die es sich handelt, der Territorialbestand des Zollgebiets, um welchen es sich handelt, ganz ungemein vergrößert Hat; die Wirkungen, welche diese Vergrößerungen haben, im einzelnen in Beziehung auf den Getreideverkehr nachzuweisen, ist positiv unmöglich.
Der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen hat nun, da nach seiner Ansicht die vermehrte Einfuhr nicht zu erklären ist aus der Vermehrung der Bevölkerung, nach anderen Gründen gesucht und ist da zurückgegangen auf Autoritäten, auf die Autorität eines Biebericher Fabrikanten und auf die Autorität des englischen Premierministers.
Nun, meine Herren, die Autorität des englischen Premierministers in Beziehung auf deutsche Angelegenheiten bestreite ich, er versteht davon gar nichts.
(Heiterkeit.)
Was die Autorität des Biebericher Fabrikanten betrifft, so will ich die auf sich beruhen lassen, weil ich denselben nicht kenne, indessen, wenn dieser Biebericher Fabrikant insbesondere darauf hinweist, und es steht dies im Zusammenhang mit den Ausführungen in den Motiven, daß so ungemein große Vorräthe an Getreide aufgespeichert lägen, die unverkäuflich wären, so möchte ich doch daran erinnern, daß ich habe hier zunächst an Berlin, welches doch ein sehr großer Getreidemarkt ist, gedacht die Vorräthe, welche in diesem Hauptemporium des Getreideverkehrs am Jahresschluß vorhanden sind, keineswegs so groß sind.
Ende 1875 waren an Roggen ich bleibe beim Roggen, weil es doch der interessanteste Gegenstand ist 2500 Tonnen 1369 50.
Sitzung am 21.
Mai 1879.
Deutscher Reichstag.
vorhanden, Ende 1876 stieg der Vorrath auf 12 800 Tonnen, Ende 1877 war er wieder 4500 Tonnen, Ende 1878 4800 Tonnen, das sind ungefähr 3 bis 5 Prozent der Jahreszufuhr, Quantitäten, welche im ganzen gewiß nicht als sehr erheblich betrachtet werden können, zumal wenn man in Erwägung rieht, daß beim Jahresschluß, also zu einer Zeit, wo die Anfuhr von Getreide auf Flüssen und Kcmälen zu Ende zu sein und zu stocken pflegt, ganz natürlich auch eine gewisse Menge von Beständen vorhanden sein muß.
Nun hat sich der Herr Kommissar der Bundesregierungen weiter gewendet zu der Frage, wer denn, wenn man einen Getreidezoll auflegt, diesen Zoll bezahlt, und er hat ein Beispiel gegeben, um seine Ansicht über diese Frage anschaulich zu machen, nämlich: man stelle sich eine Stadt vor, die von 10 umliegenden Rittergütern mit Getreide versorgt wird, neun von ihnen können die Straße passiren ohne Mautherhebung, der zehnte muß eine Mauth bezahlen.
Nun ist doch nicht zu denken, fährt er fort, weil der zehnte für sein Getreide Mauth bezahlt, daß der Preis des Getreides der übrigen neun um den Betrag der Mauth steigt.
Ich bin dem Herrn Kommissar für dieses Beispiel sehr dankbar, denn es ist sehr geeignet, die Frage klar zu machen.
Das Beispiel würde ganz schlagend sein und man könnte nichts dagegen einwenden, wenn die Sache so läge, daß der unglückselige zehnte Gutsbesitzer überhaupt nirgend anderswohin verkaufen kann als nach der Stadt, dann allerdings bleibt ihm nichts anderes übrig, als die Mauth aus seiner Tasche zu bezahlen und er verkauft natürlich nicht so vortheilhaft wie seine glücklichen neun Kollegen.
Wenn aber dieser zehnte Gutsbesitzer in der Nähe einer anderen Stadt wohnt, wo er keine Mauth bezahlt, so fährt er natürlich sein Getreide dorthin.
So stehen wir Deutsche zu den Russen, zu den Oesterreichern und den Amerikanern.
Wären wir die einzigen, die den Russen ihren Roggen und den Oesterreichern und Amerikanern ihren Weizen abnehmen, dann erkenne ich vollständig an, daß die Russen, die Oesterreicher und Amerikaner den Zoll bezahlen, den wir auflegen.
Nun ist das aber nicht der Fall, wir konkurriren in allen diesen genannten Ländern mit den Ankäufern der ganzen Welt.
Nun sind wir ja eine große Nation, wir haben 42 Millionen Menschen, wir nehmen eine große politische Stellung ein, allein das hindert doch nicht, daß wir bei der Bestimmung der Getreidepreise auf dem Weltmarkt und die können wir einmal nicht verhindern, selbst wenn wir es wollten nur als ein Faktor neben verschiedenen andern auftreten, und zwar als ein Faktor, der sich durch nichts anderes ausdrückt als durch den Bedarf.
Ist dieser Bedarf1sehr1klein, 1 so wird auch1das1Gewicht, daß wir1in1die1Wagschale legen, sehr klein sein; ist er sehr groß, nicht absolut, sondern im Verhältniß zu den Vorräthen des anderen Landes, so wird er ein größeres Gewicht haben.
Es ist also aus diesem Verhältniß der Satz, daß der ausländische Getreideproduzent oder Händler den Zoll zu zahlen habe, nicht herzuleiten.
Man darf sich die Sache auch nicht so vorstellen, wie es nach den Motiven den Anschein hat, als ob, sei es nun aus Rußland, sei es aus Oesterreich, sei es aus Amerika, große Mengen von Getreide konsignationsweise zu uns kommen, die nun hier auf Absatz warten und deren Besitzer sich dann freilich auch müssen gefallen lassen, das zu nehmen, was wir ihnen dafür bezahlen wollen.
So ist das Verhältniß thatsächlich ganz und gar nicht.
Im Getreidegeschäft spielen die Konsignationen eine überaus untergeordnete Rolle.
Die Geschäfte werden so gemacht, daß die inländischen Getreidehändler, wenn sie glauben, daß der Bezug lohnt, nach den durch den Telegraphen ja täglich von allen großen Getreidehandelsplätzen nach allen großen Getreidebedarssplätzen gelangenden Nachrichten wenn sie, sage ich, der Meinung sind, daß der Bezug von Getreide zu diesem Preise lohnt.
dann lassen sie es kommen und der Zoll fällt ihnen zur Last; sie werden sich diesen Zoll natürlich vorweg berechnen, sie werden die Bestellung nur dann machen, wenn sie einschließlich des Zolls im Inlands ein lohnendes Geschäft erwarten.
Aber daraus folgt nichts weiter, als daß, wenn sie es alsdann beziehen, sie den Zoll bezahlen.
Ich komme darauf noch zurück, ob sie den Zoll selbst tragen, oder ob sie denselben sich erstatten lassen.
Nun gehe ich weiter.
Wenn also der ausländische Produzent oder Händler den Zoll nicht bezahlt, wer bezahlt ihn dann
Diese Frage ist nur zu beantworten in Verbindung mit der anderen Frage: welchen Einfluß hat der Zoll von ausländischem Getreide auf den Preis
Meine Herren, diese Frage ist mit einer einfachen Formel allerdings nicht zu lösen.
Es kommt zunächst darauf an: wie verhält sich die Menge einer bestimmten Getreidesorte, welcher Deutschland bedarf, zu derjenigen Menge dieser Getreidesorte, welche Deutschland selbst erzeugt
So ist z.
B. nach Lage der Agrarstatistik und nach den Ergebnissen der Einfuhrstatistik im vorigen Jahre, die Menge Hafer, welche wir aus dem Auslande beziehen, im Verhältniß zu unserer eigenen Haferproduktion sehr klein, und ich bin keineswegs gewillt zu behaupten, daß, weil für diese relativ kleine Menge, die wir aus dem Auslands brauchen, ein Zoll zu bezahlen ist, infolge dessen die gesammte ungeheuere Haferproduktion von Deutschland um so viel theurer wird, ich glaube im Gegentheil, es wird sich das im wesentlichen auf einzelne Gegenden beschränken.
Anders verhält sich indessen die Sache, wenn das Verhältniß der Einfuhr zur Produktion ein erhebliches ist.
Auch da will ich nicht behaupten, daß in ganz Deutschland der Zentner Roggen, weil vom ausländischen Roggen 25 oder 50 Pfennige erhoben werden, genau um denselben Betrag vertheuert wird, er wird aber, wie ich glaube, in einem großen Theil von Deutschland direkt um diesen Betrag theurer und für einen anderen Theil von Deutschland wird er eine diesem Betrage, mehr oder wmiger nahekommende Vertheuerung erfahren.
Meine Herren, wenn man dies nicht annimmt, so ist in der That vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus nicht der allermindeste Grund vorhanden, sich für Getreidezölle überhaupt zu erwärmen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Eine oder das Andere; entweder wird das Getreide theurer, dann wird für die Landwirthschaft ein Gewinn eintreten, oder das Getreide wird nicht theurer, sei es, weil zu wenig eingeht, sei es, weil ich habe das bereits widerlegt das Ausland den Zoll trägt ja, meine Herren, dann ist für die Landwirthschaft absolut gar nichts gewonnen.
Wenn ich nun davon ausgehe, daß das Getreide wirklich theurer wird, so will ich ferner nicht behaupten, daß die deutsche Nation nicht im Stande wäre, eine solche Vertheuerung des Getreides zu ertragen.
Wir haben viel größere VertheuerUngen des Getreides ertragen, als diejenige sein wird, die nach dem einen oder anderen der vorliegenden Vorschläge eintreten wird.
Ich glaube deshalb auch, daß es eigentlich nicht erforderlich war, in den Motiven auf die Verhältnisse der Hamburger Steuer näher einzugehen.
Ein Eingangszoll ist es nicht, es ist eine Mahlsteuer und dahin zu illustriren, daß gewisse Abgabenbeträge von Getreide oder Mehl von einer großen wohlhabenden Bevölkerung getragen werden können; wir wissen das aus eigener Erfahrung bei der Mahl- nnd Schlachtsteuer.
Indessen da nun einmal diese Exemplifikation auf Hamburg in den Motiven gewählt ist, möchte ich ein Wort hinzufügen, was nicht uninteressant ist, weil ja die Frage hier vielfach vorgekommen ist.
In Hamburg besteht eine Mahlsteuer, welche das Gebäck, das aus dem Mehl dargestellt wird, trifft; in Altona besteht keine Mahlsteuer, und nun ist es eine feststehende Thatsache, daß— in Altona wie in Hamburg wird das Roggenbrod nach dem 186 1370 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am t.
Mai 1879.
Gewicht verkauft daß in Hamburg 5 Kilogramm Roggenbrod 10 Pfennige mehr kosten als in Altona.
(Hört!
hört!)
Es hat das die ganz natürliche Folge, die für dis Hamburger Steuerverwaltung unangenehm ist, darum aber nicht weniger natürlich, daß minder wohlhabende Leute in Hamburg, die in der Nähe von Altona wohnen, den kleinen Weg nicht scheuen, hinüberzugehen, um sich da ihr Brod zu kaufen, und ich weiß nicht, ob auf dem Wege der Defraude oder bei kleinen Quantitäten zollfrei nach Hamburg zu bringen.
Zch komme nun aber weiter zu der Frage: wird die Vertheuerung, welche durch die Einführung des Zolles nothwendig entstehen muß, ich wiederhole, man kann über den Betrag sehr viel streiten, aber sie muß nothwendig entstehen, wenn der Zweck erreicht werden soll wird diese Vertheurung auf den Konsumenten fallen oder nicht
Da liegt nun der Schwerpunkt der Deduktion darin, daß gesagt wird: 1 nein, sie fällt nicht auf den Konsumenten, sie bleibt irgendwo in den Zwischenstadien hängen.
Nun, meine Herren, der Zoll, welcher bei Zugrundelegung der Anträge, die der Herr Vorredner unterstützt hat, von dem ausländischen Getreide erhoben werden würde, würde etwa 12-2 Millionen Mark betragen, das ist so schlimm nicht; nun kommt aber die Vertheuerung des inländischen Getreides, oder die Preissteigerung, will ich lieber sagen, die ja ganz unvermeidlich ist und die die Herren anerkennen müssen, wenn sie überhaupt behaupten wollen, daß der Zoll der Landwirthschaft etwas hilft, (Ruf: Das ist falsch!)
und diese überwiegt ganz unendlich die Kleinigkeit von 12 Vs Millionen Mark.
Ich will mich auf keine Schätzung einlassen, wenn man das aber auf 60 Millionen berechnet, so wird das wohl nicht zu hoch sein.
Nun frage ich, wo soll eine solche Summe Herkommen
Der Herr Vorredner hat gesagt, von den Bäckern; nein, die Bäcker verdienen nicht mehr, als sie wirklich reell brauchen, denen will ich gar nicht zu nahe treten, aber ehe das Getreide in die Hände der Bäcker kommt, da hat es Stadien durchlaufen, die das Getreide vertheuern, und der Zwischenhandel der soll die Preissteigerung bezahlen.
Meine Herren, ich glaube doch, daß man in einer Zeit, die man ja die der ungezügelten Konkurrenz nennt, wo irgend eine Beschränkung in der Etablirung eines Handelsgeschäfts nicht besteht, sich doch nicht vorstellen sollte, vaß der Handel —der Großhandel ganz gewiß nicht, aber auch der Zwischenhandel so große Gewinne machen könnte, um Beträge von der Höhe, um die es sich hier handelt, übertragen zu können; es ist das in der That nicht möglich.
Wäre wirklich das Gewerbe des Zwischenhandels so außerordentlich lukrativ, daß er solche Beträge ausbringen könnte, ohne in seiner Existenz zu Grunde zu gehen, dann würde es doch gegen alle Natur der Dinge sein, wenn nicht der Zwischenhandel so übersetzt wäre, daß nach und nach die Gewinne auf eine Kleinigkeit herabgehen.
(Zuruf rechts: Ist er auch!)
—Zch höre, er ist sehr übersetzt, also würde das nur dafür sprechen, was ich ja voraussetze, daß die Gewinne gar nicht so groß sind.
Es ist nun, um die Uebertragung der Preiserhöhung auf den Handel wahrscheinlich zu machen, in den Motiven Bezug genommen auf die große Differenz, welche in den Börsenpreisen gewisser Getreidemärkte herrscht.
Da ist nur übersehen, daß die Grundlage für die Preisberechnungen in jedem Getreidemarkt beinahe eine andere ist.
Der Standard, nach welchem Preise berechnet werden, ist keineswegs auf den deutschen Getreidemärkten identisch, im Gegentheil ungemein verschieden.
Der Lindauer Weizen hat 75 bis 76 Kiligramm pro Hektoliter, der Berliner 71, g Kilogramm pro Hektoliter.
Das gibt allein schon eine Anschauung von der Differenz des Preises.
Es sind diese Bezugnahmen überhaupt nicht geeignet, eine Folgerung daraus zu ziehen.
Meine Herren, nach diesen Voraussetzungen glaube ich nicht, daß der Getreidezoll ein empfehlenswerther Zoll ist.
Er würde bringen der Reichskasse, je nachdem die Vorschläge so oder so angenommen werden, 8 -2 oder 12-2 Millionen und ich will diese Einnahme unbedingt als eine sehr angenehme bezeichnen, wenn sie nur nicht verbunden wäre mit einer Preissteigerung des Getreides überhaupt und dadurch dahin führte, daß der Haupteffekt dieses Zolles nicht der ist, die Reichskasse zu füllen, sondern den Produzenten einen Vortheil zu bringen.
Nun ist die traurige Lage dargelegt worden, in welcher sich die Landwirthschaft befinde.
Zch will gegen die Schilderungen, die da gegeben sind, jetzt nicht polemisiren um so weniger, als ich den Verhältnissen nicht so nah stehe, um es zu dürfen.
Indessen, wenn von anderer Seite auf Konkurse hingewiesen wird, die da und da eingetreten sind wenn behauptet wird, die Bodenrente gehe im allgemeinen zurück'und daraus ein außerordentlich schwarzes Bild zusammengestellt wird, dann möchte ich doch wenigstens darauf aufmerksam machen, daß so ganz allgemein dieser Rückgang denn doch nicht ist.
Zn der letzten Session des preußischen Abgeordnetenhauses es war im Dezember v. Z.
sind sehr interessante Mittheilungen von Seiten der Regierung über die Erträge der Domänenpachten gemacht worden.
Der Vertreter der Regierung hat damals mitgetheilt: die Pacht brachte ein pro Hektar des Domänenbesitzes 1849 13, gg, 1859 17, 1869 28 „g, 187879 37, „Mark.
Meine Herren, ich bin sehr weit entfernt, diese Zahlen als normales Bild der allgemeinen Lage der Landwirthschaft anzusehen, ich führe sie nur an, um zu zeigen, 'daß die Behauptung vom Niedergang der Landwirthschast nicht in dem allgemeinen Maße gilt, wie sie hingestellt wird.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich will im Laufe meiner Ausführung auf diese Details nicht zurückkommen und deshalb inbetreff der letzten Worte des Herrn Vorredners gleich darauf aufmerksam machen, daß in dem ungewöhnlichen Steigen der Domänenpachten in ihrem Durchschnitt hauptsächlich diejenigen Domänen ins Gewicht fallen, welche Zuckerrübenbau und Zuckerfabrikation haben und daß nur dadurch, durch die ungewöhnlich günstige Konjunktur, durch die hohe Stufe, welche dieses Gewerbe durch den Schutz, welcher ihm zu Theil geworden ist, erschwungen hat, diese hohe Steigerung erklärlich wird.
Zm übrigen liegt die vorletzte Periode, die der Herr Vorredner anführt, ja in der Zeit, wo die Getreidepreise höher waren wie heute, wo die Eisenbahnentwickelung der großen östlichen Getreideländer noch nicht die Wirkung auf unseren Markt erreicht hatte, wie jetzt.
Zm allgemeinen aber hat der Herr Vorredner in seinem ganzen Plädoyer gegen unsere Vorlage hauptsächlich das Argument geltend gemacht, daß das Getreide theurer wird, daß die Kornpreise steigen werden.
Er hat dies als eine Kalamität angesehen, die vor allen Dingen vermieden werden müsse.
Nun dabei drängt sich die Frage auf: sind niedrige Getreidepreise in wirthschaftlicher Beziehung an sich als Glück anzusehen
Wir alle erinnern uns und auch der Herr Vorredner, daß vor 12 und 20 Zähren die Kornpreise sehr viel höher bei uns waren als heute, weil die große Konkurrenz des Auslandes, von der ich eben sprach, uns noch nicht überkommen war, und daß dennoch damals in allen Zweigen der gewerblichen Thätigkeit, vielleicht gerade in Folge der höheren Kornpreise, ein stärkeres Leben pulsirte als am heutigen Tage, wo bei niedrigen Kornpreisen alles darnieder liegt.
Wenn wir als richtig annehmen, daß niedrige Kornpreise ein Glück find, worauf der Herr VorredDeutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879.
1871 ner sein Argument hauptsächlich basirt, so müßten die Länder im Osten, welche die wohlfeilsten Getreidepreise haben, die Länder der unteren Donau, an der Theiß, Galizien und der südliche Theil des europäischen Rußlands in wirthschaftlicher Beziehung die glücklichsten, wohlhabendsten, kräftig entwickeltsten Länder in Europa sein.
(Sehr richtig!)
Wir müßten auch innerhalb des deutschen Reichs einen erheblichen Unterschied empfinden im wirthschastlichen Wohlbehagen in unserer Vermögensentwickelung.
Denn was auch der Herr Vorredner über den verschiedenen „Standard ''der einen und der anderen Orte gesagt hat, so ist die Wahrnehmung nicht bloß heute, sondern in allen statistischen Darlegungen seit 30 Zähren kann man sie sehen, das ist ganz unzweifelhaft, daß wir den höchsten Getreidepreis im Westen des deutschen Reichs haben und daß sie nach Osten gradatim abnehmen.
Es müßten deshalb, wenn der Satz richtig wäre, daß wohlfeile Preise an und für sich glücklich für eine Nation sind, auch die Wohlhabenheit und das wirthschaftliche Behagen nach Osten hin allmählich steigen und Ostpreußen würde nach meiner Rechnung 25 bis 30 Prozent glücklicher sein müssen als das Elsaß und das Breisaau.
(Sehr wahr!)
Es ist außerdem eine Erscheinung, die gegen diese Ansicht des Herrn Vorredners spricht, daß die höchsten Kornpreise in Europa gerade in den Ländern dauernd und erfahrungsmäßig existiren, in welchen alle Zweige der gewerblichen Thätigkeit am kräftigsten entwickelt sind, im Westen Deutschlands, in den Niederlanden, in Belgien, in Frankreich, namentlich im Norden Frankreichs und in England.
Es wird also auch dort der N uHlveis geliefert, daß im Gegentheil die besseren Einnahmen des Landwirthes wahrscheinlich die Grundlagen sind einer Belebung der Thätigkeit des ganzen gewerblichen Lebens, und ich bin überzeugt, wenn unsere Landwirthe ihr Korn, ich will nicht sagen, theurer, aber sicherer verkaufen ich komme auf diesen Punkt nachher noch zurück daß der Absatz gesicherter ist, daß wir dann auch sofort in Folge dieses Tarifs überhaupt, dessen Wirkung sich ja in einiger Hebung der geschäftlichen Thätigkeit schon antizipirt, schon jetzt fühlbar macht, daß wir dann auch bei uns zu einer kräftigen Erneuerung unserer wirthschastlichen Thätigkeit gelangen werden.
Wenn diese Ueberzeugung, daß wohlfeile Getreidepreise an und für sich ein wirthschaftliches Glück sind, den Herren, die auf dieser Basis plaidiren, vielleicht aus wirthschaftlicher Ueberzeugung, vielleicht aus politischen oder aus anderen Gründen, kurz und gut, die dieses Argument geltend machen wenn es damit so vollständig ernst wäre, dann hätte man meines Erachtens doch damit anfangen müssen, daß man die Belastung, unter welcher wir im Zulande zu unserem Bedarf an Getreide gelangen, im allgemeinen und inbetreff des viel größeren Quantums Getreide vermindern, welches im Innern unseres Landes entsteht.
Kurz, wenn wohlfeiles Getreide vor allem das Ziel ist, nach welchem wir zu streben haben, dann hätten wir längst die Grundsteuer abschaffen müssen, denn sie lastet auf dem Gewerbe, welches das Getreide im Zulande erzeugt und welches 400 Millionen Zentner erzeugt im Vergleich zu den 27 bis 30 Millionen die wir einführen.
Daran hat aber niemand gedacht, im Gegentheil, man hat in Zeiten, wo die Theorie schon dieselbe war, wie jetzt, die Grundsteuer in ganz Deutschland, so viel ich weiß, allmählich gesteigert, in Preußen im Zahr 1861 um 30 Prozent gesteigert, indem sie von 30 Millionen auf 40 Millionen erhöht wurde, also ein sehr viel erheblicherer Zuschlag, als hier als Zoll auf die fremde Getreideeinfuhr gelegt werden soll, und es sind seitdem eine Anzahl anderer direkter Steuern, welche unsere landwirthschaftliche Produktion nothwendig vertheuern müssen, dazu gekommen, namentlich ist klar, daß dis in neuester Zeit erst lebhaft entwickelte Gemeindefinanz in ihren wesentlichsten Theilen auf den Grundbesitz, auf die Kornproduktion gelegt worden ist.
Zch habe mir über diese Frage aus einer Provinz, von der ich entfernt wohne und wo ich weniger bekannt bin, aus der Rheinprovinz, eine Zusammenstellung kommen lassen, wie hoch sich ungefähr die Lasten belaufen, unter deren Druck unser Getreide dort produzirt wird und deren Baarzahlung doch von dem Preise, zu dem der deutsche Landmann sein Getreide verkauft, in Abzug gebracht werden muß, wenn er nicht andere Hilfsquellen hat, die er aus der Tasche hinzuschisßen kann, um diese Baarzahlung zu leisten.
Zch habe da z.
B. hier sechs Güter aus dem Kreise Solingen, deren direkte Abgaben, sie bestehen in wirklich erhobenen Staats-, Grund- und Gebäudesteuern, welche in Staatseinkommensteuer, und in Kommunal-, Grund- und Gebäudesteuer, in Kommunaleinkommensteuer, in Einkommensteuer, hier zusammengestellt sind: sie belaufen sich in Prozentsätzen von jenem Einkommen, welches der Berechnung der Einkommensteuer zu 3 Prozent zu Grunde gelegt ist, also nicht etwa von singirtem Einkommen, sondern von wirklichem Einkommen, wie die Gemeinde die Einkommensteuer kraft ihrer Mitglieder sehr wohl zu erkennen weiß, berechnet, indem die Einkommensteuer mit rund 3 Prozent figurirt.
Es beläuft sich beim ersten Gute die wirklich erhobene Staatsgrundsteuer auf 7, gg Prozent des Einkommens, des wirklich zur Erhebung der Einkommensteuer von 3 Prozent berechneten Einkommens, dann 3 Prozent Einkommensteuer, wie sich von selbst ergibt.
Beide staatliche Steuern, bei der Grund- und Gebäudesteuer eingerechnet, von den ländlichen Gebäuden betragen 10, gg Prozent.
Dazu kommt Kommunal-, Grund- und Gebäudesteuer mit 9, 22 Prozent, dann Kommunaleinkommensteuer mit 6 Prozent, die Kircheneinkommensteuer mit 1 Prozent, zusammen 27, g Prozent von dem wirklichen Einkommen, wie es der Einkommensteuerberechnung zu Grunde liegt.
Das zweite Gut in Solingen hat 21, 5, Prozent, das dritte 22,, 5 Prozent, das vierte 22,, g Prozent, das fünfte 19, z Prozent, das sechste 20, g, Prozem.
Wenn ich nun diese Liste weiter durchgehe, im Kreise Mülheim, im Kreise Cölu, Zülich, Cleve, fo stoße ich auf Prozentsätze von dem wirklichen ver Einkommensteuer zu Grunde liegenden Einkommen von 16 Prozent, 21, 54, 24,, g, 18, z, 18 „4, 25, 42 das ist der Kreis Neuß von l, gg im Kreis Düsseldorf, von 23,,, im Kreise Düsseldorf, von 18, 44 Kreis Mettmann, von 24,, z im Kreis Mettmann nochmals, von 24, gg u. s. w. Im Kreise Bonn 25, 2- Zch kann also mit einiger Sicherheit wohl annehmen, daß man die durchschnittliche Belastung, unter welcher bei uns das landwirthschaftliche Gewerbe betrieben wird, an Staats- und Kommunalsteuern auf 20 Prozent desjenigen Einkommensatzes, welcher bei uns bei Veranlagung der Einkommensteuer zu Grunde gelegt wird, abschätzen kann, eine, wie Sie mit Recht finden werden, ganz exorbitante Besteuerung.
Bedenken Sie, um einmal einen Maßstab zu gewinnendiejenige Belastung unseres Getreidekonsums, welche jetzt an der Grenze auf das ausländische Getreide gelegt werden soll, verallgemeinert auch auf das inländische Getreide, was im Anlande zu Markte gebracht wird, denken Sie sich, daß der Landwirth von jeder anderen auf der Getreideproduktion lastenden Steuer befreit würde, und daß dafür ihm als Aequivalent der Vorzug würde, mit dem Auslande gleichgestellt zu werden, und auch nur für jeden Scheffel Getreide, den er zu Markte bringt und verkauft, 25 Pfennige für Roggen, oder 50 Pfennige für den Weizen zu zahlen, denken Sie sich das in der Anwendung auf ein Gut von, ich will sagen, 300 Morgen guten Bodens, bei dem also ein wirklicher Pachtwerth von 1 500 Thalern, 5 Thaler pro Morgen in der Rheinprovinz kein ungewöhnlicher, bei, dem eine Grundsteuerbelastung von 1 Mark auf den Morgen wahrscheinlich sein wird, wir haben ja in der Provinz 1872 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879.
Sachsen, wo ich angesessen bin, bis zu 25 Silbergroschen und höher, in einigen Fällen auch 1 Thaler pro Morgen, das ist also keine hohe Rechnung.
Dieses Gut von 300 Morgen mit 1 500 Thaler Pachtwerth wird also nach diesem Durchschnitt voraussichtlich 300 Thaler direkte Abgaben zu bezahlen haben an den Staat, an die Gemeinde, an den Kreis, dis auf der landwirthschaftlichen Produktion lasten.
Für diese 300 Thaler würde er schon 3600 Zentner Roggen oder 1800 Zentner Weizen zu Markte bringen können, und erst dann würde er auf dasselbe Steuerquantum für seinen Verkauf kommen.
3600 Zentner Roggen sind 4500 Scheffel, 1800 Zentner Weizen, 2000, und jedermann, der von der Landwirthschaft auch nur annähernd eine entfernte Vorstellung hat, wird wissen, daß auf einem Gut von 300 Morgen nicht 4500 Scheffel Roggen gebaut, geschweige denn verkauft werden können.
Wenn der Mann sehr geschickt und sehr sparsam wirthschaftet, so wird ec zwischen 600 und 900 Scheffel in der einen oder anderen Getreidegattung zu Markte bringen können, 1000 ist schon recht gut; er hat also das Vier- bis Fünffache nach der jetzigen Steuer Lasten aus der inländischen Produktion und dabei bringt die inländische, wie die Statistik angibt, 400 000 000 Zentner, also 13 Mal mehr wie die ausländische.
Wenn nun das Verhältniß in dieser Ungerechtigkeit zum Nachtheil der inländischen Kornproduktion sich darstellt, so möchte ich weniger an Ihr finanzielles Reformbedürfniß als an ihr Gerechtigkeitsgefühl appelliren.
Soll die Gesammtlast, die für unsere Finanzen aus unsern Kornbedarf gelegt werden kann und gelegt wird, in diesem Uebermaß allein aus der inländischen Produktion liegen und soll die ausländische zu dieser Last gar nicht herangezogen werden
Wenn man auf irgend ein anderes Gewerbe, dem nicht 20 Millionen Menschen ihre Existenz verdanken, sondern sehr wenige verhültnißmäßig, ich will einmal sagen aus Leder, dieselbe Theorie anwendete, daß die inländische Lederfabrikation mit einer Höhe von 20 Prozent des Reinertrags des Gewerbes besteuert würde, das ausländische aber nicht nur frei eingeht, sondern nach Möglichkeit prämiirt, gefördert, rasch und wohlseil gefahren würde, ja, würde man da nicht eine gewaltige Ungerechtigkeit gegen die inländische Lederfabrikation finden, und hat der inländische Landwirth, weil er sehr zahlreich ist, weil er vielleicht sehr viel geduldiger ist, nicht eben so viel Anspruch auf eine gerechte und gleichmäßige Behandlung
Sie müssen bei diesem Tarif doch nicht allein die Einzelheiten dieser Tarifvorlage im Auge behalten, sondern die gesummte Zoll- und Steuerreform, die wir damit erstreben, (sehr richtig!
rechts) und wovon dieser Tarif einen Theil bildet.
Ich erinnere, namentlich die Gegner der Vorlage daran, wie oft uns einzelne Steuervorlagen darum abgelehnt worden sind, weil von uns mit Recht verlangt wurde: legt den Plan einer gesammten und prinzipiellen Reform vor, aber kommt uns nicht mit einzelnen Steuervorlagen!
Nun wir suchen dieser Aufgabe gerecht zu werden.
Sie wird uns dadurch erschwert, daß die einzelnen Finanzvorschläge, dis wir machen, und die Steuervorschläge auch heute nicht mit viel mehr Wohlwollen und mehr Entgegenkommen ausgenommen werden wie damals, und daß meine Hoffnungen, die ich aus das Gelingen des ganzen Reformplans setzte, sich erheblich haben herabmindern müssen; aber ich bitte Sie doch, diesem Tarif die Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, daß Sie ihn unter dem Gesichtspunkt der gesammten Zoll- und Steuerreform und nicht bloß an sich betrachten.
Es ist ja in der gesammten Finanzreform bisher nicht unsere Absicht, dem Getreidebedarf in seiner Gesammtheit eine höhere finanzielle Leistung abzufordern als bisher.
Wir beabsichtigen nur einen Theil der direkten Steuern, die jetzt, wie ich vorhin nachwies, auf dem Landwirth lasten, in der Form, wenn Sie wollen eines Konsumtionszolls, an die Grenzezu verlegen der dort das auswärtige Getreide trifft, so daß in der Gesammtheit der Belastung des Kornbedarfs eine Erhöhung nicht nothwendig eintritt, sondern nur ein sehr schwacher Versuch einer ausgleichenden Gerechtigkeit angesichts der Nachtheile, unter denen die Produktion von Getreide im Inlands bisher leidet gegenüber den Privilegien der Steuerfreiheit und anderen, denen sich die ausländische Getreideproduktion bei uns erfreut.
Ich bin der Meinung, daß dieser Zoll an und für sich aus den Preis noch keinen Einfluß haben wird, und während der Herr Vorredner das als ein Glück betrachten würde, an das er nicht glauben mag, sehe ich mit einem gewissen Bedauern daraus, denn ich muß mich fragen: rückt der Augenblick nicht näher, wo unsere Landwirthschast überhaupt nicht mehr bestandsfähig ist, weil das Getreide aus einen Preis gedrückt wird, zu welchem es in Deutschland nach den Verhältnissen der Abgaben, der Kosten des Lebens, der Verschuldung nicht mehr produzirt werden kann.
Za, meine Herren, wenn das eintrit, so geht dabei nicht bloß die Landwirthschaft zugrunde, dabei geht der preußische Staat, das deutsche Reich zugrunde, ganz einfach.
(Sehr wahr!)
Sobald die Landwirthschast nicht mehr bestehen kann, fängt zuerst an der Kredit und alle die Herren, die ihre Forderungen in Hypotheken und Pfandbriefen haben, werden zuerst von dem Ruin der Landwirthschaft leiden; es wird die landwirthschastliche Thätigkeit in Verfall gerathen, ich will kein schwarzes Bild von Wüsten und dergleichen machen, aber allmählich schränkt sich die Thätigkeit ein.
Zch kann Ihnen ein Beispiel aus meiner eignen Erfahrung angeben.
Wie in Preußen die gutsherrlichen, bäuerlichen Ablösungen stattfanden, so war namentlich in Hinterpommern, aber auch in anderen östlichen Provinzen ein Nothstand an Arbeitshand und Kapital, um sich Arbeit zu beschaffen.
Infolgedessen trat die Thatsache ein, daß große Flächen von früherem Acker, die in allen alten Karten noch vor 60 Zähren und noch nach der Ablösung in den ersten Zeiten als Acker stehen, heutzutage Wald sind, es ist angeflogener Wald, man sieht noch heut, wie der Anflug zunächst die Ackerfurchen, dann allmählich die höheren Böden erfaßt hat, denn es steht jetzt 60- bis 80 jähriger Wald darauf, der bisher einen Ertrag nicht gehabt hat, auch keinen gibt, der frühere Acker war aber doch immer Acker.
Nun ich brauche die Formen ja nicht zu schildern, in denen die Landwirthschaft und mit ihr unsere ganze staatliche und nationale Existenz zu Grunde gehen könnten, denn es wird nicht geschehen, 20 Millionen deutsche Landwirthe lassen sich eben nicht zu Grunde richten, es kommt bloß darauf an, daß sie zu dem Bewußtsein kommen, was ihnen bevorsteht und sie werden sich mit den gesetzlichen und verfassungsmäßigen Mitteln dagegen zu wehren suchen.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Wenn ich also behaupte, daß diese Zölle, in deren niedrigen Ansätzen, wie sie jetzt sind, die Preise nicht steigern werden, so fühle ich mich viel mehr in der Lage, mich darüber bei den Landwirthen zu entschuldigen, als es den übrigen Nichtlandwirthen zu beweisen gilt, warum sie nicht steigen werden.
Zch kann der Ansicht des Herrn Vorredners nicht folgen, ich vermuthe, daß die Preise nicht steigen werden, wenigstens nicht wesentlich, weil der Preis des Getreides bei uns gar nicht abhängt von dem Zoll, den man auflegt, sondern von der Ernte, vor allen Dingen in den großen Kornländern des östlichen Europas und Amerikas, einigermaßen auch von der Ernte in Deutschland, aber doch lange nicht in dem Maße, wie von diesen großen Ernten i »Rußland, Ungarn, Amerika.
Auf diese Ernten bleibt aber unser Zoll ohne jeden Einfluß, denn das Getreide wächst dort, Mr 1373 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879. rnögen einen Zoll erheben an der Grenze oder nicht, es läßt sich dadurch vom wachsen weder abhalten noch befördern.
Ist in diesen großen Getreideländern eine Mißernte, so wird es eben nicht kommen, ist eine gute Regelernte, so wird es uns trotz Zoll doch kommen müssen, und darin divergire ich von dem Herrn Vorredner.
Er sagt, diese Getreideproduzenten könnten mit großer Leichtigkeit andere Käufer finden, wenn wir ihnen den Preis nicht zu Dank machen.
Das ist vollkommen irrthümlich und mir nur erklärlich, weil der Herr Vorredner mit den Erscheinungen auf dem Kornmarkt nicht durch eigene Leiden und Freuden vertraut ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind heut im ganzen in der Lage in der Welt, daß viel mehr Getreide gebaut werden kann, als verbraucht wird, daß schon jetzt das Angebot im ganzen größer ist, als der Verzehr.
Der Verzehr ist beschränkt, der Mensch kann im Brod nicht mehr thun, als sich satt essen, er kann das nicht zweimal im Tage leisten.
Die Produktion in den fruchtbaren Ländern des europäischen OstGs und des amerikanischen Westens ist noch eine ganz unbeschränkte und kann sich beliebig steigern, und wir können den Zoll, wie mir Kornhändler gesagt haben, bis zu 1 Mark steigern, sie würden gerade so viel Getreide liefern, als bisher, denn bis über 1 Mark hätten sie vollständig Spielraum, dem Urproduzenten einen Abzug zu machen.
Auf letzteren: bleibt es schließlich sitzen, er bekommt soviel weniger, für ihn aber haben wir in Deutschland nicht zu sorgen.
Das ist die Ansicht der Kornhändler, mit denen ich seit Monaten, seit Jahr und Tag darüber gesprochen habe, von denen ich manche persönlich kenne, sowohl russische wie deutsche.
Die deutschen sagen mir, wir geben dem Petersburger Zwischenhändler so viel weniger, und auch der verliert es nicht einmal, der gibt dem russischen Bauer und dem russischen Produzenten, der ihm das Getreide meist auf dem Halm verkauft, schon im Juni, in dieser Jahreszeit, um rascher Geld zu.
bekommen, so viel weniger.
Aber, meine Herren, ich könnte beinahe sagen, ich fürchte, 1 der1Zoll1wird ganz einfach1den1Produzenten abgezogen und wir werden dieselben Massen Getreide1bis1auf1wenige Modifikationen, auf die ich nachher komme, doch bekommen.
Es ist aber damit nicht, wie der Herr Vorredner annahm, der Landwirthschaft noch gar kein Dienst erwiesen.
Ihr ist schon ein ganz erheblicher Dienst erwiesen, auch wenn der Preis nicht steigt und sie den geringen Gewinn, dis geringe Lebensfähigkeit, die sie bei jetzigen Preisen hat, nur gesichert hat, wenn ihr überhaupt nur der deutscheMarkt gesichert wird, wenn die Konkurrenz des Auslandes auf dem deutschen Markt um eine Kleinigkeit erschwert wird.
Dies ist eine Kleinigkeit im Verhältniß zu den Schwankungen der Kornpreise, wie wir sie in den Jahren gesehen haben, wir haben sie ja schon öfter noch einmal so hoch wie jetzt gehabt, ohne daß unser Brod theurer geworden ist.
Wenn da dem inländischen Produzenten nur die Möglichkeit gegeben wird, daß er den inländischen Markt zu demselben jetzigen Preise für sich sicher hat, so würde er auch dafür schon dankbar sein.
Wir sind jetzt auf dem Lande ja in der Lage- daß die Müller auf unseren eigenen Pachtmühlen den Roggen nicht mehr von uns nehmen, sondern, da sie zugleich Bäcker in der Regel sind, uns das aus russischem Roggen gebackene Brod ins Haus auf dem Lande verkaufen.
Ich selbst esse in Friedrichsruh russisches Brod und beschwere mich weiter nicht darüber, denn ich bin dort sehr wenig Landwirth, mein Ackerbau, den ich besitze in der Gegend, ist sehr gering, aber die Thatsache liegt so, die Konsumenten reißen sich nicht etwa um das Korn, sondern es wächst mehr, als gebraucht wird, und die Produzenten suchen nach Absatz.
Wenn wir mehr äßen als wächst, so würde man freilich mehr hinterher sein, das letzte Korn, was in der Welt noch existirt, für sich zu bekommen, das liegt aber eben, wie ich auch speziell für Deutschland nachzuweisen versuchen werde, nicht vor, sondern es ist Ueberführung des Marktes mit Getreide in regelmäßigen Jahren in der ganzen Welt vorhanden, in England, Frankreich und Deutschland, und nun gar in den Produktionsländern erst recht, wenn die Leute da alles verzehren wollten, was sie bei sich bauen, so müßte ihre Bevölkerung sich verzehnfachen.
Der Herr Vorredner, meine Herren, sagte und führte gegen diese Vermuthung das an, es wären die Vorräthe, die hier lagerte::, außerordentlich gering, er gab ein paar tausend Mispel an, die am Ende des Jahres hier gelagert hätten; da möchte ich darauf aufmerksam machen, einmal, daß das Ende des Jahres nicht der Termin ist, wo die Hauptzufuhr herankommt, denn auf den Kanälen zu Wasser kommt das Getreide lange nicht in dem Maße wie auf den Eisenbahnen, und da ist es namentlich der Winter, wo alle Frachten billiger sind und wo man in Rußland das Getreide gedroschen hat, da wird das Getreide verfahren, und ich bin überzeugt, daß zwischen Januar und April die größten Vorräthe herankommen.
Es kommt aber dabei auf die Roggenvorräthe gar nicht an, sondern wir müssen gleichzeitig ins Auge fassen die Roggenvorräthe und Mehlvorräthe, denn diejenige Form der Korneinfuhr, welche unsere Landwirthschaft augenblicklich am meisten belästigt, ist meines Erachtens die Einfuhr zur Verwandlung in Mehl im Inlands, wie sie theils zu Schiff von Petersburg via Riga und Libau nach Kiel, Lübeck und Stettin stattfindet, meines Wissens aber die größere Quantität auf den Eisenbahnen aus dem Innern von Rußland, der Gegend des Mittelpunkts, von KurskArjol und bis an die untere Wolga, Samarow, bis Nischney hinauf nördlich und östlich von Moskau aus diesen kommen mit den Eisenbahnen zu ganz außerordentlich wohlfeilen Frachten die Getreidemassen hier an, gehen zum Theil schon über Alexandrowo, die wohlfeilsten gehen, so viel ich gehört habe, über Breslau, aus der Gegend von Kiew bis Nischney nach Deutschland, hier werden sie in riesigen Dampfmühlen in Mehl verwandelt.
Hier in Berlin ist mir gesagt worden, daß die tägliche Verarbeitung von Roggen in Mehl auf den Mühlen, die theils dem Weichbildsbezirk von Berlin, theils dem nächsten Eisenbahn- und Kanalrayon angehören, zwischen 4 bis 500 Mispel, also 8 bis 10 000 Zentner beträgt.
Diese Mehlmasse geht dann mit der Eisenbahn über das Land und tödtet, wie ich aus persönlicher Bekanntschaft weiß, den kleinen Mühlenbetrieb, soweit er von der Eisenbahn erreichbar ist.
Wie viel Vorräthe nun in diesem Mehl stecken, das weiß ich nicht und das entzieht sich auch der Berechnung, ich glaube, jedenfalls aber mehr als was überhaupt in der Zeit bis zum Nachschub hier gemahlen wird.
Insofern halte ich also die Berechnung des Herrn Vorredners nicht für richtig, ebensowenig, wenn er gesagt hat, daß die Ansicht, daß der Bäcker nicht den Hauptaufschlag macht in Roggen will ich es nicht behaupten, in Weizen ist jedenfalls der Verdienst größer, inwieweit den Bäcker die Schuld trifft, weiß ich nicht, aber ich gönne ihm seinen Gewinn, aber die Meinung des Herrn Vorredners, daß in den Zwischenstationen, ehe das Mehl an den Bäcker gelangt, mehr als nöthig hängen bleibt, ist doch nur theilweise richtig.
Es gibt z.
B. Brodfabriken, die mit Riesenmühlen identisch sind, die direkt ihren Roggen aus Rußland importiren und Kornhandel, Mehlfabrikation und Brodfabrikation in einer Hand betreiben und bei denen ich glaube, daß doch ein sehr großer Gewinnst stattfindet.
Außerdem, wenn keiner von den Zwischenhändlern sehr reich wird, so liegt das darin, weil ihrer zu viele sind.
Wo heutzutage eine Stelle ist, an der man sieht, daß etwas verdient werden kann, da drängen sich ja gleich Hunderte von Konkurrenten heran, bis der Verdienst so verkleinert und zertheilt ist, daß für den einzelnen in der That nicht viel übrig bleibt.
Die meisten oder wenigstens hier die Kinder der städtischen Bevölkerung, ziehen ein kaufmännisches Leben, wenn 1374 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879. es auch gering nährt, wenn es aber nur zu keiner anstrengenden körperlichen Thätigkeit zwingt, einem Gewerbebetrieb mit täglicher Arbeit vor.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie alle werden Bekanntschaft haben nach der unteren Volksklasse hin, wenigstens ich habe sie und habe dort immer gefunden, daß das Ideal eines Mannes von der Volksklasse, eines Dieners, der sich etwas erspart hat, nicht etwa ist ein kleines Gut in seiner Heimat zu kaufen, sondern in Berlin einen Viktualienhandel anzulegen darauf spart er und dann mit seinen Gästen zu reden und mitzutrinken und ihnen das Bier zu bringen.
Das ist heutzutage viel eher das Ideal, als sich, wie es früher war, einen kleinen eigenen Hof zu kaufen und dort das Land zu bearbeiten und Korn zu bauen.
Diese Tendenz bewirkt also, daß, wo durch den!
Zwischenhandel etwas zu verdienen ist, und jemand einen!
schönen Verdienst hat, gleich zehn bereit sind, ihn darin zu!
beschränken und mit ihm zu theilen.
Wenn nun ich schon zugebe vielmehr behaupte, daß!
dieser Zoll auf den Kornpreis keine Einwirkung haben wird, so bestreite ich auf das allerbestimmteste, daß die Kornpreise!
und die Brodpreise in irgend einem nachweisbaren Zusammenhange stehen, und behaupte, wenn nicht Hungersnoth j zwingend einwirkt, daß durch den Ueberfluß und s Wohlfeilheit des Korns kein Wachsen des Brodgewichts und kein merkliches Sinken der Brodpreise eintritt.
Die Brodpreise sind heute bei diesen niedrigen Kornpreisen dieselben, das heißt, das Gewicht des Brodes ist dasselbe, wie es in den Jahren war, wo das Korn noch einmal so theuer war als heut, daß heißt im Laufe der fünfziger und sechziger Jahre, und die Herren, die daran zweifeln wollen ich will nicht von den Brödchen sprechen, die wir auf den Tisch des Hauses niedergelegt haben, es kann ja jeder, wenn er nach Hause kommt, das erste beste Brod abwiegen und das Gewicht vergleichen mit den Preisen, das kann ja jeder sich berechnen, damit will ich Sie nicht aufhalten.
Meine Erkundigungen über die Brodpreise stammen aus direkter Quelle, nicht aus den Kreisen, in denen wir leben, sondern aus den Kreisen der Handwerker, der Diener, der kleinen Leute und ich kann Jedem, der näheres darüber zu wissen wünscht, vollständig Rede stehen.
Ich glaube deshalb, daß, wenn der Preis des Getreides durch diesen außerordentlich niedrigen Zoll aus Korn, der unter 5 Prozent des Werths bleibt, nicht affizirt wird, daß auch unser Handel in keiner Weise davon beeinträchtigt werden kann, wenigstens in keinem höheren Maße als er es der Gerechtigkeit im Ausgleich der gleichen Vertheilung der Lasten schuldig ist.
Etwas wird der Handel dem Kaiser und seinem Finanzminister doch auch wohl von seinem Verdienst abgeben können.
Es ist ja für uns alle erfreulich, wenn unsere Kornhändler reich werden, aber wir können darüber das Prinzip der »ertheilenden Gerechtigkeit in den öffentlichen Lasten1nicht1opfern.
1 Ich glaube auch, 1 daß ihnen ihr Verdienst ungeschmälert bleibt, und wenn die beiden Hauptbeschwerden gewogen werden, die Erschwerung der Mischung des russischen Getreides mit deutschem in unseren Ostseestädten und die Erschwerung des Transits, wo man wieder unterscheiden muß zwischen dem Ostseetransit und zwischen dem südwestlichen Transit, der hauptsächlich durch Süddeutschland, durch Bayern auf Mannheim geht, wenn man die näher ins Auge saßt, so glaube ich, daß die Herren künftig den verzollten Roggen gerade so gut werden mischen können wie bisher den unverzollten, und ich glaube nicht einmal, 1 daß sie 251Pfennige weniger am Zentner verdienen werden, sondern daß der Zoll, wie ich schon vorhin sagte, von dem, der sein Korn nothwendig los sein muß und der keinen anderen Abnehmer hat, wird bezahlt werden müssen.
Die Veränderung der Absatzwege aus Rußland also ich will einmal sagen von Danzig nach Libau, wovon jetzt viel die Rede ist, damit kann man Leute bange machen, die das Geschäft und die Geographie nicht kennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sollen heute zum Beispiel einige Königsberger Firmen sagen: sie können sich nur halten dadurch, daß sie Kommendsten in Libau errichten.
Darüber würde ich mich freuen wenn unsere Landsleute auch in Libau Geld verdienten'gleichviel ob in Libau oder in Königsberg, ich gönne es ihnen in beiden Fällen.
Aber man muß Libau kennen und sich doch klar machen, daß das Ausgraben eines Hafenbassins an der Westküste von Kurland und das Anlegen einer Eisenbahn dahin noch keinen Handelsplatz und noch keinen AbsatzHafen schafft.
Was ist es denn, was den russischen und namentlich westrussischen und polnischen Kornverkehr nach unseren Ostseestädten zieht
Es ist keineswegs, daß sie in Rußland keine guten Häfen hätten; sie haben in Riga, in Petersburg Häfen, und es hat Libau einen Hafen wie Stolpmünde oder Rügenwalde, wer das keniH, aber das genügt nicht zum Handel, und meines Erachtens kann Rußland viel Geld auf Libau verwenden, aber keinen Handelsplatz daraus machen.
Was sie nach Danzig und Königsberg hinzieht, das ist der große Handelsplatz, die große Kaufmannschaft, das große Kapital.
Wer hat denn Kapital zum Kornhandel in Libau
Das Kapital kommt aus den deutschen Ostseehäfen, und deshalb hat Danzig, hat Königsberg, weil sie das Geld hergeben, mit dem den russischen Bauern das Korn abgekauft wird, und einen Vorschuß machen, deshalb hat Danzig und Königsberg diesen Handel und wird ihn deshalb auch behalten, denn einen Handelsplatz rönnen selbst dis gewaltigen Kräfte des russischen Reichs nirgends improvisiren, am allerwenigsten in Libau oder Windau, wenn sie auch die Eisenbahn nach Windau legen, was mitunter etwas früher eisfrei wird, aber selten, weil es nördlicher liegt.
Aber sie haben ja einen guten Hafen in Riga und es geht auch Getreide von dort nach Lübeck, um hier gemischt zu werden, 1 oder1nach1Danzig1oder1Stettin, aber es ist doch unbedeutend.
Die Rigaer Kaufmannschaft kann sich an Kräften mit der Königsberger, Danziger, Hamburger nicht messen, sie braucht das Kapital der deutschen Häfen und die kaufmännischen Verbindungen derselben nothwendig, um ihr Korn zu verwerthen, und wo soll denn, wenn Sie die Karte ansehen, das Korn aus dem Königreich Polen, aus der oberen Weichsel, aus Galizien anders hin, als daß es durch Deutschland, geht, und ebenso aus Westrußland, abgesehen davon, daß das russische Korn in seiner natürlichen Gestalt immer einen erheblich minderen Werth gegen das deutsche haben wird, mit Ausnahme des Südens, wo die Gunst des Klimas eins andere Gattung Korn herzustellen möglich macht als im Norden, das geht aber größtenteils über Odessa weg und kommt nicht zu uns.
Das russische Korn, was zu uns kommt, wird fast immer der Mischung bedürfen, oder es wird sich mit einem sehr viel niedrigeren Preise als das deutsche auf den englischen und deutschen Märkten begnügen müssen.
Wenn Sie die Preislisten ansehen, so werden Sie da, wo russischer Roggen ehrlich angeboten wird, denselben 10 bis 15 Mark auf die Tonne wohlfeiler angeboten finden als den deutschen, der deutsche ist an und für sich mehr werth, nicht weil der Roggen Rußlands, wenn man ihm die volle Reife läßt, schlechter ist in Polen namentlich ist z.
B. der Weizen von Sandomir, der „hochbunte ''polnische, 1 ein sehr viel besseres Produkt als der deutsche, 1 und der ungarische ist noch besser, —aber der russische1Roggen1kommt nicht trocken in die Scheune oder in den Handel.
Diese Ungunst des russischen Klimas muß das russische Getreide tragen, wir nehmen sie ihm ab durch die Mischung; das russische Getreide wird nicht vollkommen reif, oder doch nicht trocken in den nördlichen Bezirken von Rußland; wo sich'die deutschen und skandiDeutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879.
1375 navischen Einflüsse hin erstreckt haben, da ergänzt man diese Ungunst des Klimas durch das Darren des Getreides in heizbaren Scheunen, wo, bevor das Getreide zum Dreschen kommt ich glaube, sie nennen es Riegen die Bündel auf einen mäßig erwärmten gewölbten Raum geworfen werden, und dann sich das Korn mit mehr Leichtigkeit vom Halme löst, welches unreif oder feucht eingekommen ist.
Wo diese Behandlung nicht herrscht, da kommt ein großer Theil des russischen und polnischen Getreides an und für sich unreif, jedenfalls unvollkommen trocken in den Verkehr.
Diese unvollkommene Trockenheit äußert einmal die Wirkung, daß das Getreide, wenn es nachher getrocknet ist, nicht den vollen Werth hat, den es vorher hatte, namentlich aber auch auf den Wittinen ankommt und wie sie die dortigen Fahrzeuge nennen; wer gesehen hat, wie die Getreidemasfen auf den Strömen herunter geflößt werden, der glaubt, ein grünes Kornfeld zu sehen, das Korn grünt aus, dann wird es, um von den Kornkeimen befreit zu werden, im Freien ausgeschüttet, und es wird so behandelt, daß die Keime abgestoßen werden, Getreide aber, was angekeimt ist, kann den Nahrungswerth nicht mehr haben, als wenn es noch nicht gekeimt hatte, und der Keim noch nicht abgestoßen war; nachher wird dem russischen Getreide ein höherer Werth wieder dadurch verliehen, daß es mit deutschem vermischt wird, und dieses vermischte Produkt wird dann fälschlich als deutsches Korn mit Lokalnamen, „Stettiner Mischung, Danziger Mischung ''im Ausland verkauft und drückt den Standardwerth unseres deutschen Getreides, die Reputation desselben wesentlich herunter, indem man diese halbe Mischung ich will nicht sagen Fälschung, aber es erinnert dies doch an die Übeln deutschen Lieferungen, über die in Ostasien geklagt wurde, daß die Waaren nicht durchgängig von gleicher Qualität waren.
Zst das ein nationaler Vortheil für uns
Ich will es unentschieden lassen, ich glaube, es wird den Herren in den Seestädten nicht benommen werden, denn die Russen können in Libau ihr Getreide nicht mischen und dazu nicht deutsches Getreide dorthin fahren, was scheunentrocken ist, um es mit dem russischen zu mischen.
Zch glaube also, das russische Getreide, wenn es überhaupt wächst, hat einen Zwangskurs, eine gebundene Marschroute, die es nothwendig auf die Wege der deutschen baltischen Häfen weist.
Es ist deshalb hier das Mittel gegeben, wo die Kampfzölle zur Eröffnung der russichen Grenze unter Umständen wirksam werden könnten.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat gestern angeführt, daß dieses System versucht wurde und nicht zum Ziele geführt hat.
Zch vermuthe, er hat angespielt auf eine Episode, die in den Zähren zwischen 1823 und 1825 spielte, wo Preußen von Rußland auf Grund der polnischen Theilungsverträge verlangt hatte, daß vollkommen freier Verkehr in den ehemals polnischen Ländern stattfinden solle, also daß eine russische Grenzsperre innerhalb des alten polnischen Reichs nicht zulässig wäre, und wo Rußland die Verpflichtung hierzu ablehnte, und wo man in Preußen empfindlich wurde und nun einen Zoll von 5 Silbergroschen nicht auf den Zentner, sondern auf den Scheffel, der Vs bei Roggen und Vio bei Weizen ist, legte.
Nicht etwa, weil der Danziger Handel darunter gelitten hätte, und weil die Russen nun ihr Getreide anderswo exportirt hätten, hat dieses Verhältniß aufgehört; wohin sollten sie es dann bringen
Es gab keine Eisenbahnen, es gab keine Chausseen.
Der einzige Weg, aus dem das russische Getreide aus dem dortigen Gebiet des Niemen, der Weichsel und des oberen Dnieper durch die Kanäle heraus konnte, war allein der Niemen, die Weichsel und die Warthe, der Wasserweg, und es wurde nicht etwa weil man in Preußen den Handel leidend fand, sondern weil Kaiser Alexander sich persönlich an König Friedrich Wilhelm III.
wandte und hierin eineAbweichung von der Tradition inderpolitischenFreundschaft zwischen Preußen und Rußland fand, auf diesem Wege wurde es durchgesetzt, mit einer leisen, fast unmerklichen Wendung, daß beim Transport „zu Wasser ''diese Zölle Verhandlungen des deutschen Reichstags.
nicht Anwendung finden sollten, und so wurde die ganze Sache todtgemacht; denn anders als wie zu Wasser, auf dem Niemen, der Weichsel und der Warthe war kein Transit möglich.
Denken Sie sich das ganze Land mit seinen sandigen bergigen Wegen ohne Chausseen, ohne Eisenbahnen; es war kein Handel als auf dem Wasserwege möglich, und er wurde wieder gestattet, nicht aber, weil wir es wirthschaftlich nicht hätten durchführen können, sondern weil wir es unserer Politik nicht entsprechend fanden, den Kaiser Alexander I. zu verstimmen.
Diese Transitfahrt in Westpreußen berührt die deutsche Landwirthschaft nicht in dem Maße, wie der Transit, der sich in der Richtung auf die Nordsee und die französische Grenze und namentlich durch Bayern bewegt.
Aber die Amendements, die darauf gestellt sind, im Interesse dieses baltischen Transits, und dieser Mischungen gesetzliche Bestimmungen in den Tarif hineinzubringen, halte ich doch hier nicht angebracht.
Sie bezwecken nicht eineTarifposition, sondern eine Veränderung des Zollgesetzes von 1869.
Nach dem Zollgesetz von 1869 ist, wenn ich nicht irre, im 6.
Artikel bestimmt, daß der Transit frei sein soll, und dann ist gesetzlich bestimmt, in welcher Art der Transit ausgeführt werden kann, mit anderen Worten, was Transit sei und wie es zu verstehen sei.
Wenn Sie darin etwas ändern wollen, müssen Sie einen Antrag auf Aendemng des Zollgesetzes von 1869 bringen.
Hier im Tarif hat eine solche gesetzliche beiläufige Bestimmung oder Resolution oder Empfehlung an den Bundesrath meines Erachtens keinen Platz; denn das Zollgesetz von 1869 gibt dem Bundesrath schon die nöthigen Machtvollkommenheiten, um den Handel zu erleichtern, seine gesetzlichen Bestimmungen können auf dem beiläufigen Wege nicht geändert werden.
Sollen Sie geändert werden, so ist die Frage, soll der Transit überhaupt frei bleiben, soll die Freiheit nicht lokalisirt werden, denn der Transit in ostwestlicher Richtung schädigt die deutschen und namentlich die süddeutschen Interessen in großer Erheblichkeit.
Wir liegen in Deutschland inmitten zwischen dem Korn und Holz prodizirenden Osten Europas und zwischen dem Korn und Holz kaufenden Westen Europas.
Wir sind dabei leistungsfähig nach beiden Richtungen; wir könnten dem Osten Zndustriewaaren liefern, wenn er sich nicht gegen uns verschlösse, und wir haben früher dem Westen landwirthschaftliche Produkte geliefert, haben uns aber selbst diesen Handel todt gemacht, indem wir dem Konkurrenten durch Abschaffung des Transithandels, also durch Gewährung der Transitfreiheit die Konkurrenz erleichterten und ihm außerdem schnell und wohlfeil bis an die Grenzen des kaufenden Staats hinfuhren, (hört, hört!
sehr richtig!
rechts) damit er dort durch wohlfeile Produktion konkurrire und dem deutschen Verkäufer in Mannheim ü. s. w. den Absatz ruinirte.
Zch appellire an die Herren, die aus Bayern hier sind, welchen Handel mit landwirthschaftlichen Produkten Süddeutschland in früherer Zeit mit Vieh sowohl, wie mit Korn nach Frankreich hatte vom Holzabsatz kann ich heute nicht sprechen, aber da werden namentlich die bayerischen Herren noch mehr davon zu sagen wissen, wie die norddeutschen.
Dieser ganze Absatz ist uns durch das, meines Erachtens in dieser abstrakten Allgemeinheit nicht richtige Prinzip der Transitfreiheit verdorben.
Wir haben dem Konkurrenten mit der dem deutschen Charakter eigenen wissenschaftlichen Großmuth die Konkurrenz erleichtert.
(Bewegung.)
Das ist mehr kosmopolitisch als national.
Zch will über die Transitfrage noch nicht entscheiden, nur würde ich dringend bitten, alle Amendements, die dahin gerichtet sind, gesetzliche Aenderungen des bestehenden Zolls von 1869 bei dieser Gelegenheit durchzübringen, abzulehnen, und möchte ich empfehlen, 187 1376 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879. daß, um diese beiden Verhältnisse, Zollausführungsgesetz und Tarif, nicht in große Verwirrung zu bringen, wir uns der Aenderung des Gesetzes durch Tarif enthalten; die verbündeten Regierungen müssen den höchsten Werth darauf legen, daß diese Amendements, die irgend eine Aenderung des Zollgesetzes bezwecken, abgelehnt werden.
Zch hatte mir noch einige Notizen üher die Rede des Herrn Vorredners gemacht, aber ich glaube, ich kann über sie hinweggehen bis auf das eine, was eine Entkräftung des Beispiels mit der Mauth von 10 verschiedenen Rittergütern betrifft.
Es ist nicht mein Beispiel, und ich kann es in allen seinen Konsequenzen nicht durchführen, aber die Bemerkung des Herrn Vorredners, daß das Gut, welches sich durch einen Chausseezoll belastet findet, eben auch einen anderweiten Verkauf wählen könnte, trifft hier nicht ganz zu.
Zch würde lieber gegen das Bespiel anführen, daß derjenige, der ßden Chausseezoll zahlt, 2 bis 3 mal mehr aufladen kann, als derjenige, der ohne Chaussee fährt, und daß -die Rechnung sich dadurch ausgleicht.
Aber die Möglichkeit, sich einen anderen Abnehmer zu wählen, findet bei Rußland, Galizien, Ungarn in dem Maße gar nicht statt.
Wenn die 42 Millionen Deutschen nicht mit unter den Abnehmern sind, dann setzen jene soviel nicht ab, als sie bauen können und wollen.
Wir thun also wenigstens gut, unsere Grenzen gegen Ueberführung zu verschließen.
Zch komme nun zu einer anderen Frage, mich den landwirthschaftlichen Interessenten gegenüber darüber zu rechtfertigen, warum wir denn eine solche Vorlage gemacht haben; wenn sie die Preise nicht steigert, nützt sie dann dem Landwirth gar nichts
Zch habe schon erwähnt, daß sie ihnen insofern nützen kann, auch ohne die Preise zu steigern, wenn sie ihnen den deutschen Markt in ausgedehnterem Maße als bisher sichert, daß nicht, wie wir das jetzt erlebt haben, die Kornverkäufer herumfahren müssen in den verschiedenen Marktstädten, um ihren Roggen abzusetzen, und daß sie ihn vom Markt wieder nach Hause nehmen müssen, oder, wenn sie ihn einem Kaufmann anbieten, mit freundlichem Hohnlächeln ein Gegenangebot zu einem geringeren Preise bekommen.
Das wäre schon ein sehr erheblicher Gewinn.
Aber, wie schon anfangs gesagt, haben die verbündeten Negierungen bei dieser Vorlage einen eigentlichen Schutzzoll nicht erstrebt.
Zch wenigstens bin von Hause aus davon ausgegangen, daß die Vorurtheile zu ungeklärt und die öffentliche Meinung und die alles übertönende Stimme der großstädtischen Pressezu laut (sehr richtig!)
gegen diese Zölle sein würde, als daß sie verstanden und überlegt werden würden, und ich habe mir gedacht, man muß durch die That überzeugen, daß sie diesen Einfluß nicht haben können.
Zch habe deshalb der Kommission von Hause aus empfohlen, man möchte für Getreide nur den Finanzzoll, d. h. die distributive Gerechtigkeit, die Vertheilung eines Theiles der Lasten der inländischen Landwirthschaft nach Maßgabe des gesammten Steuerreformplans auf das Ausland erstreben, einen eigentlichen Schutz aber nur für die Viehprodukre erstreben.
Auch das ist mir in unvollkommenem Maße nicht gelungen.
Zch halte die Viehzölle, und namentlich bei den besseren Rindviehsorten und beim Fettvieh, für die doch die Nothlage, der Nothstand und der arme Mann nicht so geläufig ins Feld geführt werden kann, für wesentlich zu niedrig.
(Rufe links: Schmalz!)
Wie befehlen die Herren
Rinderschmalz
Zch ebitts doch die Herren, mich nicht mit Privatgesprächen zu belästigen, Sie haben ja Zeit, nach mir das Wort zu nehmen.
Zch habe gar keine Verpflichtung, mich mit Ihnen privatim zu unterhalten.
Die Viehzölle halte ich nicht für völlig ausreichend, ober da gestehe ich zu, sie sollen einen Schutz gewähren, und sie sind höher wie die Kornzölle.
Von den Kornzöllen aber erwarte ich doch eines: einmal, daß das Gefühl der Ungerechtigkeit in der ungleichen Belastung der Besteuerung sich mildert wenn die Gesammtreform der Finanzen zur Durchführung kommt, und daß die Landwirthschaft um so viel, als die Kornzölle bringen, mindestens später, wenn andere Finanzzölle durchgehen, und sie mehr in der Grundsteuer dadurch entlastet werden, daß die Gemeindezulage nicht mehr zur Staatsgrundsteuer geschlagen wird, sondern direkt aus der Staatssteuer genommen werde.
Das würde für die Landwirthschaft, wenn sich das durchführen läßt, eine Entlastung ihres Betriebes von durchschnittlich der einen Hälfte der 20 Prozent sein, mit denen sie bisher belastet ist.
Soviel wird dieser Kornzoll, wenn es auch bei seinem Ertrage wesentlich auf die Frage ankommt, wie man den Lransstt behandelt, doch nicht bringen können, sondern es werden da andere Steuerreformen mit hinzutreten müssen.
Aber es ist doch immer der gute Wille der Gesetzgebung sichtbar, daß das landwirthschaftliche Gewerbe mit der gleichen Gerechtigkeit wie die übrigen behandelt werden soll.
Dann aber sehe ich in diesen Kornzöllen, wenn ich so sagen darf, einen Ordnungszoll, der etwas Ordnung in die Einfuhr bringt.
Bisher, wo die Einfuhr ganz absolut frei ist, da werden beliebige Massen fremden Korns zu uns hereingefahren, weil jeder Zentner Korn, der in Deutschland liegt, schon einen höheren Werth hat, als wenn er in Ungarn, Rußland oder Galizien liegt und die Aussicht, ihn vielleicht verkaufen zu können, ist hier größer.
Zch muß auch dem Herrn Vorredner widersprechen, der sagte, daß es nicht Konsignationsgeschäfte wären, ich gebe es nach dem Wortlaut zu, aber wir wollen über den kaufmännischen Ausdruck nicht rechten, ich will lieber mich so ausdrücken, es sind zum großen Theil Hoffnungsgeschäfte, d. h. Einfuhr des Roggens auf Anlaß und Bestellung der deutschen Kornhändler, respektive der Großmüller.
Sie werden angelockt zu dieser Masseneinsuhr, zu dieser Uebereinfuhr durch die Beschaffenheit der Eisenbahntarife.
Wer 100 000 Zentner gleichzeitig anmeldet, erhält den wohlfeilsten Tarif, d. h. in Massen wird die Fracht billiger gelassen von den Eisenbahnen, um möglichst viele Massen in den Eisenbahnverkehr hineinzuziehen.
Die Versuchung ist außerordentlich groß, daß Liner, der vielleicht nur 3000 Mispel unterbringen kann, sich 5000 bestellt, um den erheblich niedrigeren Tarif, den die sogenannten 5000 Wispelmänner fürihreMühlen undKornhandlungen haben, zu gewinnen, ja bei der wagehalsigen Spekulation, mit der der Berliner Kornmarkt vertraut ist, ist es möglich, daß, wer nur 1000 Mispel oder gar nichts sicher unterbringen kann, 5000 bestellt in dem Glauben, wenn es einmal im Lande ist, wird er es schon los werden.
Zch glaube, daß wir auf diese Weise unter einer Ueberführung mit Getreide leiden, die nothwendig sich etwas mildern, sich einschränken muß, wenn diese Herren, die diese 5000 Mispel kontrahiren, dafür einen Zoll von 25 000 Mark erlegen müssen, und erst dann ihre Chance abwarten können.
Zch glaube, daß das, was ich ohne die Herren, die ihren Gewinn dabei suchen, zu beleidigen, eine leichtsinnige Einfuhr von Getreide nennen möchte, erheblich vermindert wird durch den Zoll.
Ob das auf die Erhöhung der Preise wirken wird, ist mir sehr zweifelhaft, aber es wird vielleicht einem weiteren Herunterdrücken vorbeugen, denn durch die fortgesetzte Mehreinfuhr von mehr, als wir konsumiren und brauchen überhaupt, müssen die Preise viel mehr gedrückt werden, als durch irgend welche andere Umstände.
Es ist ein bekannter Grundsatz, daß 1 Prozent Waare über den Bedarf am Markte um 2 Prozent drückt, und ein fehlendes Prozent wieder 5 bis 10 Prozent steigert.
Aber dieser Druck von den überschießenden Prozenten findet bei uns meiner Ueberzeugung nach ganz zweifellos statt, und die jährliche Einfuhr übersteigt unsern Bedarf, der, ich will nicht behaupten um das ganze Ouantum der Einfuhr in jedem Jahre, aber es übersteigt sie.
Zch habe hier in einer Schrift, Deutscher Reichstag.
SO.
Sitzung am 21.
Mai 1879.
1377 die mir von freihändlerischer Seite zugeschickt worden ist, eine Darstellung dieser Verhältnisse, die sie zu erklären und zu entschuldigen sucht, aus der ich entnehme, daß beispielsweise die Einfuhr von Getreide, oder ich will sagen der Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr vom Zahre 1872 sich bloß bei Weizen und Roggen, von allen anderen Getreidesorten sehe ich vollständig ab, um 17 Millionen Zentner gesteigert hat.
Zn dem ersten Zahre, 1872, wie ich mich noch erinnere, war ein Ueberschuß der Ausfuhr in Weizen von 200 000 vorhanden, nachher im letzten Zahre ein Ueberschuß der Einfuhr auch in Weizen von einem sehr viel größeren Quantum.
Zm ganzen beträgt die Zunahme des Ueberschusses der Einfuhr von Weizen und Roggen über die Ausfuhr 17 Millionen Zentner.
Dabei ist nun gesagt, dies erkläre sich aus der großen Zunahme der Bevölkerung.
Die Zunahme der Bevölkerung ist angegeben auf 1 660 000 Köpfe in der Zeit, wir wollen in runder Summe sagen 1 700 000.
Diese Bevölkerun von 1,, Million, ist meiner Ueberzeugung nach vollständig gesättigt mit 6 Millionen Zentner Roggen und Weizen.
Die Ansätze, die heutzutage in der politisch sehr tendenziösen Statistik, wie sie in Preußen gemacht wird, (hört!)
angenommen werden von 9 Zentnern pro Kopf, sind geradezu unsinnig, die von 5 Zentnern, die der Herr Vorredner angab, halte ich für zu hoch gegriffen.
Die Konsumtion der Städte, die immerhin etwas weniger Brod essen mögen, weil sie mehr Fleisch essen, hat nach den Untersuchungen der Mahl- und Schlachtsteuer nur 125 Kilogramm 250 Pfund, also gerade die Hälfte von dem, was der Herr Vorredner sagte, pro Kopf ergeben.
Ich richte mich da auch nach meinen eigenen ländlichen Erfahrungen und da weiß ich ganz genau, daß in den Deputaten, die ich zu geben habe, und bei den guten und kräftigen Essern, wie der pommersche Arbeiter, der Kopf Mann, Frau, Kind mit 4 Scheffel Roggen berechnet wird und daß das reichlich ist, wird mir jeder zugeben, der auf dem Lande wirthschaftet und auf dem Lande wird mehr Brod gegessen, als in den Städten.
Indessen, ich will auch noch höher gehen, selbst über den Satz, dem dieser sreihändlerische Herr hier anführt, mit 345 Pfund Getreide pro Kopf.
Zch will also annehmen bloß für Weizen und Roggen 345 und dies auch noch nach oben abrunden auf 350 Pfund.
4 Scheffel sind, wie bekannt, 320 Pfund Roggen.
Zch gehe also 30 Pfund höher; auf 3 'r Zentner, dann habe ich die Konsumtion der Mehrgebornen, der Vermehrung der Bevölkerung auf 5 bis 6 Millionen Zentner, und es bleibt mir eine weitere Mehreinfuhr von 11 Millionen Zentnern übrig, für die der Konsument wenigstens sich nicht in dem Zuwachs der Bevölkerung findet, wenn man nicht allen neu geborenen Kinder den Magen mit Brod überfüllt.
(Heiterkeit.)
11 Millionen Zentner sind es, wenn man die Konsumtion von 3 Vr rechnet zwischen 3 und 4 Millionen Zahresportionen eines Kopfes der Bevölkerung.
Wenn also in jedem Jahre und auch nur diese 3 bis 4 Millionen Zahresportionen zu viel zugeführt werden, sich ein bis drei Zahre herumtreiben bei uns im Lande und ganz unabsetzbar auch zu Schleuderpreisen sind, dann wieder in der Mehraussuhr nach anderen Gegenden hin bei uns figuriren, so muß das eine Uebersührung von Getreide bei uns veranlassen.
Zch will noch eine andere Rechnung anstellen, mit der ich auf dasselbe Resultat komme.
Zch fordere jeden auf, mir aus der Erfahrung, namentlich aus der der Landwirthe oder aus der Statistik der mahlsteuerpflichtigen Städte zu widerlegen, daß die Konsumtion von Weizen und Roggen, wohlverstanden, ich spreche von keinen anderen Gattungen als von denen, die hauptsächlich zur menschlichen Nahrung dienen, 3 Vs Zentner pro Kopf übersteigt.
Bis zum Gegenbeweis bleibe ich bei meiner Behauptung.
Da finde ich, daß die 40 Millionen Deutsche, wenn sie recht hungrig sind, 140 Millionen Zentner Weizen und Roggen im Zahre essen können; oder rechnen wir die Neugeborenen noch hinzu, so kommen wir auf einen Verbrauch von etwa 146 bis 50 Millionen Zentner Roggen und Weizen.
Nun, wieviel bauen wir von diesen beiden Brodfrüchten
—Daß das, was wir bauen, vollständig im Lande bleibt, geht daraus hervor, daß in beiden Fruchtgattungen die Ausfuhr von der Einfuhr erheblich überstiegen wird.
Also wir bauen, auf einer verhältnißmäßig geringen Ackerfläche für die 54 Millionen Hektaren, die das deutsche Reich enthält, mit Winterkorn, Weizen und Roggen nur etwa 8 200 000 Hektaren.
Davon befinden sich in Preußen und ich muß das sondiren, weil mir nur über Preußen die weiteren statistischen Daten genau zugänglich geworden sind, —11 Million Hektaren Weizen und 4 'Zs Millionen Hektaren Roggen; also im Ganzen V,, Roggenbau und V, Weizenbau in Preußen.
Zn Süddeutschland ist das Verhältniß anders.
Die Fläche, die mit Roggen und Weizen bebaut wird, ist mir bekannt: es sind 1200 000 Hektaren, die mit Weizen bestellt werden, und 1 500 000, die mit Roggen bestellt werden, zusammen etwa 2 700 000 Hektaren, also ziemlich genau die Hälfte von den 5 'Millionen, die in Preußen damit bestellt werden.
Diese Weizen- und Roggenbestellung in Preußen liefert nun nach den Tabellen des statistischen Büreaus einen jährlichen Ernteertrag im Durchschnitt des ganzen Staates in Roggen und Weizen ziemlich genau von derselben Millionenzahl, wie das deutsche Volk bei 3 'r Zentner Konsum pro Kopf verzehren kann, d. h. von 146 Millionen, worunter 34 Millionen und einige Weizen und etwas über 110 Millionen Zentner an Roggen.
Wenn ich nun, da ich vorhin fand, daß das, was in Süddeutschland an Roggen und Weizen bestellt wird, ungefähr die Hälfte von dem preußischen oder das außerpreußische reichlich die Hälfte von dem preußischen betrug, so kann ich bei den besseren Bodensorten, den besseren Ernten und zum Theil der besseren Wirthschaft doch annehmen, daß sie mindestens eben so viel bringen verhältnißmäßig, daß sie also die Hälfte von den 146, sagen wir der Rundung wegen es kommt auf eine Hand voll Noten nicht an 150 Millionen, ich will es bei der Halbirung abrechnen, daß sie 70 Millionen Zentner Roggen und ''Weizen aufbringen.
So haben wir also das Gesammtprodukt der eigenen Ernte mit 220 Millionen Scheffel derjenigen Korngattungen, welche zur menschlichen Nahrung verwendet werden.
Wir müssen dazu zurechnen die Uebereinfuhr, die Sie auf 30 Millionen angegeben haben in diesen beiden Getreidegattungen ganz allein ohne die anderen, das macht 250 Millionen.
Es ist noch ein kleines Ztem von zwei Früchten, die vorzugsweise zur menschlichen Nahrung dienen, das ist Buchweizen und Hülsenfrüchte, die beide zusammen noch 15 Millionen Zentner ergeben.
Zch komme also dabei auf 265 Millionen Zentner, die zur menschlichen Nahrung dienen und die in Deutschland zur Konsumtion gelangen.
Nun muß ich abrechnen die Saat von 8 Millionen Hektaren, die wahrscheinlich der Statistiker1nicht1abgerechnet1hat.
1 Das wird ungefähr mit 25 Millionen Zentner gedeckt sein und es bleiben mir immer noch 240 Millionen Zentner.
Dahinter steht eine Produktion von 500 Millionen Zentner Kartoffeln, die ja zum großen Theil zur Brennerei, zur Fütterung verwendet werden, aber doch auch einen sehr beträchtlichen Theil menschliche Nahrung liefert.
Zch will nun zugeben, daß auch von diesem Roggen noch ein Theil zur Brennerei und dergleichen verbraucht wird, aber1lange1nicht in1dem1Maße, wie man glaubt.
Die1Kornbrennerei1ist1immer mehr eingeschränkt worden bei uns.
1 Zch habe ganz sichere statistische Data darüber nicht finden können.
Eins, was mir nicht ganz glaubwürdig war, beschränkte es auf 5 Millionen Zentner, ich halte es für etwas zu niedrig, es 187 1378 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879. kommt so sehr viel nicht darauf an.
Jedenfalls wird in vielen Gegenden an nichtberechneten Getreidegattungen, Hafer, Gerste, mindestens ebenso viel zur menschlichen Nahrung verwendet, sei es in Brod, sei es auch nur in Gestalt von Grützen und Suppen, die auf dem Lande!
ja Jehr viel genossen werden.
Ich behalte aber immer meiner Rechnung nach 240 bis 250 Millionen Zentner, die die deutsche Bevölkerung essen soll, während sie meines Erachtens nicht mehr als 140 Millionen Zentner von diesen Getreidegattungen essen kann.
Ich überlasse dieses Problem den Statistikern znr Lösung, nur müssen sie es sich nicht so bequem machen, daß sie ganz einfach ihren aus der Luft gegriffenen Konsumtionssatz von 9 Zentner pro Kops anführen, (Heiterkeit.)
damit ist man dann leicht fertig.
Es wird bestimmt noch Konsumtionen geben, die ich nicht habe anführen können und die ich im Augenblick übergehe, aber dafür ist der Spielraum, den ich Ihnen lasse, auf zirka 100 Millionen Zentner, deren Verwendung Sie mir nachweisen sollen, ehe Sie behaupten, daß wir Hunger leiden würden, wenn heute die fremde Einfuhr ganz gestrichen würde.
Wir würden sie nicht brauchen, wir würden keinen Hunger, keine Noth leiden, wenn sie fehlte, aber unser Handel würde einigermaßen leiden, und es ist das ja nicht beantragt.
Es ist in diesem freihändlerischen Werk, was mir hier vorliegt, jener außerordentliche Zuwachs der Ausfuhr, der zu dem Zuwachs der Bevölkerung in keinem Verhältniß steht, damit erklärt, daß der Verbrauch von Korn für andere Verwendung, also beispielsweise für Bier, Branntwein zugenommen hätte, daß weniger Getreide im Inlands gebaut sei wegen des Rüben- und Kartoffelbaues.
Nun, das alles ist so hingeredet, um auf jemand, der das in der Stadt liest, Eindruck zu machen, aber das Bier wird doch überwiegend und ziemlich ausschließlich von der Gerste gebraut, und die Gerste ist in dieser Rechnung von Weizen und Roggen nicht mit einbegriffen, und der Branntwein wird wesentlich von Kartoffeln gebrannt, und von den Kartoffeln, mit dem gewaltigen Zuschuß von 500 Millionen Zentnern habe ich gar nicht gesprochen.
Was aber die Bezugnahme auf die Abnahme des Körnerbaues wegen des Rüben-und Kartoffelbaues betrifft, so zeigt das wieder die Unbekanntschaft mit den landwirthschaftlichen Verhältnissen.
Jeder, der Rübengüter kennt, weiß, daß von dem Augenblick an, wo volle Rübenkultur eingeführt wird, auf demselben Gut mehr Getreide wächst, als vorher, viel stärkere Kornernten gemacht werden.
Ernten, wie man sie vorher sich nicht hat träumen lassen, wegen der tieferen Kultur.
Ebenso ist bekannt, daß Leute, die von der Brennerei keinen Gewinn haben und suchen, lediglich zur Kultivirung ihres Gutes, als o um mehr Körner darauf zu bauen, eine Brennerei anlegen.
Der Rüben- und Kartoffelbau verhindert den Getreidebau nicht, und ich bleibe bei der Behauptung, daß wir unter einer Ueberführung mit Korn, vielleicht schon durch unsere eigene Kornproduktion, aber nur deshalb leiden, weil der deutsche Markt zum großen Theil von dem ausländischen Import absorbirt wird.
Ich kann bei der Erwägurig dieser Frage die Bemerkung nicht unterdrücken, daß bei der gesammten Gesetzgebung der letzten 20 Jahre und aus anderen Gründen, auch in der weiter zurückliegenden Zeit die landwirthschaftliche Produktion, das Gewerbe der Korn- und Vieherzeugung zu kurz gekommen ist und stiefmütterlich behandelt worden ist.
(Sehr wahr!)
Daß das in den alten Zeiten der Fall war, aus denen unsere ersten Steuergesetzgebungen im Jahre 1824 und vorher stammen, das war ja erklärlich, weil damals die Landwirthschaft fast vorwiegend das exportirende Gewerbe war.
Es war das etwas, was wir aus den Zuständen des landwirthschaftlichen Staates so zu sagen mit herüber genominen hatten, und ich bin dabei genöthigt durch die Rede des Herrn Abgeordneten von Treitschke von gestern nochmals dem Irrthum zu widersprechen, als hätten wir im Jahrs 1818 eine ganz besonders freigebige und freihändlerische Gesetzgebung gebabt.
Ich will Ihnen nicht den Tarif nochmals vorlesen, er ist in vielen Positionen noch einmal so hoch wie der, den wir Ihnen vorgeschlagen, jedenfalls viel höher als der, der bis 1864 noch galt, und der ist wieder noch höher als der, den wir Ihnen jetzt vorschlagen.
Das Getreide war an der Grenze mit Ausnahme der kurzen Zeit, die aber doch auch in der Zeit von 1818, diese Anspannung gegen Rußland von 1823 war ja sehr verwandt mit den Traditionen von 1818 aber das Getreide vor einer Vertheuerung fürchtete man sich nicht, denn bekanntlich zahlte der Roggen bei der Einfuhr in die hauptsächlich konsumirenden Städte 50 Pfennige, ich weiß nicht, pro Zentner oder gar pro Scheffel, und der Weizen zahlte 20 Silbergroschen, also das vierfache von dem, was wir Ihnen vorschlagen, also auch bei dem Getreide war die damalige Gesetzgebung, um wohlfeilere Preise herzustellen, nicht so sehr besorgt, aber die Art, wie die Landwirthschaft in unsere neue Steuergesetzgebung eingeführt ist, rührt schon aus den Zeitverhältnissen her, die jetzt nicht mehr stattfinden und von deren Konsequenz man sich losmachen sollte, wenn man wirklich die Produktion des Getreides im Inlands billiger machen will.
Es ist die Grundsteuer aber nicht das einzige Gravamen, es ist die Doppelbesteuerung, daß das Einkommen aus dem Grundbesitz einmal mit 3 Prozent besteuert wird und vorher schon mit der Grundsteuer mit durchschnittlich dem Doppelten von der Einkommensteuer von 6 bis 7 Prozent ohne Rücksicht auf die Schuld.
1 Es liegt aber1die1Ungunst der Verhältnisse für die Landwirthschast auch auf einem anderen Gebiet, in der Stempel- und Sportelgesetzgebung.
Nehmen Sie an, wenn Sie ein Gut verkaufen, wie hoch ist der Stempel im Vergleich zu anderen Geschäften.
Wenn Sie ein Gut verpachten so ist es wenigstens in Preußen, und das ist die größte fiskalische Ungerechtigkeit, von der ich je gehört habe, wenn Sie ein Gut auf1301Jahre verpachten, 1 so müssen Sie die ganze Pachtsumme, 1 die bis zum 30.
Jahr fällig ist, 1 an dem Tage, wo Sie die Pacht abschließen, verstempeln ohne jede Diskontirung, als ob die ganze Summe Ihnen heute schon zuginge unter vielen anderen Sporteln und unter dem ganzen Hypothekenwesen, aber auch unter derUngunstdersonstigenGesetzgebung.
Ich will nun von den Eisenbahntarifen sprechen, die uns die Einfuhr der landwirthschaftlichen Produkte wohlfeiler besorgen als die Ausfuhr, aber auf der anderen Seite die Armenpflege in Verbindung mit den jetzigen Bestimmungen des Freizügigkeitsgesetzes das hat znr Folge, daß die schwersten Theile der Armenpflege wesentlich auf die landwirthschaftlichen Gemeinden abgelastet werden.
Auf dem Lande wachsen die Arbeiter auf, werden in ihrer Kindheit erzogen, mit erheblichen Kosten in der Schule unterrichtet, ihre Mütter, wenn sie Wittwen sind, unterhalten und von dem Augenblicke an, wo sie zum Militärdienst ausgehoben werden, gehen sie in die großen Städte, da gefällt es ihnen besser und die Landgemeinde hört meist erst dann wieder von ihnen, wenn bei irgend einem Unglücksfall oder bei einer bösen Krankheit eine Charitörechnung von 100 oder 200 Thalern mit dem Manne wieder ankommt, (sehr gut) dann kommt er wieder, er muß auf dem Lande verpflegt werden nach Maßgabe des Unterstützungswohnsitzes und sobald er gesund ist, geht er und sucht in derselben Stadt sein Brod, immer mit der sicheren Assekuranz, daß dieAngehörigkeitsgemeinde ihn im Alter pflegen muß.
Nun haben die Landwirthe im ganzen den Vorzug, eine geduldige und staatlich treue, konservativ Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mär 1879.
1379 erhaltend gesinnte Bevölkerung zu sein ich will nicht sagen, daß sie nicht auch wesentlich liberal sein könnten, ich mache in dieser Beziehung zwischen den Liberalen und Konservativen nicht den Unterschied, daß die Liberalen nothwendig zerstörend wirken müßten, sondern ich will den Ausdruck „konservativ '', weil er eine Fraktionsbezeichnung ist, zurücknehmen und sagen, sie haben eine erhaltende Tendenz und geben dem Staate Sicherheit; sie geben dem Staate Sicherheit der Steuerkraft, sie sind in Gefahren, die eintreten, die zuverlässige Duelle, auf welche der Staat zurückgreifen muß, mag es in Kriegslieferungen sein, mag es in Pferdeställen sein.
Der Grundbesitz liegt immer vor Gottes Sonne offen da und die Hand des Fiskus greift in Gefahren zu, wo sie findet was sie braucht, da sind sie auch die Exponirten.
Sie trägt das alles geduldig, die landwirthschaftliche Bevölkerung, vielleicht weil ihr der ganze Zusammenhang der Dinge und der Uebel, unter denen sie leidet, nicht vollständig zum Bewußtsein gekommen ist.
Was ich dazu thun kann, es zum Bewußtsein zu bringen, das will ich thun, nicht der Agitation wegen, sondern der Gerechtigkeit wegen.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Wir wollen alle mit gleichen Schultern tragen und die Gerechtigkeit in Vertheilung der Lasten soll sein für alle, auch für den geduldigen Landmann.
Aber ich habe das Vertrauen, daß, wenn das Bewußtsein einmal durchgedrungen ist, die Vertreter der Landwirthschaft in ruhiger Festigkeit auch den Kampf nicht einstellen werden, bis sie Gerechtigkeit erlangt haben.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe).
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte, daß.
die Herren aufstehen respektive stehen bleiben, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das ist die Minderheit.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe, damit der Herr Redner beginnen kann.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, die Stimmung, welche die äußere Erscheinung des Reichstages manifestirt, scheint eigentlich meinem erstgestellten Antrage Gerechtigkeit widerfahren zu lassen; Sie haben mich indessen gezwungen, jetzt npch zu sprechen, und so kann ich denn zu meiner Befriedigung von vornhereiu erklären, daß ich aus manchen Gründen in so später Stunde mich auf wenige Bemerkungen beschränken darf, nachdem so eingehende Reden die vorliegende Frage bereits auseinandergesetzt haben.
Ich werde nur kurz motiviren, aus welchen Gründen ich glaube, für den Regierungstarif, aber gegen die beantragte Erhöhung votiren zu sollen.
Zch thue das letztere für mich und einen Theil meiner politischen Freunde, denn viele, vielleicht die Mehrheit derselben, ist in dem letzteren Punkte nicht mit mir einverstanden, wird vielmehr voraussichtlich für die beantragte Erhöhung stimmen.
Wenn ich mich nun zur Sache selbst wende, so habe ich zunächst meine Anschauung dahin zu konstatiren, daß die Herren Agrarier, namentlich der Herr Abgeordnete Günther gar nicht nöthig gehabt hat, erst unsere Sympathien für die Landwirthschaft hier wachzurufen.
Zch glaube Ihnen versichern zu können, daß dieselben bei allen von vornherein bestehen, weil jeder Patriot weiß, daß die festeste Grundlage unserer Staats- und Gesellschaftsordnung gerade in diesem Berufszweige wesentlich besteht, und weil er weiter weiß, daß die ackerbautreibende Bevölkerung der gesundeste Kern der Bevölkerung ist, und zwar darum, weil in ihr heute noch am festesten die alten Traditionen von Zucht, Sitte und Religiosität walten.
Von diesem Standpunkte aus habe ich denn auch kein Bedenken, für die von der Regierung beantragten Positionen zu stimmen, und bin auch von vornherein der Meinung, daß die bloße Thatsache, daß sie von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen sind.
Beweis genug dafür enthält, daß sie in vollem Wohlwollen für die landwirthschaftlichen Interessen aufgestellt sind, indem unmöglich eine andere, als eine wohlwollende Stimmung für diese Interessen dabei abmalten konnte.
Zch werde für diese Zollpositionen insbesondere darum stimmen, weil sie meiner Ueberzeugung nach nichts gemein haben mit den hier so vielfach erörterten Schutzzöllen, weil wir es in der Wirklichkeit, meiner Anschauung nach, hier nur mit einem Finanzzolle zu thun haben, vou dem ich weiter die Ueberzeugung habe, daß er von dem Auslande getragen werden wird, und zwar darum, weil das Ausland sich selbst eine solche Konkurrenz auf unserm Markt macht, daß dieselbe eine Erhöhung der Getreidepreise im Verhältniß zu den Zollsätzen nicht in Aussicht stellt.
Zch bin aber auch weiter der Meinung, daß, wenn wirklich eine kleine Erhöhung des Getreidepreifes in Deutschland herbeigeführt würde, dieses Opfer getragen und übernommen werden müßte, und zwar schon darum, damit eine gewisse Kompensation für die allerdings sehr starke Belastung unseres Grundeigenthums durch die bestehenden Gesetze herbeigeführt wird.
Der Herr Reichskanzler hat diese Seite der Frage mit besonders lebhaften Farben betont, und ich bedauere, ihm nach dieser Seite hin widersprechen zu müssen.
Zch glaube in dieser Frage um so unbefangener mitsprechen zu können, namentlich was die preußische Steuergesetzgebung anlangt, weil ich zwar einiges mit dazu gewirkt habe, daß die preußische Grundsteuerregulirung in den sechziger Zähren stattgehabt und mit einer Erhöhung der Grundsteuer abgeschlossen hat, aber gleichzeitig daran erinnern darf, daß ich damals meine Anträge nur gestellt habe mit der Alternative, entweder die Grundsteuer in Preußen ganz niederzuschlagen, oder aber eine gleichmäßige Besteuerung in der ganzen Monarchie eintreten zu lassen.
Wir in den westlichen Provinzen waren nicht länger gewillt, diejenigen Ungerechtigkeiten zu tragen, die bis dahin bestanden hatten.
Bei uns hatte man die rheinisch-französische Grundsteuer bestehen lassen, während in den anderen Provinzen das alte System fortbestand, welches wesentlich auf den Privilegien der Rittergutsbesitzer basirt war.
Das wollten wir nicht.
Unser preußischer Staat hat sich aber im Gegensatz zu der Anschauung, die heute vom Herrn Reichskanzler vertreten wird, für die erste Alternative entschieden.
Wenn nun heute unsere Agrarier und ganz besonders unsere preußischen Rittergutsbesitzer diese Grundsteuerbelastung so sehr betonen, dann, meine ich, sind sie gewaltig im Unrecht, jedenfalls sind sie mit sich selbst in einem ganz flagranten Widersprüche.
Damals, meine Herren, haben wir es zum hundertsten Male gehört, daß die Grundsteuer eigentlich gar keine Steuer, sondern eine Rente sei, diese Rententheorie war damals die auf den betreffenden Bänken allein gütige und herrschende.
Nun, meine Herren, heute ist diese Grundsteuer eine allgemeine geworden, und wenn man heute noch die Rententheorie gelten lassen will, die man damals mit so großer Zuversicht vertreten hat, dann kann man uns hier keine Aufrechnung machen, aus der Belastung das Grundeigenthums durch diese Steuer; man kann dies heute um so wem1380 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879. ger, weil alle Käufer des Grundeigenthums, die seit den sechziger Zähren in den Besitz gekommen sind, ganz genau wußten, daß sie darnach die von ihnen bezahlten Preise zu normiren hatten.
Sie kannten ja diese Belastung und werden also wahrlich nicht ungerecht bedrückt durch diese Belastung.
Zch will dabei noch hinzufügen, daß diese anscheinend gleiche Steuerbelastung deshalb auch noch heute einen sehr verschiedenen Charakter in der preußischen Monarchie an sich trägt, weil der Herr Abgeordnete Dr. Lasker mit vollem Recht unlängst darauf hingewiesen hat, daß unsere Rittergutsbesitzer eine iZ'gfache Entschädigung für die von ihnen übernommenen Mehrbeträge an Grundsteuer vom Staate empfangen haben.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Löwenberg) hat zwar gemeint, es wäre nur der neunfache Betrag gewesen, ich kann ihn aber einfach auf den tz 4 des Gesetzes vom 21.
Mai 1861 verweisen, wo die Ziffer 13'g sehr deutlich abgedruckt ist.
Und heute, meine Herren, hören wir nun die obigen Klagen nicht bloß von der agrarischen Seite dieses Hauses, sondern wir vernehmen sogar einen noch stärkeren Stoßseufzer aus dem Munde des Herrn von Saucken, der sein Bedauern darüber ausdrückt, daß jetzt nicht mehr die Rede sein solle von der Abschaffung der Grundsteuer.
Za, meine Herren, wenn dabei gleichzeitig davon gesprochen würde, daß man im Sinne habe, das empfangene Entschädigungskapital wieder zurückzuzahlen, dann könnnte man möglicher Weise davon sprechen, wenn nicht, nicht.
Nichtsdestoweniger erkläre ich, und ich meine mit Recht, daß die thatsächlich bestehende Steuerbelastung des Grundeigenthums einen Rechtsgrund darstellt, denjenigen Finanzzoll zu etabliren, der heute im Regierungstarif beantragt wird.
Zch bin der Meinung, daß dieser Finanzzoll zugleich eine virtuelle Entlastung unseres Grundbesitzes herbeiführen wird, weil ich das Vertrauen habe, daß die Summen, die wir durch die Erträge der Zölle gewinnen, auch eine richtige Verwendung in den Einzelstaaten finden, und weil ich vertraue, daß entsprechende Summen an die Kommunen abgegeben werden können, die alsdann eine Entlastung des Grundeigenthums von den höchst drückenden Grundsteuerzuschlägen herbeiführen.
Zch bin außerdem der Meinung, daß wir auch diese Sätze als einen Kampfzoll willkommen heißen sollten; denn ich bin der Meinung, daß wir wenigstens kein besseres Mittel haben, die „freundnachbarliche ''Regierung in Rußland dazu zu bestimmen, ein kleines Einsehen zu haben gegenüber den Interessen, die bei uns von der russischen Regierung so stark geschädigt werden.
Endlich, meine Herren, fällt für mich auch ins Gewicht, daß durch den Zoll, der an der Grenze erhoben wird, die Massenanhäufung ausländischen Getreides gemindert und dadurch der Getreidehandel selbst regularisirt wird.
Es wird hiermit denjenigen Mißbräuchen vorgebeugt, die jetzt bestehen.
Zch bin also der Ueberzeugung, daß im großen und ganzen keine Vertheuerung des Getreides eintritt, und daß indirekte Vortheile zunächst für das Grundeigenthum und dann für alle Theile der Bevölkerung daraus erwachsen werden.
Ich möchte eigentlich über den Einwand der Vertheuerung der nothwendigsten Lebensrnittel für den armen Mann hier gar nicht mehr sprechen, da er hier schon oft genug widerlegt worden ist.
Zch will nur die aus amtlichen Darstellungen sich ergebende Thatsache vorführen, daß die Preisdifferenzen, die in den verschiedenen Zeiten bei den Getreidepreisen bestehen, absolut verschwinden gegenüber denjenigen Preisschwankungen, die durch den Bäckergewinn herbeigeführt sind.
Diese Preisschwankungen des Getreidemarkts sind ja in den einzelnen Städten, und zwar in den einzelnen Wochen und Monaten desselben Zahres, weit größer als die Zollbelastung, die hier vorgeschlagen ist, und die Bäckergewinne sind derart, daß sie zu meiner Freude schon längst in weiten Kreisen des Landes den Ruf nach Wiederherstellung der Polizeitaxen haben laut werden lassen dis ja seinerzeit ganz ruhigen Blutes kraft des liberalistischer aber durch die Thatsachen widerlegten Standpunkts aufgegeben worden sind.
Daß die „freie Konkurrenz ''alles aufs schönste und beste ordnen werde, das ist endlich in der direktesten Weise widerlegt durch die uns vorgeführte Thatsache, daß der Bäckergewinn in keinem Verhältnisse zu den Preisen des Getreides steht.
Zch kann ja hierbei auch noch daran erinnern, daß selbst derjenige Freihändler, der auf der rechten Seite des Hauses sitzt und hier gesprochen hat, nämlich Herr von Maltzahn, bereits großmüthig seine Bereitwilligkeit angekündigt hat, den Getreidezoll anzunehmen, und ich will hinzufügen, daß auch ein Freihändler auf der linken Seite des Hauses, Herr von Saucken, noch einige Pferdelängen weiter gegangen ist, indem er sein tiefes Bedauern darüber ausgedrückt hat, daß nicht die Viehsperre gegen Rußland eine permanente sei, ganz unabhängig von jeder Gefahr einer Viehseuche, aus dem einfachen Grunde, um die Preise des ostpreußischen Viehes möglichst hoch zu gestalten.
Nun, meine Herren, hier haben die armen Konsumenten nicht mitzusprechen gehabt.
Zch konstatire diese Thatsache, weil sie wenigstens die Bedeutung hat, daß sie recht deutlich zeigt, daß nicht immer das Wort wahr ist, daß bei Geldfragen die Gemüthlichkeit aufhört.
Hier fängt die freihändlerifche Gemüthlichkeit an!
Nun werde ich mich noch mit einigen Worten gegen die Anträge des Herrn Günther und des Herrn Freiherrn von Mirbach zu wenden haben.
Zch muß von vornherein erklären, daß ich erstaunt darüber bin, daß diese Frage der Getreidezölle von denselben in innern Kausalzusammenhang gebracht hat werden wollen mit den von uns votirten Eisenzöllen.
Zch gestehe, daß mir eine unfaßlichere Anschauung gar noch nicht vorgekommen ist.
Es ist eine innere Unmöglichkeit so zu argumentiren.
Man stellt da eine richtige Apothekerrechnung auf, die uns ja in gedruckten Exemplaren vorgeführt worden ist.
Zch verstehe dabei nur nicht, weshalb die Herren Agrarier uns nicht auch die gleiche Rechnung in Bezug auf die Zölle auf Leder, auf Leinen-, Wolle- und Baumwollen-Waaren gestellt haben.
Denn alle diese schönen Sachen muß doch, auch der Landbautreibende gebrauchen, und man kann mit demselben Recht behaupten, daß die letzteren Zölle eine unerträgliche Belastung der Landwirthschaft feien, wie der von uns hier votirte Eisenzoll.
Zch möchte nun aber meinerseits die Herren doch fragen, wie sie denn die Prosperität der Landwirthschaft in Kausalzusammenhang bringen können mit demjenigen Eisenzoll, der hier votirt worden ist, da sie sich doch sagen müssen, daß in den letzten 4 Zähren so beispiellos niedrige Eisenpreise dagewesen sind, als es nur immer möglich ist.
Wollen sie denn etwa behaupten, daß die Prosperität der Landwirthschaft in demselben Verhältniß sich gehoben habe wie die Eisenpreise gesunken sind
Gott bewahre!
Diese wohlfeilen Eisenpreise haben keine Prosperität der Landwirthschaft herbeigeführt, weil dieselbe nur durch die Hebung des allgemeinen Wohlstandes bedingt ist.
Eine Zollerhebung von 1 Mark auf Eisen kann darum eine Schädigung der Landwirthschaft nicht herbeiführen, obgleich dabei eine Preiserhöhung des Eisens herauskommen soll.
Das ist wenigstens mein Wille gewesen, als ich dieses Votum abgab, und ich denke, man ist darüber einverstanden, daß es sich dabei um einen wirklichen Schutzzoll gehandelt hat.
Also ich meine, die Herren müßten sich selbst sagen, daß es eine ganz falsche und unhaltbare Kausalverbindung ist, die sie zwischen Getreide- und Eisenzöllen aufgestellt haben.
Daran knüpfe ich dann aber die weitere Frage, ob denn die Herren meinen, daß diese äußerst niedrigen Eisenzölle in alle Ewigkeit bei uns fortbestehen können, wenn wir nicht den bezeichneten Eisenzoll einfach festhalten.
Die Herren Gegner sollten sich doch selbst sagen, daß, wenn gründlich damit fortV Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879.
1381 gefahren wird, unsere Eisenproduktion zu schwächen, zu schädigen und schließlich zu annulliren, —daß alsdann die vormaligen hohen Preise des englischen Eisens wieder Platz greifen werden.
Die Herren, welche die Interessen der Landwirthschaft spezifisch vertreten, sollten also den angeblichen Zusammenhang zwischen Eisen- und Getreidezoll fallen lassen; sie sollten den ersteren dankbar annehmen, indem sie sich sagen, daß derselbe das einzige und sicherste Mittel ist, ihnen auf die Dauer wohlfeile Eisenpreise zu verschaffen.
Denn sie haben diese Wohlfeilheit nur durch den Fortbestand der deutschen Eisenindustrie, und sie wird mit derselben aufhören.
Dann werden die höchst möglichen englischen Preise wieder eintreten, wenn wir unsere Eisenindustrie fort und fort weiter rmniren lassen.
Dann wird allerdings die englische Industrie jubeln und Herr Cartwright und seine Freunde ich meine natürlich nur die in England werden nicht mehr ihren Schmerzensschrei ausstoßen, aber unsere Herren Landwirthe werden ganz andere Preise für das Eisen zu bezahlen haben, als diejenigen, die durch die Zollauflage herbeigeführt werden.
Allein, meine Herren, diese Dinge sind ja schon wiederholt hier erörtert werden.
Ich fühle mich schließlich in die Nothwendigkeit versetzt, noch einen anderen Gesichtspunkt, nämlich einen prinzipiellen, hier anzuschließen, und ich thue dies allerdings mit einer gewissen Befangenheit, weil ich es mir nicht recht erklären kann, weshalb die sonst so scharfsinnnigen Gegner des Getreidezolls überhaupt diesen Punkt noch gar nicht erörtert haben.
Ich glaube aber, daß die Bedenken, die ich nach der Seite vorzutragen habe, vollkommen begründet sind.
Ich bin der Meinung, daß es mit den Schutzzöllen, die wir für die Industrie, namentlich für das Eisen theils votirt haben, theils noch votiren werden, eine absolut andere Bewandtniß hat, als mit denjenigen Schutzzöllen, die über das von den Neuerungen vorgeschlagene Maß jetzt gefordert werden.
Denn die letzteren sind ja wenigstens von dem Herrn Abgeordneten Günther ausdrücklich als Schutzzölle und nicht als bloße Finanzzölle bezeichnet worden.
Ich sage, daß bei den landwirthschaftlichen Interessen von einem Schutzzölle in dem Sinne ', wie ich ihn bei der Industrie für gerechtfertigt erachte, gar nicht die Rede sein kann.
Warum votiren wir denn den Schutzzoll für die Industrie
Doch sicherlich nicht, um den Zndustrieunternehmern einen willkürlichen oder einen nach irgend einem rückläufigen Jahrgang zu evakuirenden Unternehmergewinn zu sichern.
Mir wenigstens fällt das nicht im Traume ein.
Mein Motiv für den Schutzzoll der Zndustie liegt lediglich darin, die Existenzfähigkeit der betreffenden Industrie zu ermöglichen, sie dadurch zu sichern, daß die deutschen Arbeiter in den deutschen Industrien ihre Arbeit verwerthen und konsumtionsfähig seien und bleiben.
Wir wissen nun aber, daß eine Reihe von Zndustriebranchen mit dem Niedergang oder mit dein Untergang bedroht ist, wenn man sie schutzlos der aus vielen Gründen wohlfeiler produzirenden ausländischen Industrie gegenüberstellt.
Also die Existenzfähigkeit dieser Industrie zu erhalten, das ist der Zweck des Schutzzolls.
Daß dabei stillschweigend auch an einen Unternehmergewinn gedacht werden müsse, das liegt in der Natur der Sache, weil kein Unternehmer dauernd sich finden wird, der die Industrie fortführt, wenn er nicht selber einen Gewinn dabei hat.
Aber, meine Herren, dieser UnternehmergewinnistkeineswegsderZweck und noch weniger der Maßstab des Zolles, den wir votirt haben oder künftig votiren werden.
Dieser Unternehmergewinn ist bloß die virtuelle Folge der Existenz der Industrie überhaupt.
Nun aber frage ich, wie steht es denn mit der Landwirthschaft
Sind denn da die Verhältnisse auch nur irgendwie analog
Ich meine doch, daß die deutsche Landwirthschaft geht und besteht mit absoluter Naturnothwendigkeit und unter allen Umständen, auch wenn der deutsche Markt noch so sehr mit ausländischen landwirthschaftlichen Produkten überschwemmt wird; die deutsche Landwirthschaft geht und besteht immerhin.
Es ist ja möglich, daß sie minder intensiv betrieben wird, wenn die Ackerkultur nicht mehr die früheren Renteerträge für den Unternehmer abwirft.
Aber der Boden wird darum nicht brach liegen bleiben, und es wird sogar wiederum jene frühere intensive Wirthschaft eintreten, wenn die innere Konsequenz, die aus der vorbezeichneten Eventualität sich ergibt, verwirklicht worden ist, d. h. wenn die Preise des Grundeigenthums wieder dasjenige Niveau angenommen haben werden, welches den konkreten bestehenden Verhältnissen entspricht.
Nun darüber kann man ja klagen; allein ich bemerke denn doch, daß die Landwirthschaft und die Landwirthe die Vortheile, die aus dem vormals blühenden Fortschreiten der Industrie, aus dem erhöhten allgemeinen Wohlstände erwachsen sind, für sich recht gerne angenommen und benützt haben.
Ohne ihr Zuthun ist der Werth des Grundeigenthums und der Grundeigenthumsprodukte damals gestiegen; und daß eventuell auch Erniedrigungen wieder eintreten können und werden, die von ihnen getragen werden müssen, das bringt die Natur der Sache mit sich.
Freilich lesen wir ja ganz andere Doktrinen in dem bekannten Briefe des Freiherrn von Thüngen, der da meint, es sei die Ausgabe der Gesetzgebung, den bestehenden Vermögensstand der deutschen Landwirthe zu fixiren und zu assekuriren, und der Herr Reichskanzler hat in seinem Antwortschreiben sein Bedauern ausgedrückt, daß es nicht möglich gewesen sei, die Zollsätze in landwirthschaftlichen Dingen pari passn gehen zu lassen mit den industriellen.
Za, meine Herren, das ist freilich ein Standpunkt, der meines Erachtens so außer allem Rahmen der Möglichkeit liegt, daß ich Ihnen nur ein Parallelbild vorhalten will.
Ich frage: was Sie dazu sagen würden, wenn alle Klassen forderten, daß ihr Vermögensstand solle geschützt und gesichert werden.
Nun, meine Herren, die deutschen Kapitalisten bilden auch einen Besitz- und Vermögensstand.
Was würde man nun dazu sagen, wenn die deutschen Kapitalisten fordern wollten, das ausländische Kapital soll aus Deutschland abgehalten werden, es solle beispielsweise kein Staatsanlehen im Auslande aufgenommen, die Eisenbahnen sollten nicht mit ausländischeni Kapitale alimentirt werden, weil ja damit nothwendig das deutsche Kapital geringere Zinsen abwirft, als wenn es abgeschlossen und allein auf dem deutschen Markte erschiene.
Meine Herren, davon kann doch keine Rede sein.
Ebensowenig 'kann aber von einem Schutze des bestehendenVermögensstandesfürdieLandwirthschaftdie Redesein.
Oder würde man im Ernst davon sprechen dürfen, daß das Vermögen der Häuserbesitzer dadurch geschützt werden solle, daß man verböte, neue Häuser zu bauen, bis die bereits gebauten eine richtige, entsprechende, angenehme Rente dauernd abwerfen
Von dem allen kann meines Erachtens gar keine Rede sein.
Ich, meine Herren, beklage aufrichtig und vollständig die nach meiner Anschauung sehr gedrückte Lage der deutschen Landwirthschaft.
Ich hoffe und vertraue, daß der mäßige Finanzzoll, der jedenfalls, wie es scheint, votirt werden wird.
Abhülfe für manche Noth herbeiführen wird, wenn er auch keineswegs das Eldorado der Herren Agrarier sicher stellen wird.
Ich möchte aber doch nicht unterlassen, hier meine Ueberzeugung auszusprechen, daß unsere landwirthschaftliche Bevölkerung einengroßen Theil der Mitschuld an derjenigen Misere trägt, an der mit ihr alle leiden.
Diese Mitschuld liegt, wie schon öfter hier angeführt worden ist, in dem Geiste der Genußsucht und des Luxus, der sich von den Städten auf das flache Land übertragen hat, und der von den Großgrundbesitzern auf die mittleren und zuletzt auf die unteren übergegangen ist.
Da aber, wo schließlich nicht mehr von Luxus die Rede sein konnte, ist die bekannte Arbeitsscheu eingetreten, welche die Landbewohner vom Pfluge in die Städte hineingedrängt hat.
Da kann aber nur geholfen werden nach dem alten deutschen Sprichwort „hilf dir selbst ''durch Umkehr und Rückkehr zu der alten Sitte und Zucht.
Anders geht es nicht!
1382 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879.
Ich will schließlich nur noch Eins bemerken, um es nicht ganz zu ignoriren.
Zch spreche die weitere Ueberzeugung aus, daß der gerechteste und zugleich wirksamste Schutz sür die wahren Interessen der Landwirthschaft darin besteht, daß, wie der Herr Reichskanzler es ja auch glücklicher Weise zu seinem Augenmerk genommen hat, wir ein Einsehen nehmen in die Mißbräuche, die sich bei den Eisenbahntarifen eingeschlichen haben.
Zn meinen Augen ist es geradezu ein Skandal, daß die ausländischen Waaren wohlfeiler auf unseren inländischen Eisenbahnen transportirt werden, als die inländischen Waaren, daß das Getreide aus Schlesien nach Berlin und Stettin höhere Frachten bezahlen muß, als das Getreide aus dem Banat oder einem wer weiß wie viel 100 Meilen entfernten Ort.
Wenn man mir weiter in Westfalen mitgetheilt hat, daß man Waaren aus Dortmund zuerst nach Holland schicken mußte zur Weiterbeförderung nach Stuttgart, um damit die niedrigeil Tarifpreise zu genießen, so muß ich sagen, daß das geradezu Hohn spricht derjenigen Bestimmung, welche unseren Eisenbahnen gegeben ist, indem man ihnen das Expropriationsrecht und viele anderen Rechte, selbst das der Grundsteuerfreiheit gibt.
Sie sind dazu bestimmt, die inländischen Interessen zu fördern und nicht sie zu ruiniren, um die ausländischen zu fördern, und dabei einige 1000 Thaler in die Tasche der Aktionäre wandern zu lassen.
Zum Schluß muß ich dann doch noch einen allgemeinenVorb eh a ltzudem von mir angekündigten Votum hier hinzufügen.
Zch bin der Meinung, daß wir Getreidezölle nur votiren können und dürfen in dem festen Entschluß, eine Rückerstattung des Zolles bei der Wiederausfuhr eintreten zu lassen.
Wir können es uns doch nicht verhehlen, daß die respektabelsten und lebenskräftigsten Industrien bei uns bestehen, welche die Umwandlung ausländischen Getreides in Mehl zur Wiederausfuhr in das Ausland betreiben.
Es ist dies allen MitgliedLW des Hauses mitgetheilt.
Zn meiner Heimathsprovinz ist es namentlich die Stadt Neuß, die auf diesem Gebiete sehr bedeutende Erfolge hat.
Dort werden jährlich 300 000 Centner ausländischen Weizens eingeführt, um als Mehl wieder ausgeführt zu werden.
Mir kann es nun nicht einfallen, solche Industrien, die, wie gesagt, in allen Provinzen des Reichs bestehen, ruiniren zu wollen; sie würden aber nach meiner Erkenntniß der Dinge vorbehaltlich besserer Aufklärung ruinirt sein, wenn diesen nicht die entsprechenden Rückzölle gewährt würden.
Da weiß ich ja sehr wohl, daß unsere Zollbureaukratie sehr ungnädig ist, wenn dieses Wort „Rückzoll ''ausgesprochen wird.
Erklärt sich das ja einfach aus der Thatsache, daß mit dieser Operation allerdings viele Mühewaltung verbunden ist und daß dieselbe nicht bloß kein Geld einbringt, sondern dem Fiskus Geld kostet.
Aber, meine Herren, unsere Zollbüreaukratie wird auch diese Aufgabe lösen; sie hat es ja bereits angefangen bei dem Tabak.
Die Rückvergütung der Tabakssteuer besteht bereits in unserer Gesetzgebung.
Ich fordere und erwarte daher als eonckitio sins guu non, daß eine entsprechende Rückvergütung für das Getreide und, wie ich meine, auch sür das Eisen entschieden ins Auge gefaßt werden müsse.
Wenn das nicht geschieht und wenn es namentlich auch bei der Eisenindustrie nicht geschieht, ohne daß der Nachweis erbracht wird, daß die kleine Eisenindustrie dabei bestehen kann, dann werde ich bei der dritten Lesung auch nicht sür dis Eisenzölle stimmen.
Zch schließe also, ohne mir eine rhetorische Kadenz noch zu erlauben, mit der einfachen Erklärung, daß ich einstweilen für die Tarifpofition, aber gegen deren Erhöhung stimmen werde.
Präsident: Meine Herren, es sind wiederum Vertagungsanträge eingegangen und zwar einer von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frcmckenstein, einer von dem Herrn Abgeordneten Flügge und einer von dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt).
Zch bitte, daß diejenigen Herren, welche den Vertagunasantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität.
Es hat sich zu einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke gemeldet; ich gebe ihm das Wort!
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler gestern bei der Stelle meines Vortrags, welchen er heute erwähnte, im Saale anwesend war und mich mißverstanden hat, oder ob von anderer Seite ein irrthümlicher Bericht ihm zugekommen ist.
Jedenfalls hatten meine Worte genau den entgegengesetzten Sinn von dem, welcher aus ihnen herausgelesen worden ist.
Ich habe nicht gesagt, daß der preußische Tarif von 1818 in irgend welcher Weise ein freihändlerischer gewesen sei; ich habe umgekehrt gesagt, die damalige preußische Gesetzgebung sei ausgegangen von dem Grundsatz: wenn der Landwirth Zndustriezölle zahlen müsse, so müsse man ihn entschädigen durch Getreidezölle.
Der stenographische Bericht, meine Herren, wird Ihnen die Richtigkeit meiner Behauptung erweisen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Zhnen vor, die nächste Sitzung am Freitag Vormittag II Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung derselben zu setzen: den Rest der heutigen Tagesordnung, sodann Nr.
12, Häute und Felle, und ferner eventuell: Nr.
13, Holz und andere vegetabilische und animalische Schnitzstoffe sowie Waaren daraus.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch möchte doch vorschlagen, die Holzvorlage noch zurückzustellen.
Zuletzt ist von Seiten des Herrn Präsidenten, wenn auch nicht des gegenwärtigen, wenn ich mich recht erinnere, angekündigt worden, daß man die Entschließung darüber, ob unmittelbar nach dem Getreide auch gleich schon die Debatte über Holz folgen soll, noch einer besonderen Beschlußfassung und Erörterung hier vorbehalte.
Dann, meine Herren, möchte ich doch auch auf die Lage der Kommissionen aufmerksam machen.
Die Tabaksteuerkommission hat gestern Abend erwogen, daß kurze Abendsitzungen sür sie wenig nützlich seien, daß es aber zum Theil nicht möglich sei, gerade die Aufgabe, mit der sie sich jetzt beschäftige, zum Abschluß zu bringen.
Sie hat deshalb ihre Berathungen vertagt bis auf den ersten freien Tag.
Zch möchte daher annehmen, daß, wenn es auch unter allen Umständen zweckmäßig sein wird, dis Debatte über Getreide zu Ende zu führen und meinetwegen auch noch die Häute und Felle, es doch wieder angemessen sein wird, das Kapitel Holz, das uns jedenfalls noch länger beschäftigen wird, vorläufig zurückzustellen.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt worden, die Position Holz, Nr.
13, nicht auf die nächste Tagesordnung zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich möchte mich dem Wunsche des Herrn Kollegen ''Richter (Hagen) anschließen.
Ich glaube, für die nächste Tagesordnung hat es keine prakDeutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 21.
Mai 1879.
1383 tische Bedeutung, denn ich meine, auch der Herr Präsident wird wohl nicht die Meinung gehabt haben, daß wir bis ans Holz kommen, (Heiterkeit) ich habe nichts Böses beabsichtigt mit diesem Ausdrucke aber ich glaube, für die späteren Dispositionen wird es vielleicht zweckmäßig sein und darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Richter überein, daß wir nach Erledigung der Getreideposition ein paar Tage für die Tarifkommission, die Tabaksteuerkommission und die anderen Kommissionen freilassen.
Zch glaube, so war auch früher bereits disponirt unter der allgemeinen Zustimmung des Hauses.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich möchte Sie bitten, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
Erstens aus dem Grunde, weil wir übermorgen noch einmäl vor dieselbe Frage gestellt werden.
Zn der Beziehung bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Rickert einverstanden.
Zweitens aber deshalb, weil ich mit dem ganzen System der Arbeitsvertheilung, was von jener Seite vorgeschlagen ist, nicht einverstanden bin.
Zch bin der Meinung, daß es besser ist, das Plenum macht seine Sachen hinter einander ab und dann erst fangen die Kommissionen an, ordentlich zu arbeiten.
(Sehr richtig!)
Zch fasse die ganze Tarifvorlage als ein Ganzes auf und meine, die Kommissionen können gar nicht auf solcher Grundlage ordentlich zu arbeiten anfangen mit Allem, was ihnen vorliegt, wenn nicht das Plenum mit seinen Sachen fertig ist, auch mit dem Holz.
(Sehr richtig!)
Zch möchte deshalb bitten, daß das Plenum sich für den Vorschlag des Herrn Präsidenten entscheide.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fürst zu HohenloheLangenburg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst z« Hohenlohe Langeuburg: Zch wollte dasselbe sagen, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Zch schließe mich ihm an und bitte den Herrn Präsidenten, bei seinem Vorschlag zu beharren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) meint, daß die Festsetzung der Tarife für Holz die Vorbedingung sei für andere Festsetzungen der Tarife in der Kommission, so befindet er sich doch meines Erachtens hier ganz entschieden auf einem unrichtigen Wege.
(Heiterkeit.)
Die Textilindustrie, Chemikalien und Leder, womit sich die Tarifkommission demnächst beschäftigt, hat wirklich mit dem Holze nichts gemein.
Auf der anderen Seite weiß ich nicht, wie praktisch unsere Geschäfte dadurch gefördert werden sollen.
Die Kommissionen sind doch vor allem mit ihren Arbeiten und ihrem Abschluß für das Ende unserer Berathungen maßgebend.
Wenn man die Kommissionen jetzt aufhält und das Plenum um so mehr fördert, so wird eine Lücke entstehen, die zur Verzögerung der Arbeiten im allgemeinen beitragen wird.
Dann muß ich doch auch sagen: wir haben wenigstens angenommen, daß, als die Herren einen Theil des Tarifs in das Plenum verwiesen, sie wünschten, daß diese Plenarberathung sachlich, ernst und gründlich durchgenommen würde.
Nun, meine Herren, muß ich aber doch befürchten, daß wenn Tag für Lag Tarifdebatten stattfinden, dann in der That sich eine Ermüdung dieses Hauses bemächtigt, welche dem Gange der Debatten nicht zu gute kommt.
Wer überhaupt nicht unter allen Umständen will, daß der Tarif, gleichgiltig, ob er mehr oder weniger erörtert wird, so rasch als möglich angenommen wird, der hat meines Erachtens die Verpflichtung, so viel Zeit zu lasten, daß in der That eine gründliche Berathung der einzelnen Tarifpositionen möglich ist.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube wir lassen es bei der Bestimmung des Herrn Präsidenten.
(Sehr richtig!)
Zch glaube kaum, daß wir ans „Holz ''gelangen, denn ich sehe voraus, daß die Diskussion über die Kornzölle noch recht ernst werden wird.
(Zustimmung.)
Es wird mir das hier bestätigt und ich habe allerdings von Herrn Rickert eine ganz ausführliche Rede erwartet.
Wie übrigens die Sachen weiter zu gehen haben, darüber brauchen wir uns heute nicht zu entscheiden.
Zch bin der Meinung, daß, wenn wir mit der Frage des „Holzes ''zu Ende find, diese Frage weiter erörtert werden kann, eher aber nicht.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort.
Es ist nur Widerspruch dagegen erhoben worden, daß auch die Position Holz mit auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gestellt werde; in Bezug auf die anderen von mir vorgeschlagenen Punkte der Tagesordnung haben die Herren keinen Widerspruch erhoben.
Zch bitte, daß wir durch Abstimmung feststellen, ob Sie meinem Vorschlag gemäß auch das Holz rc.
auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung stellen wollen.
Zch bitte, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung, Abgeordeneter Richter (Hagen): Zn der Voraussetzung, daß die Anschauung von allen Seiten getheilt wird, daß am Freitag doch das Holz nicht zur Debatte kommen wird, würde ich den Widerspruch zurückziehen.
Präsident: Der Widerspruch ist zwar zurückgezogen, aber ob die Voraussetzung, unter der er zurückgezogen ist, eintreten wird, dafür kann ich keine Bürgschaft übernehmen.
Zch glaube daher, daß wir abstimmen müssen.
Zch bitte, daß diejenigen Herren, die für meinen Vorschlag stimmen, auch das Holz auf die nächste Tagesordnung zu bringen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, und damit mein Vorschlag für die nächste Tagesordnung angenommen.
Zch habe dann, meine Herren, Zhnen zur Anzeige zu bringen, daß ich in Folge meiner Wahl zu Zhrem Präsidenten sowohl aus der Kommission für die Geschäftsordnung, wieauch aus der Tarifkommission auszuscheiden habe, und ich ersuche in Folge dessen vor der nächsten Sitzung die geehrte 7.
Abtheilung, an meiner Stelle ein neues Mitglied für die Geschäftsordnungskommission, und die geehrte 5.
Abtheilung, an meiner Stelle in die Tarifkommission ein neues Mitglied zu wählen.
Zch schließe die heutige Sitzung.