Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Hafenbrädl, der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Büxten.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Maurer bis zum 24. dieses Monats wegen unausschieblicher Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Dohna-Finckenstein bis zum 22. dieses Monats wegen eines Todesfalles in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Grafen von KleistSchmenzin für fernere acht Tage wegen Krankheit, dem Herrn Abgeordneten Kuntzen für den 20., 21. und 22. dieses Monats zur Theilnahme an den Verhandlungen des braunschweigischen Landestags.
Es suchen Urlaub nach: für zehn Tage der Herr Abgeordnete von Gordon zur Theilnahme an den Verhandlungen des Provinziallandtags der Provinz Westpreußen; der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) für vierzehn Tage wegen häuslicher Angelegenheiten und Geschäfte.
Widerspruch gegen die beiden letzten Urlaubsgesuche wird aus dem Hause nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute: die Herren Abgeordneten von Seydewitz und Ackermann wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Lüders für heute und morgen ebenfalls wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Eysoldt und der Herr Abgeordnete Marcard für heute wegen Unwohlseins.
In die Kommission für die Geschäftsordnung ist an Stelle des aus derselben geschiedenen Abgeordneten Freytag von der 2.
Abtheilung der Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein gewählt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung der Darstellung der Anordnungen welche von der königlich preußischen Staatsregierung mit Genehmigung des Bundesraths zufolge dev Bestimmung in 8 28 Abs.
2 des Gesetzes gegen die gemeingefährliche« Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 getroffen worden sind (Nr.
14 der Drucksachen), und in Verbindung damit: mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen über Petitionen, betreffend die Wiederaufhebung des auf Grund des 8 8 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 über Berlin und Umgegend verfügten Belagerungszustandes (Nr.
30 der Drucksachen).
Zch bemerke, meine Herren, daß die Berathung nur eine einmalige ist.
Zch glaube in dieser Beziehung auf das Einverständniß des Bundesraths rechnen zu können, respektive dasselbe voraussetzen zu können.
Zch eröffne diese Diskussion.
Zch ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Die einmalige Berathung findet statt, wie ich vernommen habe.
Zch wollte nur konstatiren, daß nach der Geschäftsordnung damit einer etwaigen Ueberweisung an eine Kommission nicht präjudizirt wird.
Präsident: Das versteht sich von selbst; der Antrag aus eine Kommission kann zu jeder Zeit der Berathung erhoben werden.
Das ändert aber nicht den Charakter der Berathung, denn die hier stattfindende Berathung und Beschlußfassung im Plenum ist dann immer nur eine einmalige.
Zch wollte nur ausschließen die erste, zweite, dritte Berathung.
Zch ertheile demnach zunächst das Wort zur Erstattung seines mündlichen Berichts dem Berichterstatter der Petitionskommission.
Der betreffende Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Melbeck, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Melbeck: Meine Herren, ich habe namens der Petitionskommission die Edre, über eine Anzahl von Petitionen zu berichten, welche mit dem Gegenstände der Rechtfertigungsschrift, die heute zur Verhandlung kommt, in unmittelbarem Zusammenhange stehen.
Es liegen der Kommission solcher Petitionen 7 vor, deren Petita dahin gerichtet sind, die einen: die von dem königlich preußischen Staatsministerium auf Grund des tz 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober des vorigen Zahres getroffenen Anordnungen, den sogenannten kleinen Belagerungszustand aufzuheben, die anderen: die gegen die Personen der Petenten verfügte Ausweisung als unbegründet rückgängig zu machen resp.
die geschädigten Personen aus Reichsmitteln zu entschädigen.
Die erste Petition vom 1.
Februar d. Z. geht aus von dem Versicherungsinspektor Karl August Schramm.
Der Petent führt aus, daß eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit von ihm nicht zu besorgen gewesen sei.
Er verweist zum Beweise dessen auf seine Schriften, auf seine Artikel in der sozialistischen Zeitschrift „Die Zukunft '', auf das Zeugniß angesehener Männer und auf seine Thätigkeit am Arbeiterbildungsinstitut, welches bis zum vorigen Zahre in Berlin existirte.
Er sucht nun nachzuweisen, daß der § 28 des Gesetzes falsch interpretirt worden sei und stellt folgenden Antrag: Der Reichstag wolle beschließen, den durch die ungerechtfertigten Ausweisungsmaßregeln der preußischen Polizei geschädigten Personen ist aus Reichsmittein genügender Schadenersatz zu leisten.
62 440 21.
Sitzung am 17.
März 1879.
Deutscher Reichstag.
Ich erlaube mir hier, meine Herren, um etwaigen Reklamationen vorzubeugen, zu bemerken, daß der Petent am 1.
»dieses Monats von Zürich aus an mich, als den Referenten der Petitionskommission, ein Schreiben gerichtet hat, worin er mich auffordert, ihm die Instanzen zu nennen, von welchen er erst abschlägig beschicken sein müsse, da er aus den Zeitungen ersehen habe, daß die Petitionskommission seine Petition zum Uebergang zur Tagesordnung empfohlen, weil der Jnstanzenzug nicht innegehalten sei.
Weder ich, noch die Petitionskommission haben Veranlassung gehabt oder sich die Befugniß beilegen können, mit dem Petenten in Korrespondenz zu treten.
Zch habe das Schreiben der Petitionskoinmisston vorgelegt, sie hat keinen speziellen Beschluß darüber gefaßt, aber ich glaube, daß die Haltung derselben, sich nicht direkt mit dem Petenten in Kommunikation zu setzen, gerechtfertigt ist.
Die zweite Petition geht aus von Julius Hahn, sie ist datirt vom 12.
Februar.
Derselbe bestreitet die Zulässigkeit seiner am 6.
Dezember, während er in Plötzensee eine vierwöchentliche Gefängnißstrafe wegen Preßvergehen verbüßte, erfolgten Ausweisung.
Er führt aus, daß er seit Erlaß des Gesetzes vom 21.
Oktober alles vermieden, was auch nur den Anschein erwecke, daß er die sozialistische Agitation fortzusetzen respektive zu unterstützen gesonnen sei.
Die Polizeibehörden hätten dem Gesetz eine rückwirkende Kraft gegeben, Thatsachen, welche seine Ausweisung rechtfertigen könnten, lägen nicht vor.
Das Petitum geht dahin, den Herrn Reichskanzler aufzufordern: die Aufhebung des über die Stadt Berlin und den inbegriffenen Umkreis verhängten sogenannten kleinen Belagerungszustandes zu veranlassen und sodann insbesondere dem Berliner Polizeipräsidium aufzugeben, seine Ausweisung rückgängig zu machen.
Die dritte Petition, ausgehend von dem Maurerpolier Wilhelm Körner, ist fast wörtlich mit der Petition des Julius Hahn übereinstimmend und schließt mit demselben Antrage wie diese Petition.
Auch die vierte Petition, meine Herren, welche unterschrieben ist von demselben Wilhelm Körner und von 14 Genossen, stimmt fast wörtlich mit der Hahnschen Petition überein und schließt ebenfalls mit demselben Petitum.
Ich weiß nicht, ob ein Interesse daran gefunden wird, die Namen dieser 14 Genossen hier kennen zu lernen, ich würde sie dann verlesen.
(Pause.)
Es scheint das nicht der Fall zu sein.
Nicht minder ist dies bei der fünften Petition, jener des Karl Woelkp der Fall, sie stimmt auch mit jener des Julius Hahn überein und ist von derselben Hand geschrieben.
Endlich, sechstens, beschränkt sich die Petition des Karl Graßnick, eines Restaurateurs in Weißensee, auf die Behauptung, daß er sich an Agitationen nie betheiligt habe; er habe nur einige Male sein Lokal zu sozialistischen Versammlungen hingegeben und diese Versammlungen seien von ihm jedes Mal der Polizeibehörde angezeigt worden.
Er bittet.
Beweis seiner Angaben zu erheben.
Dann kommt endlich die Petition der Ehefrau Graßnick, welche sich an die Petition ihres Mannes anschließt und den Antrag stellt, ihrem Ehemann die Rückkehr zu gestatten.
Meine Herren, die Petitionskommission hat sich nun in der Ansicht vereinigt, daß sie über das Materielle in den Petitionen, soweit solche nämlich die Aufhebung der von der königlichen preußischen Staatsregierung getroffenen Anordnung oder die Gewährung von Schadenersatz verlangen, nicht zu beschließen habe, um der Berathung des Plenums über den Rechenschaftsbericht oder einer etwa einzusetzenden besonderen Kommission nicht vorzugreifen und dann, weil durch das Ergebniß dieser Berathung der betreffende Antrag der Petenten seine Erledigung finden würde.
Die Kommission ist ferner darüber schlüssig geworden, daß der zweite Antrag der Petenten auf Aufhebung der gegen ihre Person verfügten Ausweisung schon deshalb nicht Gegenstand der Beschlußnahme sein kann, weil die Petenten den ihnen offen stehenden Beschwerdeweg bei den der Polizeibehörde vorgesetzten Instanzen nicht eingeschlagen haben.
Ich erlaube mir hiernach den Antrag der Petitionskom, Mission vom 27.
Februar zu befürworten, dahin gehend Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen: II 32 des Versicherungsinspektors Karl Schramm, gegenwärtig zu Hottingen-Zürich, II 107 des Schankwirths Julius Hahn, II 108 des Maurerpoliers Wilhelm Koerner, II 126 desselben und Genossen, II 344 des Schuhmachers Karl Woelky aus Berlin, gegenwärtig zu Hamburg —, II 395 des Restaurateurs Karl Graßnick aus Weißensee, II 396 der Ehefrau des Restaurateurs Karl Graßnick, Amalie geb.
Kulmick, zu Weißensee, insoweit sie sich auf die Wiederaufhebung des auf Grund des § 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 verfügten Belagerungszustandes beziehen, durck die Plenarberathung über den Rechenschaftsbericht (Nr.
14 der Drucksachen) für erledigt zu erklären, insoweit sie aber, unabhängig hievon, sich auf die Wiederaufhebung der verfügten Ausweisung der Petenten beziehen, wegen nicht innegehaltenen Jnstanzenzuges über dieselben zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich hätte erwartet, daß der anwesende Herr Vertreter der Reichsregierung den zur Verhandlung stehenden Rechenschaftsbericht vorher mündlich begründet und ergänzt hätte, denn in dem Bericht selbst, wie er uns vorliegt, habe ich eine Begründung der außerordentlichen Maßregel, welche über Berlin und Umgegend verhängt worden ist, nicht zu erkennen vermocht.
Es wurde ausdrücklich bestimmt, und stand sogar in den Motiven der Reichsregierung zu dem ursprünglichen tz 20, welcher in der definitiven Fassung tz 28 geworden ist, daß der Zivilbelagerungszustand bloß proklamirt werden solle, „um für gewisse Eventualitäten der Nothwendigkeit einer Erklärung des Kriegszustandes überhoben zu sein, d. h. mit anderen Worten, blos in solchen Fällen, wo Gefahr für die öffentliche Sicherheit entweder von außen oder von innen durch einen Feind des Landes oder Staates drohe.
Nun, meine Herren, als gegen Ende des Monats November vorigen Jahres der Belagerungszustand über die Reichshauptstadt verhängt wurde, erwartete man allgemein, nicht bloß in Deutschland, sondern auch im übrigen Europa und in der Welt, daß der Bundesrath durch die gewichtigsten Gründe zu dieser schweren Maßregel bestimmt worden sei.
Wenige Tage nachher, am 9.
Dezember, hatte Graf zu Eulenburg Gelegenheit, in dem preußischen Landtage eine Interpellation betreffs Verhängung des Belagerungszustandes zu beantworten.
Seine Antwort lief einfach darauf hinaus, daß die Regierung besondere Thatsachen gegen die Sozialdemokratie, aus welchen sich auf irgend welche Gewaltsamkeiten schließen lasse, nicht kenne; daß positives Beweismaterial in Bezug auf die von der Regierung befürchteten Gefahren nicht vorliege; daß aber dem Reichstage weiteres Material vorgelegt werden solle.
Das Abgeordnetenhaus hatte in die Sache nicht hineinzureden, mit der Interpellation und deren Besprechung war es gethan, Beschlüsse konnten nicht gefaßt werden.
Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
441 Nun ist der Reichstag versammelt.
Graf Stolberg, der Stellvertreter des Reichskanzlers, hat dem Reichstag seinen Bericht vorgelegt, und ich kann nur sagen: wenn in dem mündlichen Bericht des Grafen zu Eulenburg vor dem Landtag nichts enthalten gewesen ist, so ist in diesem Rechenschaftsbericht für den Reichstag ebenfalls absolut nichts Thatsächliches enthalten.
Zch werde nachweisen, daß alles dasjenige, was damals in dem mündlichen Bericht des Grafen Eulenburg gesagt wurde und jetzt in dem schriftlichen des Grafen Stolberg gesagt wird, entweder ganz irrelevant ist oder auf unrichtiger Information der Reichsregierung beruht.
Aus jenem mündlichen Bericht habe ich bloß eine Aeußerung zu erwähnen, die sich nicht in dem uns vorgelegten schriftlichen Bericht findet, und die ich zuerst erledigen will.
Graf zu Eulenburg behauptete nämlich, daß die Aeußerungen der sozialdemokratischen Redner im Reichstag sowie die Aeußerungen der sozialdemokratischen Preßorgane hätten nicht erkennen lassen, welche Haltung die Sozialdemokratie dem Sozialistengesetz gegenüber einzunehmen gedenke; die Aeußerungen seien weit auseinandergegangen: „von der Andeutung des Widerstandes, der demselben entgegenzusetzen sein würde '', so drückte sich Graf zu Eulenburg aus, „von dem Hohn, der der Möglichkeit einer Wirksamkeit dieses Gesetzes in allerdrastischster Weise entgegengestellt wurde, gingen diese Aeußerungen bis zur Andeutung einer völlig friedlichen Unterwerfung unter die gesetzlichen Vorschriften.
Zch muß dieser grundfalschen Auffassung gegenüber feststellen, daß sowohl von unseren Zeitungen, als namentlich von den sozialistischen Abgeordneten in den Reichstagsverhandlungen bei den drei Lesungen des Sozialistengesetzes mit völliger Einmüthigkeit und unzweideutiger Bestimmtheit erklärt worden ist: die Sozialdemokratie wird sich auch diesem Gesetz unterwerfen, wissend, daß sie gerade dadurch den besten Beweis liefern wird, daß die gegen sie erhobenen Beschuldigungen unwahr sind, und wissend, daß jeder andere Weg sie, die Sozialdemokratie, zum Verderben führen würde.
Was die Behauptung des Grafen zu Eulenburg angeht, daß der Möglichkeit der Ausführung des Gesetzes in allerdrastischster Weise Hohn entgegengesetzt worden sei, so beruht dieselbe darauf, daß Graf Eulenburg die Aeußerung meines Freundes Bracke, die hier offenbar gemeint ist, vollständig mißverstanden hat.
Der Ausdruck Brackes, der allerdings sehr unparlamentarisch lautete: „wir pfeifen auf das Gesetz '', sollte nicht besagen: wir fügen uns dem Gesetz nicht, sondern es sollte damit eine geschichtliche Wahrheit ausgesprochen werden, (Gelächter) die in tausenden von Beispielen erprobt ist: daß eine Geistes- und Gedankenrichtung, daß eine Partei nie und nimmer durch Gesetze, durch gewaltsame Unterdrückung beseitigt werden könne.
Bracke hat dies selbst später ausgeführt und im Reichstag die Erklärung gegeben, er habe drastisch ausdrücken wollen, daß unsere Partei durch das Sozialistengesetz nicht vernichtet werden könne.
Die unparlamentarische Form, die ich keineswegs gutheißen will, ist beiläufig von Bracke nachträglich bedauert worden.
Kurz, meine Herren, es ist übereinstimmend von den Organen unserer Presse und von den Vertretern unserer Partei im Reichstage erklärt worden, daß, wenn das Sozialistengesetz angenommen wird, wir selbstverständlich das Gesetz beobachten werden, weil unsere Partei ja eine Reformpartei im strengsten Sinn des Wortes ist und nicht eine Partei, die gewaltsam Revolution machen will, was überhaupt ein Unsinn ist.
Nachdem ich dies richtig gestellt habe, komme ich zu dem schriftlichen Rechenschaftsbericht.
Es wird darin zu Anfang gesagt: Das Gesetz hatte zwar die ostensiblen Kundgebungen derselben der Sozialdemokraten im wesentlichen beseitigt und ihre äußere Organisation zerstört, aber nicht ausgereicht, um der auf die Erregung des Klassenhasses und auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Agitation überall ein Ziel zu setzen.
Meine Herren, ich leugne, wie ich es geleugnet habe, als ich das letzte Mal im vorigen Oktober auf dieser Tribüne stand, wie alle meine Freunde es geleugnet haben, ich leugne aufs Emphatischste, daß unsere Bestrebungen auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet seien.
Außerdem habe ich zu erklären, daß seit Annahme des Sozialistengesetzes absolut nicht die geringste Handlung vorgekommen ist, aus welcher der Schluß gezogen werden könnte, daß unsere Partei eine andere Haltung als die von mir vorhin gekennzeichnete der Unterwerfung unter-das Gesetz befolgt oder auch nur beabsichtigt habe.
Alles, was zu dem Gegentheil gesagt wird, ist nicht zutreffend.
Zch glaube, es steht fast ohne Seitenstück da in der Geschichte, daß eine Partei, die in einer solchen Weise angegriffen worden ist, wie die unselige, der, nachdem sie bis zu einem gewissen Maß die Freiheit der Rede, die Freiheit der Presse und der Versammlung gehabt hat, plötzlich jede Freiheit, jedes Recht genommen, jede Möglichkeit, ihre Ansichten zu vertreten, für ihre Prinzipien Propaganda zu machen, abgeschnitten wird, daß eine solche Partei sich so, wie es seitens der unseligen geschehen ist, in die neue Ordnung gefügt hat, ohne daß auch nur der geringste Exzeß vorgekommen wäre.
Kann mir etwa nachgewiesen werden, daß in irgend einem Theil Deutschlands und speziell hier in Berlin die geringste Ausschreitung vorgekommen, die Ruhe gestört worden, irgend eine Gewaltthätigkeit vorgekommen ist
Man kann es nicht.
Unsere Partei hat sich durchweg dem Gesetze gefügt, und jede Behauptung des Gegentheils ist eine Unwahrheit.
Es heißt weiter im Bericht: Namentlich in Berlin und dessen Umgebung ließen mannigfache Anzeichen erkennen, daß es keineswegs in der Absicht der Leiter der sozialdemokratischen Bewegung lag, von der agitatorischen Verfolgung ihrer Tendenzen Abstand zu nehmen, und so weiter.
So viel ist allerdings richtig, wenn Graf zu Eulenburg —oder Graf zu Stolberg etwa von uns erwartet hat, daß wir unsere Grundsätze aufgeben, daß wir aufhören würden, Sozialdemokraten zu sein, dann hat er sich gründlich geirrt.
Und wenn das bezweckt wird, dann wird es nöthig sein, daß noch ganz andere Maßregeln getroffen werden.
Das sollte ja aber nicht der Zweck des Sozialistengesetzes sein.
Jedenfalls wird die Existenz unserer Partei durch dasselbe nicht berührt.
Die Sozialdemokratie besteht nach diesem Gesetze fort, wie sie vor demselben bestanden hat; sie wird nach wie vor sich weiter entwickeln.
Zch frage: ist etwas geschehen —und darum allein kann es sich hier handeln wodurch das Gesetz verletzt wurde
Haben unsere Genossen in Berlin Agitation betrieben, welche dem Gesetze vom 21.
Oktober 1878 zuwiderläuft
Der Herr Graf zu Stolberg ist jetzt in diesem schriftlichen Bericht, wie früher der Herr Graf zu Eulenburg in seinem mündlichen Vortrag im Abgeordnetenhaus, die Antwort, den Beweis schuldig geblieben.
Doch da haben wirs ja!
Die offene Agitation war uns genommen; „an Stelle dessen trat die geheime Propaganda ''.
Za, meine Herren, was heißt „geheime Propaganda
Daß Sozialdemokraten mit Sozialdemokraten verkehren und reden, kann ihnen ebensowenig verwehrt werden, als dem Grafen zu Stolberg, daß er mit dem Grafen zu Eulenburg redet.
Geistesverwandte werden stets miteinander verkehren.
Durch den Privatverkehr von Gesinnungsgenossen und Geistesverwandten untereinander ist aber doch noch nicht die Thatsache einer strafbaren „geheimen Propaganda ''konstituirt, die allein 62 442 Deutscher—21.
Sitzung am 17.
März 1879. eine Begründung, ein Motiv für die Maßregel, welche über Berlin verhängt worden ist, abgeben könnte, übrigens auch schon nach dem gemeinen Recht strafbar wäre.
Es heißt in dem Bericht ferner: „Die sozialdemokratische Partei war auf das eifrigste bemüht, die öffentlichen Versammlungen durch verborgene, auf eine geringe Anzahl von Personen beschränkte Zusammenkünfte, die offene Vereinsthätigkeit durch geheime Vereinigungen 'in kleinen, von einander unabhängigen Kreisen zu ersetzen, welche durch Vertrauensmänner zu einander in Beziehung standen und von den Führern der Partei die Parole erhielten.
Nun, meine Herren, da haben wir ja das ausgebildetste System von geheimen Gesellschaften.
Wo sind aber die Beweise
Man ist sie schuldig geblieben.
An allen diesen geheimen Gesellschaften ist nicht ein wahres Wort.
Die Wahrheit ist: den Sozialdemokraten in Berlin ist die Möglichkeit, in Volksversammlungen zusammen zu treten, abgeschnitten worden, und nicht bloß das; man hat ihnen die größeren Verkehrslokale in Folge der Beeinflussung durch die Polizei verschlossen.
Unsere Bekannten und Freunde sind sonach nicht mehr im Stande, in den größeren Lokalen gesellschaftlich zu verkehren, aus denen sie wie Dirnen auf das Betreiben der Polizei hinausgewiesen worden sind.
Daß man unter solchen Umständen nach Erlaß des Sozialistengesetzes auf den Privatverkehr angewiesen war, wie dies auch in anderen Theilen Deutschlands der Fall; daß man; wenn man ein größeres Lokal nicht mehr betreten konnte, sich in kleinere Lokale begab, die von Parteigenoffen oder Gesinnungsverwandten gehalten wurden und aus denen man 'nicht befürchten mußte, hinausgewiesen zu werden, das versteht sich einfach von selbst, und Herr Graf zu Eulenburg würde mit seinen Genossen genau dasselbe thun, wenn er in ähnlicher Lage wäre.
Das sind aber keine geheimen Gesellschaften.
„Die Parole, heißts weiter, war darauf gerichtet, Unzufriedenheit mit den politischen und wirthschaftlichen Zuständen und Haß gegen die Regierung zu verbreiten.
Wer sagt es, daß diese Parole gegeben worden ist
Zch dächte, ich müßte es wissen, wenn es wahr wäre.
Zch weiß aber nichts davon, und keiner meiner Freunde weiß etwas davon; und wenn Herr Graf zu Eulenburg und Herr Graf zu Stolberg uns nicht die Beweise bringen können, dann sage ich ihnen: „Sie sind durch übereifrige Polizeiorgane und Berichterstatter irre geführt worden.
Wahr ist es nicht.
Beiläufig haben wir es gar nicht nöthig, die Unzufriedenheit mit den politischen und wirthschaftlichen Zuständen zu erregen und Haß zu verbreiten.
Das wird von anderen besorgt.
Als das Sozialistengesetz angenommen wurde, glaubte ein großer Theil Des Bürgerthums, jetzt würde plötzlich, indem die vermeintlichen „Hetzereien ''beendigt seien, auch Ruhe und Wohlstand in das deutsche Vaterland zurückkehren.
Nun, meine Herren, eine wunderbare Ironie des Schicksals hat es gefügt, daß genau fast auf den Tag zu der Zeit, wo das Sozialistengesetz proklamirt wurde, wo das tausendjährige Reich des Wohlstandes und der Ruhe für Deutschland eintreten sollte, der Bankerott der City-of-Glasgow-Bank in England erfolgte und der große Krach ausbrach, infolge dessen die Krisis von neuem mit frischen Kräften ihren Umzug durch die Welt begonnen hat.
Also von einer wirthschaftlichen Besserung hat man nichts verspürt, und was die Ruhe und den Frieden unter den Klassen betrifft, nun, meine Herren, ich habe hier ein nichtsozialdemokratisches Organ, ein uns sehr feindliches Blatt, die „Magdeburger Zeitung ''vom 5.
Februar d. Z. Da wird geklagt, „in gewissenloser Weise werde der Krieg aller gegen alle in die Massen hineingetragen.
Wer ist es denn, der „in gewissenloser Weise den Krieg aller gegen alle, den Zntereffekampf entfesselt hat
Wir nicht, die Sozialdemokratie ist seit vorigem Oktober von der politischen Bühne verdrängt.
Und doch „der Kampf aller gegen alle!
Also auch nach dieser Richtung hin hat man sich getäuscht.
Sowenig Sie durch das Sozialistengesetz den Wohlstand bekommen haben, ebensowenig haben Sie durch dasselbe den inneren Frieden und die Eintracht der verschiedenen Klassen bekommen.
Weiter: „Denselben Zweck verfolgte der von den Parteiführern empfohlene Plan, öffentliche Versammlungen aller Art zu besuchen, um in denselben sozialdemokratische Tendenzen zur Geltung zu bringen und auf diese Weise andere Parteien in Mitleidenschaft zu ziehen.
Meine Herren, wenn man der Sozialdemokratie als Partei das Versammlungsrecht entzieht, so wird selbstverständlich der einzelne Sozialdemokrat von dem Versammlungsrecht anderer Parteien möglichst zu profitiren suchen; er nimmt faktisch das Versammlungsrecht, wo er es eben findet und geht in die Versammlungen anderer, Nichtgeächteter Parteien.
Er thut damit einfach, was der politische Selbsterhaltungstrieb ihm gebietet, und was jeder Angehörige anderer Parteien in dem gleichen Falle thun würde.
Uebrigens müßte ich erst durch den Verfasser dieses Rechenschaftsberichts belehrt werden, daß es ein Verbrechen ist, eine öffentliche Volksversammlung zu besuchen.
Zch dächte doch, das Sozialistengesetz hätte den Sozialdemokraten nicht die Fähigkeit abgesprochen, die gewöhnlichsten staatsbürgerlichen Rechte auszuüben, oder faßt man etwa in Regierungskreisen das Sozialistengesetz, im Widerspruch mit dem Reichstag, so auf, daß es kurz und bündig bedeutet: die Sozialdemokratie ist verboten, jede öffentliche und private Aeußerung, die sich auf sozialdemokratische Gesinnung zurückführen läßt, ist verboten, wird mit so und soviel Strafe belegt; jeder Sozialdemokrat ist bürgerlich todt
Za, meine Herren, (zum Bundesrathstisch) wenn das Sozialistengesetz so lautete, dann würden Sie Recht haben, aber da es nicht so lautet, haben Sie Unrecht.
Zch fahre fort: „Wenn ferner in Folge der Ausführung des mehrerwähnten Gesetzes die sozialdemokratische Partei in der Benutzung der Presse zur Verbreitung ihrer Lehren beschränkt war, so suchte sie, wie es seitdem in wachsendem Maße geschehen ist, einen Ersatz dadurch zu schaffen, daß sie Zeitungen und Flugblätter ihrer Richtung im Auslande drucken und heimlich einführen ließ.
Als ich diesen Paragraphen las, muß ich sagen, habe ich doch gestaunt, obgleich ich im ganzen auf den Inhalt, das heißt auf den Nichtinhalt dieses Aktenstücks völlig vorbereitet war.
Mit diesem Passus können 3 Zeitungen bloß gemeint sein: das Blatt, welches unser ehemalige Kollege Most in London herausgibt; ein zweites Blatt, die „Laterne '', welche von meinem Freunde Karl Hirsch in Brüssel herausgegeben wird und drittens die in Zürich erscheinende „Tagwacht ''.
Meine Herren, um die Verhängung des Belagerungszustands zu rechtfertigen, wird hier angeführt, daß wir in dem Ausland Zeitungen gegründet haben.
Wohlan, die letztgenannte Zeitung besteht schon seit Zähren, hat schon 4 oder 6 Zahre vor Annahme des Sozialistengesetzes bestanden, kann also hier nicht in Frage kommen; die zwei anderen Blätter dagegen sind erst nach Verhängung des kleinen Belagerungszustands gegründet worden, ja nicht bloß xost sondern auch proxtsr: in Folge der Verhängung des Belagerungszustands.
Most, der, als der Belagerungszustand verkündigt wurde, in Plötzensee faß, wurde sofort nach seiner Freilassung im Dezember ausgewiefen.
Was sollte er thun
Zm Znland war ihm jede Existenz abgeschnitten und er hatte wahrlich Erfahrungen gemacht, die ihm das deutsche Vaterland für den Moment in sehr unangenehmem Lichte erscheinen lassen mußten da ist er denn Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
443 nach dem Auslande gegangen.
Ursprünglich hatte er die Absicht sich nach Amerika zu begeben.
Er traf aber auf der Fahrt dahin in London Freunde, welche ihm riethen, dort zu bleiben und ein Blatt zu gründen!
Also in Folge seiner unter dem Belagerungszustände über ihn verhängten Ausweisung hat er erst dieses Blatt gegründet.
Es ist allerdings eine gar seltsame Verwechslung von Ursache und Wirkung: eine Wirkung des Sozialistengesetzes als Ursache und Motiv des Sozialistengesetzes anzuführen.
Ganz ähnlich verhält es sich mit der „Laterne ''von Karl Hirsch.
Die „Laterne ''wurde gegründet, nachdem Hirsch aus Paris ausgewiesen worden war.
Und zwar erfolgte diese seine Ausweisung erst nach Annahme des Sozialistengesetzes; und wie Hirsch in seinem Blatte ausdrücklich mitgetheilt hat, ist er deshalb nach Brüssel, in das Ausland gegangen, weil er in Folge des Belagerungzustandes seinen ursprünglichen Plan, in Berlin eine Zeitung herauszugeben, nicht ausführen konnte.
Also, meine Herren, wiederum eine Wirkung des Belagerungszustandes, die uns als Ursache, als Motiv des Belagerungszustandes vorgeführt ist.
Da von den im Ausland erscheinenden Blättern die Rede ist, muß ich mich gegen das Bestreben verwahren, unsere Partei für die Sprache dieser Blätter verantwortlich zu machen.
Es geschieht das nicht direkt in dem Rechenschaftsberichte, aber desto geflissentlicher in Zeitungen, welche in dem Ruse stehen, von der Reichsregierung inspirirt zu sein.
Für Alles, was im Auslande von wirklichen und auch angeblichen Sozialdemokraten geschrieben wird, soll unsere Partei solidarisch haftbar sein, und das im Ausland unter anderen Gesetzen und Verhältnissen Geschriebene wird gewissermaßen als die eigentliche Parole, als das wahre Gesicht der Partei hingestellt.
Zch würde ein Feigling sein, wenn ich hier formell desavouiren wollte, was Parteigenossen im Auslande schreiben.
Das steht mir nicht zu.
Aber, meine Herren, unterscheiden Sie wohl: Zeder ist natürlich für seine eigenen Handlungen verantwortlich; unsere Partei als solche hat mit dem, was in der ausländischen Presse von Sozialdemokraten geschrieben wird, absolut nichts gemein; ja ich kann sagen, daß sehr viele der einflußreichsten Parteigenossen es im Interesse der Partei lebhaft mißbilligt haben, daß im Auslande von deutschen Parteigenossen Zeitungen gegründet wurden, weil man der Meinung ist, daß durch extreme Aeußerungen, die in solchen Blättern ja zu erwarten sind, unser ohnehin schwerer Stand in Deutschland noch erschwert werde.
Wie gesagt, mir fällt nicht ein, von der Rednerbühne des Reichstags desavouiren zu wollen, was in London, Brüssel u. s. w. geschrieben wird; jedoch auf Eines möchte ich noch aufmerksam machen.
Wenn die Sprache Most 's Ihnen heftig scheint, haben Sie darin nicht die nothwendige Folge dessen, was in Deutschland geschehen, was ihm persönlich widerfahren ist
Hätte man die friedliche Entwicklung in Deutschland erlaubt, hätte man unser Volk durch das Sozialistengesetz nicht vom Wege der organischen Reform abgedrängt, so würde die Sprache der sozialistischen Organe, je mehr die Partei zu praktischem Wirken, zu praktischer Agitation genöthigt gewesen wäre, entsprechend gemäßigter geworden sein, wie es thatsächlich bereits der Fall gewesen ist.
Von dein Moment aber, wo man ein Volk von der organischen Weiterentwicklung abdrängt, wo man durch Unterdrückung und Verfolgung die Leidenschaften des Individuums aufstachelt, wird auch die Sprache der Leidenschaft sich finden.
Wer Wind säet, wird Sturm ernten; wer Männer, wie Most, systematisch verfolgt, so daß sie jahrelang nicht aus dem Gefängniß heraus kommen, darf sich nicht wundern, wenn die Sprache solcher Männer gereizt, überreizt wird.
Zch bin überzeugt, wenn die Herren vom Bundesrathstische 6, 7, 10 Zahre herumgehetzt würden, wenn sie keinen Ort hätten, wo sie ihr Haupt hinlegen können, würden sie gerade so gereizt sein, und in heftigerer Tonart reden als jetzt, wo sie im ruhigen Besitz der Macht sind.
Die nächste Stelle des Berichts lautet: „Zu diesem Zwecke, nämlich um Zeitungen aufrecht zu halten, die Unzufriedenheit zu nähren „wurden im Stillen Beiträge gesammelt, nicht minder zum Unterhalte der geschäftsmäßigen Agitatoren, welche ihre aufreizende Thätigkeit fortsetzten.
Meine Herren, das leugne ich in toto; es ist nicht wahr, daß zum Zwecke der Agitation und Aufreizung in Berlin Beiträge gesammelt worden sind.
Wenn gesammelt worden ist, so war es in Privatkreisen, so war es, wie es später selbst im Reichstag und im preußischen Abgeordnetenhause geschehen ist, für Nothleidende so geschah es aus reiner Humanität, und wahrlich die Humanität werden Sie doch nicht in Acht und Bann gethan haben wollen durch dieses Sozialistengesetz.
Wenn ferner in dem Bericht gesagt wird, daß die Agitatoren speziell in Berlin ihre aufreizende Thätigkeit fortgesetzt hätten, so ist das vollständig unwahr und verlange ich hierfür die Beweise.
Weiter heißt es: „Auch zeigte sich, daß hiesige Sozialdemokraten mit russischen Nihilisten und anderen Radikalen im Auslande in Verbindung standen.
Meine Herren, das Wahre hieran ist, daß einige Mitglieder der sozialdemokratischen Partei, nämlich Baumann, König und zwei andere Ausgewiesene privatim mit zwei russischen Studenten verkehrt haben.
Diese beiden russischen Studenten sind auch verhaftet worden, man hat sie für Nihilisten, Konspirateure gehalten, die das Leben irgend Zemands ich weiß nicht messen, bedrohen sollten, man hat Haussuchungen bei ihnen und bei anderen gehalten.
Was hat man gesundest
Nichts.
Man hat die Leute aus Mangel an jeglichem Belastungsmaterial in Freiheit setzen müssen, man hat sie nicht einmal nach Rußland ausgeliefert, wozu man unter anderen Umständen sicherlich sehr geneigt gewesen wäre.
Und aus dem Privatverkehr einiger deutscher Sozialisten mit zwei Russen, von denen nicht der Beweis hat geliefert werden können, daß sie sich irgend wie eines verbrecherischen Strebens schuldig gemacht, daraus soll nun der Schluß gezogen werdet:, daß wir, daß die Sozialisten Berlins mit den Nihilisten in Verbindung stehen!
Was Heißt Nihilist
Das ist der Wauwau, der Mann, der das furchtbare Messer schwingt, der Mann, der schießt und sticht, und mit dem man den friedlichen Bürger ins Bockshorn jagt.
Meine Herren, was hat dis deutsche Sozialdemokratie mit den wirklichen Nihilisten zu thun
Nicht der leiseste Zusammenhang hat nachgewiesen werden können.
Wenn aber jeder Russe als Nihilist zu betrachtn ist, so wette ich, daß die Herren da oben am Bundesrathstische viel wehr mit Nihilisten zu thun gehabt haben und noch haben, als wir.
Wir sind mindestens eben so unschuldig, wie sie.
„Durch die im Vorstehenden dargelegten Bestrebungen der Sozialdemokratie ich lese weiter waren Berlin und seine Umgebung mit Gefahr für die öffentliche Sicherheit umsomehr bedroht, als hier die Anzahl der Sozialdemokraten überhaupt, sowie die Leiter und Agitatoren eine sehr große, ihr Zusammenhalten ein sehr festes, ihre Parteithätigkeit eine weitumfassende und rührige war.
Ueberdies wurde die Absicht, die Agitation hauptsächlich in Berlin zu konzentriren, durch den Zuzug eines der bekanntesten Führer bestätigt, und es war zu erwarten, daß dieser Vorgang Nachfolge finden werde.
'Es wird hier gesagt, daß wir unsere Agitation auf Berlin konzentriren wollten.
Davon weiß ich nichts, und den Beweis ist der Herr Graf zu Eulenburg wie der Herr Graf zu Stolberg schuldig geblieben.
Zch leugne es und wieder444 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879. hole (zu dem Bundesrathstisch gewandt): wenn Sie nicht die Beweise liefern, so haben Sie auf Grund ungenügender Information hier eine falsche Behauptung aufgestellt.
Das einzige Körnlein von Wahrheit in diesem Passus ist, daß „einer der bekanntesten Führer ''nach Berlin hat zuziehen wollen.
Wer aber ist der bekannte Führer, der Mann, von dem man denken sollte, daß er die Reichshauptstadt mit Gesetzlosigkeit nnd Gewaltthätigkeit erfüllen werde
Es ist unser Kollege Hasselmann, der jahrelang unbehelligt in Berlin gewohnt hat, der als Zeitungsredakteur und Agitator hier ein Jahrzehnt laug thätig gewesen und während dieser Zeit niemals mit dem Gesetz in Konflikt gekommen ist, und das zu einer Zeit, wo eine weit freiere Sprache in der Presse herrschte, als vor der Proklamirung des Sozialistengesetzes, kurz, ein Mann, dem nicht die geringste ungesetzliche Handlung hat nachgewiesen werden können, ja, der nicht einmal angeklagt worden ist, außer in der letzten Zeit, und dann durch alle Instanzen glänzend hat freigesprochen werden müssen.
Also diesen Mann, dem Sie nicht die geringste Ungesetzlichkeit vorwerfen können, stellen Sie hin als einen gefährlichen Umsturzmann, von dem Sie befürchten, daß er durch seine bloße Anwesenheit hier den öffentlichen Frieden bedrohe.
Ich dächte, Sie dürften überzeugt sein, daß, wenn Hasselmann die Absicht gehabt hat, nach Berlin zu ziehen, er zu gleicher Zeit die Absicht gehabt hat, jetzt das Gesetz mindestens ebenso zu respektiren, als er es früher respektirt hat.
Der folgende Passus des Berichts bringt nur einen Appell an die Furcht.
Nachdem der Verfasser gemerkt hat, daß er Thatsachen zur Begründung dieser enormen Maßregel nicht vorlegen kann, kommt er zu dem probaten Auskunftsmittel, Schrecken zu erzeugen, ein Gespenst, das rothe Gespenst, herauf zu beschwören.
Es wird angespielt auf die Versuche des Fürstenmords, welche in Spanien und Italien stattgehabt haben, und es wird gesagt, daß man, um beim Einzug des Kaisers die persönliche Sicherheit des Monarchen zu gewährleisten, zur Verhängung des Belagerungszustandes habe schreiten müssen.
Meine Herren, wenn Sie den geringsten Anhaltspunkt, auch nur den Schatten eines Nachweises liefern könnten, durch welchen die deutsche Sozialdemokratie irgendwie mit jenen Mordversuchen, überhaupt mit politischen Morden in Verbindung zu bringen wäre, dann würden Sie berechtigt gewesen sein, den Belagerungszustand zu proklümiren; dann würde, das erkläre ich, wie ich es vor fünf Monaten von dieser Stelle erklärt habe, das Sozialistengesetz mit allen seinen Konsequenzen gerechtfertigt sein.
Aber die Beweise sind Sie uns schuldig geblieben während der Verhandlungen über das Sozialistengesetz und jetzt in dem Rechenschaftsbericht.
Graf zu Eulenburg hat die Akten über Hödels und Nobilings Prozeß bis heutigen Tags noch nicht veröffentlicht, und ich bin überzeugt, er wird sie nicht veröffentlichen, weil alles andere darin zu finden ist, nur keine Beweise für die Schuld der Sozialdemokraten.
Und was ist weiter geschehen seit vorigem Herbst was, das uns zur Last gelegt werden könnte
Nichts.
Wir haben eine Epidemie der Verbrechen, das ist wahr; es ist in Spanien auf den Monarchen geschossen worden, es ist in Italien auf den Monarchen geschossen worden, das ist richtia; aber, meine Herren, später werde ich noch auf die Art und Weise zu sprechen kommen, wie diese Attentate ausgebeutet worden sind, —aber wo ist der Beweis für unsere Mitschuld, wo ist der Beweis dafür, daß wir deutsche Sozialdemokraten, speziell die Berliner Sozialdemokraten das geringste mit diesen Ereignissen zu schaffen gehabt haben
Zeder Sozialdemokrat, der die Grundsätze unserer Partei begriffen hat, glaubt als Sozialdemokrat an das organische Entwickelungsgesetz der Gesellschaft, er ist kraft seiner sozialdemokratischen Weltanschauung ein prinzipieller Gegner gewaltsamen persönlichen Eingreifens, persönlicher Gewaltthätigkeit, wenn auch die persönliche Gewaltthätigkeit, soweit sie in der Weltgeschichte bitz, jetzt vorgekommen ist, fast als Regel vorgekommen ist, durchaus erklärlich gefunden werden muß- Aber von allen politischen Parteien ist gerade die sozialistische diejenige, die von sich behaupten kann, nicht, daß sie den Meuchelmord mißbilligt, das setze ich von jeder Partei als selbstverständlich voraus, nein, daß sie die Basis nicht hat, auf welcher der politische Meuchelmord entsteht: ich meine den Glauben an die Wunderkraft einzelner Personen, den Glauben an große Männer, an gottähnliche Individuen, die den Gang der Geschichte entweder aufhalten oder sie nach Belieben in willkürliche Bahnen lenken könnten.
Wer das glaubt, wer z.
B. annimmt: dieser oder jener Mann kann Deutschland verhindern, glücklich zu werden, hier ist das Leben eines Menschen, dort das Glück von1431Millionen!
1— wer so denkt, 1 für den, meine ich, ist der Schritt von diesem Glauben1zur1That des politischen1Mordes1ein sehr kleiner.
Weiß ich aber umgekehrt, daß der Tod des einen Mannes bloß der Ausbreitung der Grundsätze, die ich hege, schaden würde, weiß ich weiter, daß im großen und ganzen das Leben des einzelnen, und wäre er der mächtigste, so wenig als der Tod des einzelnen auf den Gang der Entwickelung eineil dem Naturgesetz widersprechenden Einfluß ausüben kann, dann weiß ich auch, daß die gewaltsame Beseitigung dieses einzelnen keine politische That wäre, sondern einfach ein gemeines Verbrechen.
Mit einem Wort, wir Sozialdemokraten stehen überhaupt nicht aus dem Standpunkt des politischen Mordes.
Es ist freilich wahr, daß in der letzten Zeit eine wahre Epidemie der Verbrechen grassirt hat, daß sie noch grassirt, aber sind Sie denn sicher, daß nicht die Art und Weise, wie die Attentate in Deutschland politisch ausgebeutet worden sind, wesentlich zu dieser Verbrechenepidemie beigetragen hat
Zn verschiedenen Zeitungen, auch in Regierungsblättern, z.
B. in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wurde seiner Zeit ausgeführt, daß der Kultus, der mit dem Bildniß Hödels getrieben ward und die sensationellen Zeitungsartikel über das Hödelsche und Nobilingsche Attentat der Herostratischen Großmannssucht geschmeichelt haben und geeignet gewesen seien, disponirte Naturen zu ähnlichen Verbrechen anzuspornen.
Wenn man liest, was von Moncasi in seinen Verhören über den Eindruck ausgesagt worden ist, welchen der Prozeß Hödels und dessen Besprechung in der Presse auf ihn gemacht, wird man zu der Vermuthung gedrängt, daß, wenn die deutschen Attentate nicht so sensationell zu politischen Zwecken ausgenutzt worden wären, aller Wahrscheinlichkeit nach kein Moncasi und kein Passanante aufgetreten wären.
Zn England hatte man auch in jüngster Zeit so etwas wie ein politisches Attentat, wenigstens glaubte man einem politischen Komplott gegen das Leben der Königin auf die Spur gekommen zu sein.
Ein Tollkopf bedrohte das Leben der Königin.
Za, was that man dem Manne M. Madden hieß der Unglückliche
Man behandelte ihn, wie es vernünftig war, machte von der Sache kein Aufhebens und sperrte den Narren in ein Narrenhaus.
Es wird kaum jemand, der sich nach herostratischer Berühmtheit sehnt, Lust haben, dieses Schicksal zu theilen.
Das Irrenhaus schmeichelt keiner Eitelkeit.
Ich habe auch nicht gefunden, daß man in England befürchtete, dieser Wahnsinnige, der ohne Lärm dem einzigen für ihn passenden Bestimmungsort zugeführt worden ist, werde Nachfolger haben.
Uebrigens weiß jeder Jurist, jeder Psychologe und Irrenarzt, daß außerordentliche Verbrechen etwas ansteckendes haben.
Wenn es jemals ein gekröntes Haupt gegeben hat, das politischen Haß nicht erregen konnte, so war es zu Ansang der vierziger Jahre die junge Königin Viktoria von England.
Meine Herren, es wurde damals von einem Wahnsinnigen auf sie geschaffen, die Zeitungen berichteten ausführlich und sensationell über die verrückte That, und die That dieses einen Wahnsinnigen Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
445 erzeugte binnen wenigen Jahren vier bis fünf Attentate auf die Königin mehr oder weniger ernstlicher Natur.
Aber niemand ist es in England eingefallen, jene Attentate zu politischen Zwecken zu verwerthen, sie auf politische Ursachen zurückführen zu wollen, man glaubte einfach an eine Epidemie des Mordens, des Verbrechens, und die Attentäter wurden sämmtlich ins Irrenhaus gesperrt.
Auch jetzt, meine Herren, können wir mit Fug und Recht von einer Epidemie des Verbrechens reden, allein das Wort Verbrechen ist in weiterem Sinne zu nehmen, als dem des politischen Mords.
Ja, es herrscht die Epidemie des Verbrechens, gerade wie wir andere Epidemien haben, eine Epidemie der sittlichen Krankheiten, die unser Zeitalter mit früheren Geschichtsperioden gemein hat eine Epidemie, wie sie aufzutreten pflegt, wenn alle Gesellschaften zu Grunde gehen, und besonders auch nach langen Kriegen, z.
B. nach dem dreißigjährigen Kriege.
Und in einer ähnlichen Periode leben wir ja gegenwärtig —; die Menschheit ist außer Rand und Band in sittlicher wie in wirthschaftlicher und politischer Beziehung wir befinden uns in einer Aera der Kriege, und die natürliche Folge ist, daß die Statistik eine furchtbare Zunahme der Verbrechen aufweist.
Aber was hat die Sozialdemokratie damit zu thun
Man verwechselt hier wieder, wie es in dem Rechenschaftsbericht so oft geschieht, die Ursache und die Wirkung.
Die Sozialdemokratie ist unzweifelhaft ein Produkt dieser krankhaften Zustände.
(Ruf: Ganz richtig!)
Sie ist die Reaktion des sozialen Körpers gegen die Krankheit, die in ihm steckt.
Aber eine Umkehr der Wahrheit ist es, zu behaupten, die Sozialdemokratie habe die Krankheit erzeugt.
Es liegt vor mir eine Schrift ich werde Sie nicht mit Verlesen derselben belästigen sie ist verfaßt von dem Pastor Stursberg, einem durchaus frommen und konservativen Mann, der die Ansichten der Rechten in diesem Haus vertritt; sie handelt von der Zunahme des Verbrechens.
Der Verfasser gibt eine Masse statistischen Materials, das bei der Debatte über den Belagerungszustand im preußischen Abgeordnetenhaus von dem Herrn Abgeordneten von Ludwig schon auszugsweise mitgetheilt ward.
Es sind beredte Ziffern, welche eine wahrhaft entsetzliche Zunahme aller Verbrechen gegen das Eigenthum, die Person und die Sittlichkeit verkünden.
Nun, meine Herren, Pastor Stursberg gibt sich Mühe, die Ursachen dieser Zunahme zu entdecken, und da kommt er dann zu dem Resultat, daß die Kriege einen bedeutenden Antheil daran haben.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Er schweift im Augenblick von der Sache ab.
Ich ersuche ihn, zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter Liebknecht: Ich will also nur bemerken, daß in dem Büchelchen die verschiedensten Ursachen der Verbrechenszunahme erwähnt sind, aber die Sozialdemokratie ist dabei nicht mit erwähnt.
Was speziell die Thatsache betrifft, daß man uns, wie es wieder in dem vorliegenden Berichte geschieht, die Attentate an die Rockschöße hängt, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß dies ein etwas gefährliches Experiment ist.
Niemand ist sicher dagegen.
Wir sind nicht die einzigen Opfer, es ist jetzt wohl kaum eine Partei im Reichstag, der nicht ähnliches schon passtrt wäre; ja die Gefahr reicht bis oben an den Regierungstisch.
Ich habe vor mir den Bericht verlesen werde ich ihn nicht, der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 15.
Januar d. I.
In dieser Sitzung mußte sich unser Kollege, Herr Dr. Falk, der preußische Herr Kultusminister, gegen den Vorwurf vertheidigen, daß er an Hödel schuld sei.
Er entfernte ihn sorgfältig von seinen Rockschößen und praktizirte ihn an die Rockschöße derer, welche die Schulregulative gemacht haben.
Ich dächte, unser Kollege Herr von Kleist-Retzow dürste doch etwas betreten sein, wenn er in Folge jener Aeußerungen des Herrn Kultusministers Dr. Falk sich gestehen muß, daß auch seine Rockschöße in Bezug auf die Attentate nicht ganz rein und zweifelsohne sind.
(Heiterkeit.)
Kurz es läßt sich in diesem Rechenschaftsbericht absolut nicht die geringste Thatsache finden, welche die außerordentliche Maßregel, die durch ihn gerechtfertigt werden sollte, irgendwie motiviren könnte.
Die Regierung hat bei ihrem Vorgehen das Sozialistengesetz in einer Weise ausgelegt, wie meiner festen Ueberzeugung nach, die Majorität des Reichstags, welcher dies Gesetz erlassen hat, wenigstens die Mehrheit der Majorität nicht gewollt hat, daß das Gesetz ausgelegt werde.
Ich weiß allerdings, wir haben es hier mit einem Ausnahmegesetz zu thun.
Ein Ausnahmegesetz ist an sich schon eine Ausnahme von dem Gesetz; wir stehen damit überhaupt nicht mehr auf dem gesetzlichen Boden, mag man das Ding nennen, wie man will.
Der Mißbrauch und der rechtmäßige Gebrauch, die bei Ausübung anderer Gesetze sich durch eine ziemlich scharfe Grenzlinie scheiden lassen, sind bei Ausnahmegesetzen einfach nicht von einander zu trennen, nicht zu unterscheiden.
Hat die Absicht über eine gewisse Grenzlinie zu gehen, auch nicht ursprünglich bestanden, so wird doch im Laufe der Praxis die Grenzlinie mit Nothwendigkeit überschritten werden.
Und nun, meine Herren, will ich kurz einige Thatsachen vorführen, die Ihnen zeigen werden, wie der kleine Belagerungszustand gehandhabt worden ist.
Man hat ungefähr 60 Personen in verschiedenen Abtheilungen aus Berlin und der Umgegend ausgewiesen.
Von diesen 60 Personen sind die meisten Familienväter, deren Familien hier zurückbleiben mußten, und in Folge dieser Maßregel größtentheils subsistenzlos geworden sind.
Die Gemeindebehörden weigern sich, die Familien der Ausgewiesenen zu unterstützen.
Da ist denn von Parteigenossen versucht worden, eine Geldsammlung zu veranstalten.
Man kam bei der Polizeibehörde um die Erlaubniß ein.
Die Erlaubniß wurde nach einigen Wochen verweigert, so daß wirklich der alte Satz: daß die Menschlichkeit denn doch etwas ist, was über allem, selbst über dem Gesetze steht, von der Berliner Polizei nicht anerkannt worden ist.
Es wurde von einzelnen trotzdem privatim gesammelt.
Die Polizei suchte dies mit aller Macht zu verhindern.
Einer unserer Parteigenossen, Herr Bombe, wurde von geheimen Polizisten, die ihn überwachten, vor ungefähr 5 Wochen verhaftet, unter der Anklage, Geld zu unerlaubten Zwecken gesammelt zu haben.
Man sperrte ihn 3 '2 Wochen ein.
Die Polizei hat eine Liste von Frauen, welche, wie sie glaubt, Unterstützungen empfangen.
Von diesen Frauen suchte man den Nachweis zu erhalten, daß Herr Bombe sie unterstützt habe und dadurch dem ß 16 verfallen sei, der was die Polizei nicht zu wissen scheint sich gegen Sammlungen zu rein humanen Zwecken nicht richtet.
Aber trotzdem, daß den Frauen dieses und jenes fälschlich gesagt und insinuirt wurde, um ihnen eine Falle zu stellen, so konnte doch keine belastende Aussage erlangt werden.
Im Gegentheil, die vernommenen Frauen haben, wie das auch in Wahrheit begründet war, erklärt, von Herrn Bombe keine Gelder empfangen zu haben.
Was geschieht nun
Der Mann wird der Unterschlagung von Geldern angeklagt!
Er ist jetzt vorläufig in Freiheit gesetzt; es soll ihm aber der Prozeß gemacht werden, sobald genügendes Beweismaterial vorhanden ist, weil die betreffenden Krauen das Geld nicht direkt von ihm bekommen haben oder es nicht sagen wollen, um den Mann zu schonen, so wird nun behauptet, er habe das für 446 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879. diese Frauen bestimmte Geld unterschlagen, und will man ihn als gemeinen Verbrecher ins Gefängniß bringen.
Also auf der einen Seite verweigert man die Gemeindeunterstützung, aus der anderen Seite verfolgt man auf das härteste jeden, der das Elend der zurückgebliebenen Familien mildern will.
Auf die Thatsachen, welche in den vorhin auszugsweise mitgetheilten Petitionen Ihnen vorgeführt worden sind, will ich hier nicht zurückkommen.
Ich will bloß einiges erwähnen, was Ihnen zeigen wird, in welchem Geiste die Behörden verfahren.
Parteigenosse Greifenberg, einer der Ausgewiesenen, der in Hamburg ein Unterkommen gefunden hat, suchte um die Erlaubniß nach, herkommen zu dürfen, um bei der Uebersiedelung seiner Frau persönlich helfen zu können.
Er begründete dies damit, daß seine Frau hochschwanger und in sehr schlechtem Gesundheitszustand sei, die Erlaubniß ist ihm verweigert worden.
Die Frau hatte allein mit 3 Kindern die Strapazen des Umzugs durchzumachen; sie kam mit knapper Noth nach Hamburg, hatte eine Frühgeburt und das Kind ist todt zur Welt gekommen.
Meine Herren, wer hieran die Schuld trägt, das werden Sie sich selbst sagen können.
Es wurde bei Annahme des Sozialistengesetzes ausdrücklich vom Reichstag stipulirt, das Gesetz solle keine rückwirkende Kraft haben.
Gut, auf der Liste der Ausgewiesenen befindet sich Steinmetz Zabel, der nachweisbar seit zwei Jahren, d. h. zwei Jahre lang vor Proklamirung des Belagerungszustandes sich von jeder Parteithätigkeit fern gehalten hatte.
Seinem Gesuche, daß man die Ausweisung gegen ihn zurücknehmen solle, ist nicht willfahrt worden.
Es hat die Polizei gegen die Familien der Ausgewiesenen hier ein System der Chikanirung organisirt, welches wahrhaft empörend ist.
In der Petition meines Freundes Schramm kam schon vor, daß den Morgen, nachdem er Berlin hatte verlassen müssen, in früher Stunde bei seiner kranken, bettlägerigen Frau ein Polizeibeamter erschien, welcher das Haus durchsuchte, weil er sich persönlich überzeugen wollte, ob denn auch Herr Schramm wirklich weggegangen sei.
Die Krankheit der Frau hat sich infolge dieser höchst unangenehmen Störung natürlich verschlimmert.
Aehnlich ist es den Frauen und Familien ziemlich aller der Ausgewiesenen ergangen.
Nicht einen Tag sind sie vor dem Besuch uniformirter und namentlich nichtuniformirter Polizisten sicher und die nichtunisormirten Herren Polizisten stellen sich gewöhnlich als Freunde des Mannes vor, und legen dabei ein eigenthümliches Interesse für die Photographien der ausgewiesenen Männer sowie anderer Sozialdemokraten an den Tag.
In mehreren Fällen sind die Photographien den Frauen gewaltsam entrissen worden.
Zn einem Falle wurde eine Photographie fortgenommen und als sie auf die Reklamation der Frau nach einigen Tagen wieder zurückgestellt wurds, fand sich bei genauerer Betrachtung, daß auf der Rückseite die Adresse des Photographen fehlte.
Die Polizei hatte Kopien anfertigen lassen und der Frau irrthümsicher Weise statt des Originals eine Nachbildung zurückgegeben.
(Bewegung.)
Meine Herren, so hat die geheime Polizei in diesen Fällen, wie in zahllosen anderen, während der letzten Monate eine Rolle gespielt, die wahrhaftig nicht dazu angethan ist, uns mit Stolz zu erfüllen und den deutschen Namen in den Augen des Auslandes hochzustellen, welches diese Thatsachen sehr genau registrirt.
Schon zur Zeit, da das Sozialistengesetz hier zur Verhandlung stand, konnten meine Freunde und ich nicht einen Schritt gehen, ohne daß Schwärme von Geheimpolizisten hinter uns waren.
Als die gegenwärtige Session begann, war der Unfug so groß, daß es sogar in uns gegnerischen Blättern, z.
B. in der „Vossischen Zeitung ''gerügt werden mußte.
In Folge dessen geniren sich die Herren jetzt einigermaßen, und hüten sich wenigstens, dem Reichstagsgebäude allzu nahe zu kommen.
Es ist aber eine Thatsache, daß die Spione sogar den Raum des Reichstags selbst nicht geschont haben: auf der Tribünen saßen notorisch Geheimpolizisten während der Verhandlungen über den Antrag auf Verhaftung Fritzschss und Hasselmanns.
(Bewegung.)
Meine Herren, dieses Spionagesystem ist gewiß nichts, was unserem Vaterland zur Ehre gereicht.
Zn fast allen Mittheilungen, die mir zugegangen sind, tritt als die eigentlich leitende Person bei den meisten Maßregeln, öffentlich wie geheim, ein Herr Polizeikommissär von Hüllessem hervor.
Nun, meine Herren, dieser Herr von Hüllefsem, der bei verschiedenen Gelegenheiten die Frauen von Ausgewiesenen zu Geständnissen zu bringen versucht hat, ist derselbe Herr von Hüllefsem, der bei dem Marpinger Wunderprozeß als irischer Lord Marlow aufgetreten ist, um das Vertrauen der Katholiken zu gewinnen.
Er hat dort Thaten verrichtet, die ganz im Stile des Herrn Stieber sind, und den würdigen Pendant zu dessen bekannter Reise nach Schlesien anläßlich der Weberunruhen von 1848 bilden.
Es ist derselbe Herr von Hüllessem, welcher bei dem Marpinger Prozeß sich nachweisen lassen mußte, daß er einem der Kinder 5 Mark gegeben hat, natürlich nicht, um das Zeugniß des Kindes zu beeinflussen.
Eingestanden hat er die 5 Mark.
Aber, meine Herren, ich habe noch eine viel wichtigere Thatsache zu erwähnen, die Sie über die Thätigkeit und den Charakter dieses Herrn wie über das Treiben der Polizei überhaupt unterrichten dürfte.
Es wurde Ihnen während der Debatten in der vorigen außerordentlichen Session von einer Wahlversammlung erzählt, die bei den letzten Wahlen hier in Berlin abgehalten wurde oder richtiger: werden sollte.
Die Versammlung sollte unter den Zelten stattfinden, wo unsere Parteigenossen ein Lokal gemiethet hatten.
Als sie zur festgesetzten Zeit in Masse dort eintrafen, ward ihnen mitgetheilt, daß der Wirth auf Antrieb der Polizei sein Versprechen zurückgenommen habe, und in Folge dessen das Lokal unserer Partei für die Wahlversammlung nicht offen stehe.
Daraufhin mußten unsere Genossen sich entfernen, sie gingen in ein benachbartes Lokal.
Dorthin folgte ihnen die Polizei, uniformirte und.
nicht uniformirte Polizisten, welch letztere unseren Genoffen ja sehr wohl bekannt sind, und da wurde seitens der Polizei in der herausforderndsten Weise provozirt.
Der kommandirende Beamte rief unter anderem seiner Mannschaft laut zu: haut ihnen auf denBrägen!
Es ist das, wie ich höre, ein Berliner Provinzialismus und soll heißen: haut ihnen auf den Schädel!
Der Mann, der das rief, war derselbe Herr von Hüllessem.
Meine Herren, das war am 16.
Juni des vorigen Jahres wenige Tage nach dem zweiten Attentat, zu einer Zeit, wo man in Berlin glaubte, oder doch zu glauben vorgab, daß jeden Moment irgendwie Gewaltthätigkeiten ausbrechen könnten, wo die Phantasie der Menschen mit Schreckbildern erfüllt war, wo die geringste Kollision verhängnißvolle Dimensionen angenommen hätte.
Außer dieser Aeußerung kamen bei jener Gelegenheit die größten Brutalitäten gegen unsere Parteigenossen vor.
Männer, die das eiserne Kreuz von Gravelotte trugen, wurden, obgleich sie sich völlig ruhig verhielten, von Polizisten an der Brust gepackt und höhnend angeschrien: „Ihr Feiglinge, laßt Euch alles gefallen und zieht ruhig nach Hause!
Unsere Genoffen antworteten nichts, die Parteidisziplin war so stark in ihnen, daß sie den Zorn niederkämpften im Interesse der Partei.
Präsident: Ich muß den Redner unterbrechen.
Ich kann nicht anerkennen, daß diese Erzählung hier zur Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
447 Sache gehört, ich rufe ihn deshalb zum zweiten Mal zur Sache.
Abgeordneter Liebknecht: Das ist der Herr von Hüllessem, dessen Thätigkeit unter dem kleinen Belagerungszustand eine so außerordentlich bedeutende, fast leitende ist.
1 -Meine Herren, ich habe einm unerwarteten Zeugen dafür, daß für die Verhängung des kleinen Belagerungszustandes kein genügender Grund vorhanden ist, und zwar in der Person unseres Kollegen, des Referenten über das Sozialistengesetz, Herrn von Schwarze.
Als am 19.
Februar d. Z. im Reichstag über den Antrag auf Verhaftung Fritzsches und Hasselmanns verhandelt wurde, sagte Herr Generalstaatsanwalt von Schwarze nach dem stenographischen Bericht: „Meine Herren, ich kann Ihnen nicht bergen, daß, wenn derartige Thatsachen das heißt Thatsachen, ausdenen anzunehmen ist, es hätten die beiden Abgeordneten seit ihrem Erscheinen in Berlin etwas gethan, wodurch die Vermuthung begründet sei, sie trieben die Agitation für sozialistische Zwecke auch hier in Berlin uns beigebracht und vorgelegt worden wären, wir die Frage von diesem Punkt aus noch ins Auge gefaßt hätten; bei vollständigem Mangel solcher Thatsachen, bei der Gewißheit, daß Zustizzwecke nicht gefährdet seien, konnten wir in allem demjenigen, was uns vorgelegt worden, keinen ausreichenden Grund finden, um die immerhin wichtige Ausnahmemaßregel zu dekretiren und zu genehmigen, daß die beiden Abgeordneten in strafrechtliche Verfolgung gezogen und verhaftet werden.
Also, meine Herren, es wird von Herrn Generalstaatsanwalt von Schwarze ausdrücklich „ein vollständiger Mangel an Thatsachen ''zugegeben und die Thatsachen, um welche es sich hier handelt, sind gerade solche Thatsachen, ohne welche der kleine Belagerungszustand nicht begründet werden kann.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch gar manches über die traurigen Folgen des Belagerungszustandes für einzelne Personen vorführen, aber ich liebe nicht den Appell an das Mitleid, der überhaupt nicht am Platz wäre.
Diejenigen Thatsachen, welche von mir und in den Petitionen angeführt worden sind, und weit mehr noch die Thatsachen, die in dem Bericht der Reichsregierung nicht 'angeführt sind, der Mangel an Rechtfertigungsmaterial und die außerordentliche Tragweite der Maßregel, welche zur Verhandlung steht, werden Sie wohl bestimmen, das Verfahren der Reichsregierung und der untergeordneten Behörden einer genauen Prüfung zu unterwerfen.
Meine Herren, wenn cs aber jedem, der diesen Bericht gelesen hat und keine andere Information besitzt, ganz unbegreiflich erscheinen muß, warum der Belagerungszustand verhängt worden ist, so finden wir die Maßregel doch nicht unbegreiflich, wenn wir die Vorgeschichte des Belagerungszustands betrachten, so zu sagen die Genesis desselben.
Ich erinnere Sie daran, daß unmittelbar, nachdem der Reichstag im vorigen Herbst auseinandergegangen war, Gerüchte von Attentaten und von Drohbriefen an gekrönte Häupter sich förmlich jagten; Zeitungen waren mit Notizen gefüllt, daß der deutsche Kaiser mit Drohbriefen überschüttet wurde.
Dem Kaiser von Oesterreich und dem Kaiser von Rußland, dem Großherzog von Baden und anderen Monarchen sollten ebenfalls Drohbriefe zugegangen sein.
Ln passant möchte ich hier bemerken, daß von einem „Zugehen ''von Drohbriefen an den Kaiser selbst unmöglich die Rede sein kann; man wird doch nicht derartige Briefe in die Hände des Kaisers haben gelangen lassen, denn sie würden dem greisen Monarchen, der damals noch nicht genesen, Erschütterungen verursacht haben, die höchst gefährlich hätten sein können.
Es sollte also, so nehme ich an, mit diesen offiziösen Notizen nur angedeutet werden, daß solche Drohbriefe eingegangen seien.
Wozu aber frage ich, der ganze Lärm
Was hat ein Drohbrief zu bedeuten
Ich persönlich und meine Freunde haben Drohbriefe zu Dutzenden erhalten, Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
Briefe des rohsten Inhalts, in denen zum Theil in der zirkumstanzirtesten Weise unser Leben bedroht wurde.
Gut —ich leide zum Glück nicht an der allgemeinen Nervosität, —ich habe diese Drohbriefe sämmtlich dahin geworfen, wo solche Wische hingehören, das heißt in den Papierkorb; nur ein paar derselben habe ich abdrucken lassen, um zu zeigen, was für einfältige und gemeine Menschen es gibt.
Und so, meine ich, hätte man es auch mit den an den Kaiser gerichteten Drohbriefen machen sollen.
Ein wirklicher zu einer Gewaltthat entschlossener Verbrecher wird vor der That keinen Drohbrief schreiben, ich appellire an die hier anwesenden Juristen, ob diejenigen, welche Drohbriefe schreiben, jemals das thun, was sie androhen.
Gerade der Umstand, daß sie die Drohbriefe schreiben, liefert den Beweis, daß sie dasjenige, was sie androhen, nicht thun wollen.
Ein wirklich beabsichtigtes Verbrechen kündigt man vorher nicht an, wer eine solche Ankündigung macht, zeigt eben damit, daß er nicht an die Ausführung denkt.
Was aber nun die Quelle der Drohbriefe betrifft, sso habe ich eine kuriose Thatsache zu erwähnen.
Es stand unmittelbar vor Verkündigung des Belagerungszustands in einigen Zeitungen ist aber nachher todtgeschwiegen worden, daß einer der sogenannten Drohbriefe, aus Karlsruhe oder Mannheim, abgeschickt worden, und ursprünglich „an einen der bekanntesten Agitatoren der sozialistischen Partei '', wie mir seitdem mitgetheilt worden ist, an unseren Kollegen Hasselmann adressirt gewesen sei.
Dieser Brief, dessen Adressat merkwürdiger Weise nicht gefunden- »werden konnte, obgleich Hasselmanns Adresse von jedem Kinde in Berlin erfragt werden konnte, (Widerspruch) kommt als unbestellbar.


(Unruhe) —meine Herren, hören Sie dieser Brief kommt als unbestellbar an die Postbehörde zurück, wird geöffnet und da findet man denn ein anonymes, von blutdürstigen Phrasen und Majestätsbeleidigungen strotzendes Schreiben, worin es heißt, zwei mit Namen genannte Personen, bekannte Sozialdemokraten in Baden, hätten die Absicht, den Kaiser in Wiesbaden zu tödten, man solle so und so viel Geld schicken, um die Ausführung zu ermöglichen.
Die im Brief namhaft gemachten Personen wurden sofort verhaftet, sie konnten aber mit Leichtigkeit den Nachweis führen, daß sie an der Sache absolut unschuldig waren, und daß der Brief das Werk eines leider unbekannt gebliebenen Schurken ist.
Meine Herren, einige Zeit später allerdings nicht mehr rechtzeitig zur Begründung des Belagerungszustands ereignete sich ein eklatanter Fall ähnlicher Art, und zwar zu Schwaan in Mecklenburg.
Ende vorigen Jahres wurden dort plötzlich fünf unserer Parteigenossen, Familienväter, verhaftet.
Niemand wußte, was die Leute gethan haben sollten.
Bald aber kam an den Tag, daß ein anonymer Brief den Anlaß gegeben habe.
Der fragliche Brief war ebenfalls an einen bekannten Parteigenossen gerichtet gewesen, der nicht aufzufinden war, und es stand darin geschrieben, daß jene fünf Parteigenossen aus Schwaan den deutschen Kaiser ermorden wollten.
Nach kurzer Untersuchung stellte sich heraus, daß man es auch hier mit dem Werk eines Schurken zu thun habe, die Gefangenen wurden in Freiheit gesetzt, und der Großherzog von Mecklenburg hat aus feiner eigenen Schatulle den Opfern dieses infamen Streiches eine kleine Summe zur Entschädig gung für ihre Hast und für die erlittenen Verluste anszahlen lassen.
So, meine Herren, hat man Stimmung gemacht!
Noch ein bezeichnendes Faktum: eines schönen Novembermorgens war in allen Zeitungen zu lesen: es sind Orsinibomben entdeckt worden; in Hamburg haben die Behörden eine Kiste mit Orsinibomben beschlagnahmt!
Diese Notiz geht durch die 63 448 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879. ganze Presse, wird durch den Telegraphen nach den entlegensten Ländern hin telegraphirt, und was war die Wahrheit
Irgend ein Fabrikant von unsittlichen Gummiartikeln hatte sich den schlechten Spaß gemacht, auf eine Kiste mit seinen unsauberen Fabrikaten zu schreiben „Orsinibomben '', und diese Kiste war beschlagnahmt worden.
Die Lüge wurde aber erst nach 14 Tagen widerrufen, und auf ihren wahren Werth reduzirt, in der Zwischenzeit hatte man Stimmung gegen die Sozialdemokratie und für den Belagerungszustand gemacht!
Zn dieser und ähnlicher Weise ist man vorgegangen.
Meine Herren, ich komme nun zum Schluß: als der Reichstag dieses Gesetz erließ, hat er, in seiner Majorität wenigstens, nicht gewollt, daß das geschehe, was auf Grund des Sozialistengesetzes geschehen ist.
Zch glaube aber trotzdem, daß die Majorität des Reichstags im Unrecht ist gegenüber dem Herrn Reichskanzler, welcher neulich erklärte: die Konsequenz des Sozialistengesetzes ist, daß wir die Sozialdemokraten im Reichstag mundtodt machen; die Konsequenz ist, daß der Reichstag ein Maulkorb. (Heiterkeit.)
Pardon, ein Reichstagsstrafgesetz bekomme, und was die Konsequenzen weiter sind.
Von seinem Standpunkte hat der Herr Reichskanzler meiner Ansicht nach ganz recht.
Eine Partei in der Presse lahm legen und des Vereinsrechts berauben, ihr aber auf der anderen Seite die Möglichkeit geben, im Reichstage aufzutreten, und ihre Lehren aller Welt zu verkünden, meine Herren, das hat keinen Sinn, das ist nicht konsequent.
Wenn Sie einmal glauben, die Sozialdemokratie durch Gesetze aus der Welt schaffen zu müssen und zu können, dann müßen Sie in Ihrer Gesetzgebung auch konsequent sein bis zum Ende; Zhr Sozialistengesetz ist, wenn es nicht vervollständigt wird, so gut wie nichts, es ist bloß der Anfang der entweder sinn- oder zwecklos ist, oder zu weiterem führen muß, darin, wie gesagt, hat der Reichskanzler vollkommen Recht.
Aber Sie, meine Herren Nationalliberalen, sollten doch auch endlich begriffen haben, daß, indem Sie das dünne Ende des Keils in den Baum des deutschen Parlamentarismus eintreiben halfen, Sie es damit der Regierung möglich machten, den ganzen Keil einzutreiben und den Baum vollständig zu zersprengen.
Wer A sagt, muß auch B sagen.
Ob es Ihnen noch möglich sein wird, umzukehren, das weiß ich nicht, das glaube ich nicht.
Sie haben nachgegeben bis zu einem Punkte, wo man sich eigentlich sagen muß, Sie haben nicht mehr die Möglichkeit der Umkehr.
Es soll mich freuen, wenn ich mich täusche, aber die Konsequenz, die Logik ist unzweifelhaft auf jener Seite (nach dem Regierungstifch zeigend).
Meine Partei verzichtet darauf, Anträge zu stellen, das überlassen wir dem Reichstage.
Wir stehen hier fest in der Ueberzeugung, daß unsere Partei nicht schuld ist an den sogenannten Ausschreitungen fund Verbrechen, deren sie bezichtigt worden ist, wir stehen fest in der Ueberzeugung, daß durch kein Gesetz, und verschärfen Sie es hundertfach und gehen Sie über zur Praxis, wie sie unserer Partei gegenüber in Frankreich befolgt worden ist daß es Ihnen durch kein Gesetz jemals gelingen wird, unsere Partei zu vernichten!
Wir1werden1festhalten an dem Gesetz, weil wir wissen, daß die Gesetzlichkeit, die Ruhe das herrschende System tödtet.
Was ein Minister Bonaparte 's einst sagte: ia logulits nöns ins!
die Gesetzlichkeit tödtet uns,.
tödtet unsere imperialistische Blut- und Eisenpolitik, das gilt auch von Deutschland!
Wir werden gesetzlich vorgehen, weil wir wissen: auf dem Boden des Gesetzes werden wir siegen; wir wissen, daß das Bürgerthum von der thörichten Furcht- die es in das Sozialistengesetz hineingetrieben hat, zurückkommen wird, wenn es sieht, daß die Sozialdemokratie nicht das rothe Schreckgespenst ist, für welches man sie ausgegeben hat und wenn es an Maßregeln, wie dem Belagerungszustand sieht, wie seine Interessen von dem herrschenden System gewahrt werden.
Das Bürgerthum wird bald begreifen, daß es den Satan mit dem Beelzebub hat austreiben wollen.
Statt der Sozialdemokratie, die organisch reformirend vorgehen will, (Heiterkeit) haben Sie jetzt einen Gegner, der mit der ganzen Macht des Polizeistaats ausgestattet, das bollura omniarn contra ownos predigt und Zhnen den Sozialismus in der unangenehmsten Fayon, in der Fa« M des königlich preußischen Kasernen- und Staatssozialismus eingeben wird.
Das haben Sie davon, sehen Sie, ob Sie dieser Gefahr Herr werden, ich glaube es nicht; ich bin überzeugt, Fürst Bismarck wird siegen, weil er Zhnen gegenüber die Logik und die Konsequenz auf seiner Seite hat.
Welche Anträge aus dem Hause gestellt werden, ob Anträge gestellt werden, das weiß ich nicht.
Zn Bezug auf den Rechenschaftsbericht selbst, in Bezug auf die Petitionen, die von unseren Genossen eingereicht worden sind, haben wir, wie schon bemerkt, keinen Antrag zu stellen; urtheilen Sie, meine Herren, wo diejenigen zu suchen sind, welche die ruhige Entwickelung der Nation stören, und wo diejenigen, welche sie zu fördern suchen.
Entscheiden Sie, entscheide die öffentliche Meinung, wer von beiden, die Reichsregierung, die Männer, welche den Belagerungszustand verhängt Haben, oder die Sozialdemokratie auf die Anklagebank gehört.
(Oho!
Unruhe.)
Meine Herren, ich möchte nun den Herrn Präsidenten bitten, eine allerdings wohl noch in den Rahmen meines Vortrags zu bringende kurze, aber mehr persönliche Erklärung zu geben; ich habe dieselbe auf den Schluß verspart, weil es eine persönliche Angelegenheit ist.
Unter denjenigen Thatsachen, welche man dazu benutzt hat, um vorigen Herbst Stimmung gegen die Sozialdemokratie zu machen, mußte unter anderen auch mein Sitzenbleiben bei dem Hoch, welches bei Eröffnung der außerordentlichen Reichstagssession auf den Kaiser ausgebracht wurde, verschiedentlich herhalten.
(Große Unruhe.)
—Zch glaube, meine Herren, dies gehört hierher, und Sie werden jedenfalls die Gerechtigkeit haben, mir hier eine Erklärung zu ermöglichen; ich bin im Hause selbst in heftigster Weise angegriffen worden, wenn man mich auch nicht mit Namen genannt hat.
Es ist hier erklärt worden, es sei dieses Sitzenbleiben eine „Ungezogenheit '', eine Ungebühr im strengsten Sinne des Worts gewesen; ja es ist ein noch viel härterer Ausdruck von Seiten meines Kollegen von Kleist-Retzow hier gefallen.
(Heiterkeit.)
Man hat in der Presse gegen mich gehetzt und verlangt, daß mir der Prozeß gemacht werde; ich habe eine bewußte Beleidigung des Kaisers verübt, und ich würde nicht durch mein Mandat, durch die Immunität als Abgeordneter gedeckt.
Dem entgegen möchte ich einfach bemerken, daß, seit Sozialdemokraten im Reichstag sitzen, die sozialdemokratischen Abgeordneten bei keinem Hoch auf den deutschen Kaiser unv früher schon, ehe er deutscher Kaiser war, bei keinem Hoch auf das Oberhaupt des norddeutschen Bundes sich je erhoben haben.
(Unruhe.
Zurufe rechts.)
Es war dies nicht eine Beleidigung und sollte keine sein, aber es war eine Pflicht, (Unruhe) die uns durch unsere politischen Grundsätze auferlegt wurde.
(Lebhafte Unruhe und Zurufe.)
(Glocke des Präsidenten.)
Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
449 Präsident: Zch muß den Herrn Redner jetzt unterbrechen.
Er berührt einen Fall, der in dem früheren Reichstage vorgekommen ist, wie ich konstatire, nicht unter meinem Präsidium.
(Zustimmung.)
Zch glaube, daß der Fall hier im Reichstage jetzt nicht weiter erörtert werden kann, nachdem ich den Herrn Redner so weit habe sprechen lassen, wie er bis jetzt gesprochen hat.
Weil aber der Herr Redner den Fall hier vorbringt, so muß ich ihm allerdings jetzt sagen, daß das Sitzenbleiben bei einem Hoch, welches hier auf unseren verehrten Kaiser ausgebracht wird, in der That die monarchischen Gefühle des Reichstags, des ganzen Volkes, auf eine so arge Weise verletzt, wie dieselbe ärger nicht gedacht werden kann.
(Lebhaftes Bravo.)
Zu dieser Erklärung haben mich die Ausführungen des Herrn Redners hier noch nachträglich genöthigt.
Abgeordneter Liebknecht: Darf ich mir noch ein Wort gestatten
Präsident: Zch ersuche den Herrn Redner, fortzufahren.
Abgeordneter Liebknecht: Zch habe erklärt, daß mir der Gedanke, eine Majestätsbeleidigung, überhaupt eine persönliche Beleidigung zu begehen, vollständig fern gelegen hat, und ich möchte umgekehrt exemplifiziren, wenn in Deutschland die Republik proklamirt wäre, würde ich wahrlich nicht.


(Lebhafte Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Wenn der Herr Redner jetzt nicht von selbst die Tribüne verläßt, so muß ich beim Hause den Antrag stellen, ihm das Wort zu entziehen.
(Bravo!)
Zch habe ihn zweimal zur Sache gerufen und habe ihn auf die Folgen dieses Rufes zur Sache aufmerksam gemacht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich bin bloß verhindert worden zu erklären, daß hier eine persönliche Beleidigung nicht vorgelegen hat.
(Andauernde Unruhe.
Zurufe rechts: Herunter!)
Präsident: Zch bitte um Ruhe!
Vor dem, daß ich den Antrag stelle, hat niemand im Reichstage das Recht, „Herunter ''zu rufen.
(Beifall.)
(Abgeordneter Liebknecht verläßt die Tribüne.)
Der Herr Minister des Innern hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Minister des Innern Graf z« Eulenburg: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Vorredners haben die beiden Vorwürfe wiedergeklungen, welche sich auch schon andererseits gegen die offiziell gegebene Begründung der Anwendung des tz 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober vorigen Jahres auf die Stadt Berlin und deren Umgebung haben vernehmen lassen, der Vorwurf nämlich erstens, daß in dieser Begründung zu viel enthalten sei, indem ungerechtfertigte Besorgnisse über die Zustände der öffentlichen Sicherheit in dieser Stadt hervorgerufen würden, und der entgegengesetzte Vorwurf, daß nicht genügendes thatsächliches Material angeführt worden sei, um die Anwendung jener Maßregel zu rechtfertigen.
Zch werde im weiteren Verlauf meiner Ausführungen Gelegenheit haben, auf diese beiden Vorwürfe noch näher zurückzukommen.
Schon jetzt aber möchte ich darauf hinweisen, daß sie sich gegenseitig aufheben, und deshalb wohl der Schluß gestaltet sein möchte, daß gerade die Art und Weise, wie in einer knappen, klaren und einfachen Form die Begründung für diese Maßregel gehalten ist, die richtige Mitte getroffen haben wird.
Nicht minder unbegründet ist aber der Vorwurf, daß gegenüber den Erklärungen, welche bei Verhängung dieser Maßregel und demnächst bei den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben worden sind, die Ihnen gegenwärtig vorliegenden Darlegungen nichts Neues enthalten.
Nicht darauf, meine Herren, wird es ankommen, ob noch nachträglich neue Thatsachen und neues Material angeführt werden können, sondern nur darauf, ob die angegebenen Gründe zutreffend und ausreichend sind, die getroffenen Maßregeln zu rechtfertigen.
Die Voraussetzung, welche allein für die Anwendung derselben verlangt wird, ist in dem Eingang des tz 28 dahin angegeben, daß für Bezirke und Ortschaften, welche durch die in Z 1 Abs.
2 bezeichneten Bestrebungen mit Gefahr für die öffentliche Sicherheit bedroht sind, die in dem Parapraphen angeführten Anordnungen getroffen werden können.
Es fragt sich also, ob in Berlin und dessen Umgebung Gefahr für die öffentliche Sicherheit vorhanden war, als jene Maßregeln verhängt wurden.
Zn welcher Weise läßt sich das nun nachweisen
Es ist zunächst unrichtig, wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß die öffentliche Gefahr nur bestehen könne in der Gefahr eines Krieges oder Aufruhrs; es ist gerade der spezifische Unterschied der Maßregeln des Z 28, daß sie die schärferen Bedingungen, welche in Preußen die Verhängung des Belagerungszustandes erfordert, nicht zur Voraussetzung haben, sondern daß bereits unter anderen Verhältnissen und Umständen die Anwendung dieser im übrigen auch leichteren Maßregeln zulässig ist.
Es ist ferner nothwendig, wie es an anderer Stelle bereits geschehen ist, noch einmal darauf hinzuweisen, daß die Gefahr für die öffentliche Sicherheit, um die es sich handelt, nicht eine direkte zu sein braucht.
Das Wort „unmittelbar '', das früher im Eingang dieses Paragraphen stand, ist schon in der Kommission des Reichstags, in welchem dieses Gesetz vereinbart worden ist, gestrichen, und seine Wiedereinfügung im Plenum demnächst von neuem abgelehnt.
Meine Herren, dies sind die gesetzlichen Grundlagen, auf welchen die Regierung sich schlüssig zu machen hatte, ob Grund zur Anwendung jenes Paragraphen vorhanden war.
Welches waren und das ist die zweite Frage, auf die es ankommt die thatsächlichen Grundlagen, die zur Anwendung dieses Paragraphen nöthigten
Das ganze Gesetz vom l.
Oktober vorigen Zahres geht davon aus, daß in den Bestrebungen der Sozialdemokratie in ihrer agitatorischen, den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise eine Gefahr vorhanden war.
Das Maß dieser Gefahr wird naturgemäß nach den verschiedenen Lokalitäten ein verschiedenes sein und es wird sich in dem Maße erhöhen, als die Anzahl, die Bedeutung der Sozialdemokraten, die an einem Orte vereinigt sind, sich vermehrt und gleichzeitig die Intensität ihrer Agitationen und ihres Zusammenhanges sich steigert.
Daß in allen diesen Beziehungen, meine Herren, Berlin einen hervorragenden, ich möchte sagen exzeptionellen Charakter einnimmt gegenüber den anderen Landestheilen, in dieser Beziehung wird es schwerlich nothwendig sein, noch einen näheren Nachweis zu führen.
Za, meine Herren, wir haben andere Akte der Staatsgewalt, welche bereits diesen Nachweis ohne Anfechtung geführt haben.
Zch erinnere Sie daran, daß bereits mehrere Monate vorher Seine Majestät der Kaiser von der ihm nach dem deutschen Paßgesetz zustehenden Befugniß Gebrauch gemacht und die Paßpflicht zeitweise hier eingeführt hat unter Voraussetzungen, welche denjenigen entsprechen, die der tz 28 des Gesetzes vom 21.
Oktober v. Z. enthält.
63 450 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
Nun, meine Herren, wenn diesem gegenüber der Einwand gemacht worden ist auch aus der Rede des Herrn Vorredners war er zu hören daß auf dieser Grundlage eben überall der Z 28 hätte zur Anwendung gebracht werden können, wo Sozialdemokraten sich befinden, dann glaube ich zunächst darauf hinweisen zu müssen, daß dieser Einwand thatsächlich unbegründet ist.
Denn in der That kann ich zu meiner Genugthuung konstatiren, daß an vielen Orten im Lande die sozialistische Agitation zurückgetreten ist, ja an manchen Orten ganz aufgehört hat.
Ferner aber ist dieser Einwand nicht beweisend dafür, wofür er angeführt worden ist.
Man könnte vielmehr auf Grund desselben die Frage auswerfen, und sie ist aufgeworfen worden, ob nicht an vielen anderen Orten Gelegenheit vorhanden war, und Nothwendigkeit, den tz 28 jenes Gesetzes in Anwendung zu bringen.
Nachdem ich im allgemeinen auf die Situation hingewiesen habe, wie sie in Berlin sich vorfindet, werde ich nunmehr im einzelnen die Thatsachen vorführen nach Anleitung und Reihenfolge des gedruckten Rechenschaftsberichts, welche die Annahme, daß Gefahr für die öffentliche Sicherheit in Berlin vorhanden war, zu begründen geeignet sind.
In dieser Beziehung ist zunächst Bezug darauf genommen, daß die Sozialdemokratie bestrebt war, in geheimen Versammlungen und Verbindungen ihre bisherige Agitation fortzusetzen.
Es ist daran bereits früher und jetzt wieder vom Vorredner geknüpft worden die Bemerkung, wenn das wahr wäre, dann müßte doch kriminalrechtliches Einschreiten auf Grund des tz 128 oder tz 129 des Strafgesetzbuches erfolgen, Paragraphen, welche das Zusammentreten zu geheimen oder rechtswidrigen Verbindungen mit Strafe bedrohen.
Nun, meine Herren, wenn wir darauf hätten warten müssen, daß in der That strafbare Gesetzesverletzungen erst begangen sind, um zu Repressivmaßregeln zu kommen, dann hätten wir der ganzen Gesetzgebung vom 21.
Oktober v. Z. nicht bedurft.
(Sehr richtig!)
Es sollte durch diese Gesetzgebung ein Mittel gegeben werden, um nicht bloß repressiv zu wirken gegen die vollendete Thatsache, sondern auch präventiv gegen die Vorbereitung solcher Thatsachen, (sehr richtig!)
und gerade in dem Sinne, wie das ganze Gesetz, ist die Anwendung jenes tz 28 erfolgt.
Worauf wird aber nun gegenüber dem Bestreiten des Herrn Vorredners die Behauptung begründet, daß in der That eine solche Bewegung innerhalb der Sozialdemokratie stattgehabt hat
Meine Herren, zunächst erinnere ich Sie daran, und das trifft bei allen folgenden Punkten gleichmäßig zu, daß die Anführungen in der Begründung der Hauptsache nach von dem Herrn Vorredner zugestanden worden sind.
Er hat es als vollkommen natürlich bezeichnet, daß bei dem Mangel der Möglichkeit von öffentlichen Versammlungen und Vereinen seine Gesinnungsgenossen in geheime Versammlungen und Verbindungen zusammentreten, er hat im wesentlichen das zugeben, was in der Begründung dargestellt ist.
Ebenso kann ich mich darauf berufen, daß weder in der Presse, noch bei den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause diese Behauptungen von irgend einer Seite bestritten worden sind; im Gegentheil haben damals mehrere Redner und außerdem viele Preßorgane, auch noch vor ganz kurzer Zeit wieder, zugegeben und ausdrücklich konstatirt, daß das gerade stattfindet und zu Besorgnissen veranlaßt.
Zn der Begründung ist ferner angeführt worden, daß die Sozialdemokratie darauf ausgegangen ist, Unzufriedenheit in der Bevölkerung und Haß gegen die Regierung zu verbreiten, um auf diese Weise eine solche Gährung hervor zu bringen, daß die Agitation, und nicht bloß aus den Kreisen der Sozialdemokratie sich gegen das Gesetz vom 21.
Oktober v. I. als vermeintliche Ursache der vorhandenen Uebelstände kehren solle.
Nun, meine Herren, diese Wahrnehmung beruhte zunächst aus Aeußerungen, die in der sozialistischen Presse vorgekommen waren.
Sie beruht zweitens auf einer fortgesetzten Reihe sehr sorgfältiger Beobachtungen über das Benehmen derjenigen Personen, die demnächst aus Berlin ausgewiesen worden sind, und gerade diese Art der Thätigkeit ist wesentlich bestimmend gewesen für die Anwendung des tz 28, in Uebereinstimmung mit der Auffassung, welche die Regierung nicht ohne vielseitige Zustimmung zu finden, bereits bei Berathung des Sozialistengesetzes dahin kundgegeben hat, daß es nicht möglich sein würde, auch nur äußerlich Frieden zu bekommen ohne daß die Agitatoren und Führer der Bewegung, von denen auf welche sie Einfluß haben, getrennt und entfernt würden.
Es ist ferner in dieser Richtung behauptet worden, daß die Sozialdemokraten darauf ausgehen würden, in die Versammlungen anderer Parteien einzutreten und sie auf diesem Wege in Mitleidenschaft zu ziehen.
Auch dies war während der Verhandlungen des Reichstags bereits angekündigt und hat sich, wenn auch erst nach den Maßregeln auf Grund des tz 26 vollständig bewahrheitet.
Ich glaube, daß die Thatsachen, die in dieser Beziehung vorliegen, nicht aus Zhrem Gedächtniß entschwunden sind.
Das Eintreten der Sozialdemokratie bei den Stadtverordnetenwahlen in Berlin, ihr Eintreten bei den Versammlungen der Fortschrittspartei hier in Berlin haben bewiesen, daß diese Annahme über ihr Vorgehen vollkommen begründet und thatsächlich richtig war.
Vor allem aber, meine Herren, liegt vor Ihnen der Beweis der ferneren Behauptung, die sich bezieht auf die Zmportation aufrührerischer und revolutionärer Schriften aus dem Ausland.
Nun hat der Vorredner gesagt, in dieser Beziehung walte in der Begründung eine Verwechselung zwischen Ursache und Wirkung ob.
Ich bitte Sie aber, mich den betreffenden Satz der Begründung noch einmal vorlesen zu lassen, und Sie werden sofort erkennen, daß dieser Einwand gänzlich unbegründet ist.
Es steht dort: Wenn ferner in Folge der Ausführung des mehrerwähnten Gesetzes die sozialdemokratische Partei in der Benutzung der Presse zur Verbreitung ihrer Lehren beschränkt war, so suchte sie, wie es seitdem in wachsendem Maße geschehen ist, einen Ersatz dadurch zu schaffen, daß sie Zeitungen und Flugblätter ihrer Richtung im Ausland drucken und heimlich einführen ließ.
Es ist also die Behauptung aufgestellt, daß das bereits vor Anwendung des tz 28, daß es aber seitdem in wachsendem Maße geschehen ist.
Nun hat der Herr Vorredner selbst zugestanden, daß die „Tagwacht ''in Zürich ein altes Organ ist, und daß sie sofort nach dem Erlaß des Sozialistengesetzes vom 21.
Oktober in umfangreichem Maße hier eingeführt worden ist.
Es liegt also hierin das Zugeständniß der Richtigkeit dieser Behauptung.
Und seitdem, meine Herren, hat in der That die Zmportation solcher Schriften, namentlich von Zeit- und Flugschriften, in außerordentlichem Maße zugenommen.
Der Vorredner hat bereits die beiden hauptsächlichsten dieser Schriften Zhnen genannt, es ist die von Karl Hirsch herausgegebene „Laterne ''und das von Most in London herausgegebene Organ, die „Freiheit '', wie es ursprünglich hieß, ein Organ, das chamäleonartig mit jeder Nummer, die jedesmal als Probenummer bezeichnet wird, seinen Namen wechselt, dagegen in seiner Tendenz vollkommen gleichmäßig die Revolution mit einer Offenheit predigt, mit einer Unverblümtheit, wie in der That Schriften dieser Art bisher noch selten vorgekommen sind.
Zch erinnere Sie daran, meine Herren, daß der Vorredner soeben gesagt hat, er würde die Aeußerungen seiner Parteigenoffen im Auslande nicht desavouiren, und ich glaube, daß es lehrreich ist, wenn auch nur mit kurzen Worten, einiges von dem Anhalte der letzten Nummer dieses Organs Zhnen mitzutheilen.
Es ist roth gedruckt und zur Erinne451 deutscher Reichstag.
21. rung an den 18.
März erschienen, bezeichnet sich als Agitationsnummer und hat folgenden Inhalt.
Es beginnt mit der wilden Dichtung Freiligraths, welche die Ueberschrift trägt: „Die Todten an die Lebenden.
Es folgen sodann: „Stimmen aus dem Pantheon der Revolution '', ein Extrakt aus Aussprüchen von Marat, Baboeuf, Hebert, von denen ich einen einzigen Satz von Hebert vorlesen will: Weil das Volk einmal gesagt hat, es wolle Freiheit und Gleichheit, so sind alle, welche das nicht wollen, seine Feinde; sie müssen sterben.
Es wird dann übergegangen zu einem eigenen Produkt der Redaktion, einem Artikel, welcher die Ueberschrift trägt: „Ich wär, ich bin, ich werde sein, welcher die Verherrlichung der Revolution nach allen Richtungen hin sich zur Aufgabe macht und aus welchem folgender Passus charakteristisch ist: „Nur zu lange hatten sich die preußischen Junker das Vergnügen gegönnt, das arbeitende Volk mit der Aussicht auf „friedliche und gesetzliche ''Lösungen sozialer und politischer Fragen zu narrenseilen.
Denn wenn auch kein tieferer Denker an solchen Seifenblasen sich ergötzt, so gab es doch arme Teufel genug, welche das allgemeine Stimmrecht und ähnliche goldene Nichtse für mehr hielten als Dudelsäcke, die man dem Arbeiter zur Selbsteinschläferung in den Schooß geworfen.
Jetzt ist es auf einmal vorbei mit diesen Illusionen.
Dann weiter ein Artikel, überschrieben: „Schließt die Phalanx '', welcher die Darstellung der Entstehung jenes Blattes gibt, wie der Redakteur desselben, Most ist einer der aus Berlin Ausgewiesenen sich nach London begab und erzählt, wie er das Blatt gegründet habe.
Darin sagt er folgendes: „Darum nahmen wir die altbewährte Werbetrommel des gedruckten 25sten Worts zur Hand und schlugen den Wirbel der Revolution, auf daß es hineintönen möchte in die Hütten, wie in die Paläste, den einen zum Trost und zur Ermuthigung, den andern zum Entsetzen.
Nach bestem Wissen und Können predigten wir die rothe Republik, de »radikalen Sozialismus, kurzum der Refrain unserer Appellationen an das Volk lautete kurz und bündig, die ganze Rebellion, die neue Rebellion.
(Hört!)
Nun, meine Herren, wie das übereinstimmt mit den Ausführungen des Vorredners über friedliche Unterwerfung unter das Gesetz, (Heiterkeit) wie das übereinstimmt mit der friedlichen Unterordnung unter die Ordnung des Staats, das glaube ich Ihrem Urtheil lediglich überlassen zu müssen.
Endlich ist hingewiesen worden in der Begründung auf die heimliche Sammlung von Beiträgen für Agitationszwecke.
Daß solche Sammlungen stattgefunden haben, ist ebenfalls vom Vorredner zugestanden worden.
Zn Abrede dagegen ist gestellt worden, daß diese Sammlungen stattgefunden haben für Agitationszwecke, und behauptet, sie hätten bloß stattgefunden zur Unterstützung der Familien der Ausgewiesenen.
Der Herr Vorredner hat dabei wohl von einem andern Zeitpunkt gesprochen, als von dem in der Begründung gesprochen wird und gesprochen werden konnte.
In der Begründung handelte es sich um die Zeit vor der Verhängung der Maßregeln nach tz 28, während der Vorredner von der Zeit nachher gesprochen hat.
Daß aber in der Zeit, als die Anwendung des tz 28 zur Erwägung stand, Sammlungen zu Agitationszwecken in geheimer Weise unter den Mitgliedern der Sozialdemokratie hier stattgefunden haben, das, glaube ich, werden die MitSitzung am 17.
März 1879. glieder der Sozialdemokratie, die im Reichstage anwesend sind, selbst nicht bestreiten.
(Abgeordneter Bebel: Beweise!)
Es ist hingewiesen worden ferner auf den Zusammenhang, in welchem die Sozialdemokratie gestanden hat mit Nihilisten und anderen Radikalen im Auslands.
Ich bin in der That erstaunt, daß in Bezug auf diesen Punkt noch irgend ein ernstlicher und erheblicher Zweifel gehegt wird.
Ich denke, daß die ganze Entwickelung der gegenwärtigen sozialistischen Strömung bei uns ganz offenkundig auf einen Zusammenhang mit der internationalen Richtung hinweist.
Es ist Ihnen allen bekannt, 1 daß die internationale Richtung in der1Sozialdemokratie1den1Sieg1davongetragen1hat über die andere, und daß der1Zusammenhang1mit dieser Richtung1ein1nachweisbarer1und1vollständiger ist.
Ich brauche Sie nur zu erinnern in dieser Beziehung an die Sätze im Eisenacher Programm, an das Gothaer Programm, an die Erklärung, dis auf dem Genter Kongreß abgegeben wurde, daß der internationale Bund durch Konstituirung einer allgemeinen Union der sozialistischen Partei erneuert werden soll, und endlich brauche ich Sie nur zu erinnern an die vielfachen Beweise, die in den Verhandlungen der Vereine und vielen anderen Thatsachen für diesen Umstand sich anführen lassen.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit bereits Gelegenheit gehabt, 1 auf ein Organ des Auslandes, 1 sehr extremer Art, 1 den „Loeialisvas progssslk '', der in Lugano erscheint, hinzuweisen.
Das bringt unter anderem auf der Innenseite des Umschlags die Inhaltsangabe der „Zukunft '', ich erinnere ferner daran, daß der kommunistische Arbeiterbund in London nach tz 9 seiner Statuten, die beiläufig bemerkt in Mannheim gedruckt sind, wenigstens ist das bei dem Exemplare der Fall, was nur vorliegt, ein besonderer Vereinsbeamter zu Agitationen für Verbreitung des in Leipzig erschienenen „Vorwärts ''angestellt ist.
Ich erinnere an die gegenseitige Beschickung der internationalen Kongresse, endlich aber, meine Herren, an die gegenseitige Unterstützung, die in allen Ländern die Sozialdemokraten einander angedeihen lassen.
Bei uns im Lande, ich glaube in Hannover, sind Loose in Beschlag genommen worden, die verbreitet wurden für die Lotterie, die in Frankreich zu Gunsten der Neukaledonier veranstaltet wurde; ssür die Wahlkämpfe von 1878 sind aus allen Ländern des Auslandes den Sozialdemokraten in Deutschland erhebliche Beiträge zugeflossen; und nach Alledem will man leugnen, daß unsere Sozialdemokraten in Deutschland in Verbindung gestanden haben mit denjenigen in anderen Ländern
Und, meine Herren, wenn es noch weiterer Beweise bedürfte, wohin hat sich denn der Mann, der das Blatt, von dem ich vorhin sprach, redigirt, zuerst gewendet, als er, nicht aus Deutschland, nein, nur aus Berlin ausgewiesen wurde, während Hunderte und Tausende seiner Gesinnungsgenossen in anderen Orten Deutschlands sich frei bewegen
Er hat sich dahin begeben, wo er, was übrigens natürlich ist, am besten glaubte, einen Boden für seine Thätigkeit zu finden, und er hat diesen Boden da gefunden, wo die Fäden der internationalen Verbindungen am meisten zusammenlaufen und gerade bei demjenigen Verein in London, wo das hauptsächlich der Fall ist.
Zn Verbindung mit diesem gibt er sein Blatt heraus, und dann will man leugnen, daß eine Verbindung mit der Internationale bestehe
so weit man nämlich von einer solchen Gesammtheit noch sprechen kann; denn es ist mir bekannt, daß ein Verein, der sich so nennt, wohl nicht mehr existirt.
Was die Nihilisten betrifft, so hat der Vorredner wiederum die in der Begründung angeführte Thatsache nicht bestritten; er hat sie nur in seinem Sinne zu verkleinern gesucht und nicht angeführt, daß noch eine umfassende Untersuchung wegen geheimer Verbindungen gegen eine Anzahl Russen 4 S Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
Hierselbst schwebt, und daß mit diesen Russen angesehene Mitglieder der hiesigen Sozialdemokratie in naher Verbindung gestanden haben.
Meine Herren, von diesem ganzen Treiben, das sich der Oeffentlichkeit entzog und das mehr und mehr in die Verborgenheit zurückzutreten suchte, glaube ich nicht, daß Sie in Abrede stellen werden, daß dasselbe ein Anzeichen war, welches zum Nachdenken und zur BesorgNiß nicht nur Anlaß geben konnte, sonder Anlaß geben mußte.
Nun, meine Herren, ist sodann noch bemängelt worden, daß der Zuzug von Hasselmann nach Berlin eine besondere Bemerkung in der Begründung gesunden hat.
Zch glaube, letzteres ist mit vollem Recht geschehen.
Gewiß wird der Zuzug eines einzelnen Mannes, möge er unter seinen Parteigenossen so viel oder noch mehr Einfluß haben, als Herr Haffelmann, sonst zu irgend welchen Konsequenzen nicht benutzt werden können, aber daß dieser Mann in dem Momente nach Berlin zog, wo scharfe Maßregeln gegen die Sozialdemokratie getroffen wurden, wo er sich sagen mußte, daß sie hier vielleicht am entschiedensten und am wirksamsten würden durchgeführt werden, das gab in der That zu denken, zumal und diese Aeußerung ist ganz mit Unrecht als räthselhaft bezeichnet worden guter Grund zu der Annahme vorlag, daß dieser Zuzug noch Nachfolge finden würde.
Wir hatten guten Grund anzunehmen, daß dem Zuzuge Haffelmanns, auch der des im Gefängnisse am Plötzensee damals befindlichen Most folgen würde, und daß derselbe auf dem ihm wohlbekannten Terrain, wie er es mit der öffentlichen Agitation gemacht, es jetzt mit der geheimen machen, sie in die Wege leiten und in praktischer Weise ins Leben führen würde.
Dem mußte vorgebeugt werden und darum war die Erwähnung jener Thatsache erheblich.
Dies, meine Herren, sind die thatsächlichen Unterlagen, welche im Zusammenhang °mit den dargelegten allgemeinen Erwägungen den Beweis liefern, daß in Berlin eine Gefahr vorhanden war, welche es wohl begründete, die im tz 28 vorgesehenen Maßregeln zu treffen.
Es kommt noch hinzu, wie ebenfalls von dem Vorredner nicht in Abrede gestellt worden ist, daß wir in einer Zeit leben, welche zur Vorsicht und zur Anwendung der nöthigen Schutzmaßregeln auffordert Gewaltthätigkeiten kommen in größerem Maße vor als sonst.
Es ist in der That, man könnte fast sagen, eine Epidemie von Mordanfällen eingetreten, und daß diese Epidemie in der That auch bei uns nicht ganz erloschen ist, das beweisen die schmählichen Drohbriefe, welche in sehr großer Zahl erlaffen worden, (Zuruf aus der äußersten Linken: Auch an uns!)
theils an die Allerhöchste Person, theils an eine Menge anderer Personen, welche doch auch mit in Betracht kommen müssen.
Nun, meine Herren, soweit sie mich betroffen haben, so habe ich dasselbe damit gemacht, wie der Herr Vorredner, ich habe sie in den Papierkorb geworfen.
Das ist eine Verantwortung, die der einzelne Mann für sich übernehmen kann und übernehmen darf.
Es ist aber eine Verantwortung, die man nicht übernehmen darf, wenn diese Drohbriefe andere Personen betreffen und vor allem eine Person, an deren Leben, an deren Wohlsein etwas mehr hängt, als an der irgend eines anderen Mannes, (sehr richtig!)
und an deren Wohlsein auch das Land ein weit größeres Interesse nehmen muß und, wie ich mit Freude sage, durchgehends nimmt.
(Bravo!)
Solchen Spuren, mag man auch an ihrer Erheblichkeit wesentliche Bedenken tragen, und ich glaube mich einer besonderen Leichtgläubigkeit in dieser Beziehung oder einer übergroßen Besorgniß nicht zeihen zu dürfen, dergleichen Spuren muß man nachgehen und auf die muß Werth gelegt werden, soweit sie es verdienen.
Zch kann Ihnen auch sagen, daß dergleichen Dinge nicht immer ganz ohne Halt gewesen sind.
Sie haben geführt zur Beschlagnahme von Instrumenten, die zu Mordanschlägen dienen konnten, und auf Spuren von äußerst verdächtiger Art.
Was diese Aeußerung, welche die Aufmerksamkeit des Herrn Abgeordneten Laster besonders zu erregen scheint, anbetrifft, daß nämlich diese Nachforschungen zur Beschlagnahme solcher Instrumente geführt haben, so will ich, um späteren Anfragen gleich vorzubeugen, Folgendes sagen: erstens, es sind hier in Berlin sogenannte Höllenuhren vorgefunden worden, die hier angefertigt worden sind, und zweitens ist in Ostpreußen eine Maschine mit Beschlag belegt worden, welche sich allerdings schließlich wegen ihrer mangelhaften Konstruktion als von sehr ungefährlichem Charakter auswies.
Der Verfertiger hatte anscheinend das ganze Experiment gemacht, um nachher als Angeber eine Belohnung zu erhalten; (Lachen links) er hatte diese Maschine angefertigt, hatte einen Drohbrief geschrieben und wünschte als Angeber belohnt zu werden.
Der Mann ist wegen Betrugs bestraft.
Nun, meine Herren, diese Dinge beweisen erstens, wie ich schon gesagt habe, daß in der That verbrecherische Absichten bestehen, zweitens aber auch, das hat der Herr Vorredner ganz richtig gesagt, daß solche Dinge in frivoler Weise zu Nebenzwecken benutzt werden.
Der letztere Fall, den ich anführte, war dieser Art.
Zch kann noch einen weiteren Fall anführen, der sehr ähnlich ist demjenigen, den der Herr Vorredner erwähnt hat, dem Herrn Abgeordneten Hasselmann gegenüber, den man durch eine Mystifikation in den Verdacht hat bringen wollen, daß er mit Gedanken des Königsmordes umginge.
Meinem verehrten Kollegen, dem Herrn Minister Falk, ist ganz ähnlich mitgespielt worden: er hat einen Brief aus England bekommen, in welchem sein Einverständniß mit einem angeblichen Mordplan vorausgesetzt und er aufgefordert wurde, denselben weiter zu unterstützen; dieser Brief war in ein so dünnes Kouvert gesteckt, daß, als er den Brief bekam, er bereits diese Anschuldigung von Außen lesen konnte, so daß die Absicht erkennbar war, ihn damit zu schädigen.
Nun, meine Herren, daß dergleichen Mystifikationen vorkommen, das beweist doch aber nicht, daß nicht in der That auch ernstliche Mordanschläge geplant werden, und es haben, wie gesagt, verschiedene Drohbriefe auf Spuren geführt, welche zum Mindesten sehr bedenklicher Natur sind.
Wenn ich glaube, meine Herren, daß nach diesem allen in der That Grund genug vorgelegen hat, um die Maßregeln des tz 28 in Berlin und Umgegend zur Anwendung zubringen, so muß ich Sie aber noch ferner bitten, in Betracht zu ziehen, daß die Vorsichtsmaßregeln, welche getroffen werden, nicht allein abhängen von dem Maße der Gefahr, gegen welche sie sich wenden, sondern ganz wesentlich sich auch richten müssen nach dem Werthe dessen, was geschützt werden soll, und in dieser Beziehung nimmt Berlin eine ganz für sich allein dastehende, eine vollständig exzeptionelle Stellung ein.
Was hierein Berlin zu schützen ist, meine Herren, das brauche ich nicht näher auszuführen, das lebt in dem Kopfe und Herzen jedes braven Deutschen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Pleß.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
453 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht.
(Bravo!)
Die Diskusston ist geschloffen.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter noch das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hatte sich zur persönlichen Bemerkung gemeldet; ich ertheile ihm das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht: Herr Graf zu Eulenburg hat mich in Bezug auf zwei Punkte falsch verstanden, die ich deshalb richtig stellen muß.
Er sagt, ich habe zugegeben, daß geheime Versammlungen hier stattgefunden hätten.
Ich habe zugegeben, daß unsere Partei keine öffentlichen Volksversammlungen mehr halten kann und das brauchte ich nicht zuzugeben, denn das weiß Herr Graf zu Eulenburg, ohne daß ich es ihm sage.
Zch habe ausdrücklich erklärt, daß keine geheimen Zusammenkünfte stattfanden und stattfinden, wohl aber, daß unsere Genossen seit Proklamirung des Sozialistengesetzes auf private Zusammenkünfte angewiesen sind, wie sie auch zwischen Herrn Graf zu Eulenburg und seinen Kollegen stattfinden, kurz auf den privaten, persönlichen Verkehr, der unserer Partei nicht verboten ist und nicht verboten werden kann.
Also ich bitte mich richtig zu verstehen; ich habe alles geleugnet, ausdrücklich für falsch erklärt, was mir hier von dem Herrn Vorredner in den Mund gelegt worden ist.
Graf zu Eulenburg hat ferner gemeint, ich habe die Solidarität unserer Partei mit dem Mostschen Blatte in London zugegeben.
Zch habe einfach gesagt, daß ich persönlich es für eine Feigheit halten würde, wenn ich dieses Blatt hier direkt und formell desavouiren wollte.
Zch habe aber auch erklärt, daß unsere Partei mit dem Blatte Most 's absolut nicht das geringste zu thun hat, daß ein großer Theil Parteigenossen die Gründung des Blattes in entschiedenster Weise gemißbilligt hat; und ich habe weiter ausgeführt, daß die Sprache, welche in diesem Blatte geführt wird, eine solche ist, wie sie sich durch die Schicksale und durch die Behandlung Mosts erklärt.
Zch habe weiter noch bemerkt, daß, wenn einer der Herren vom Bundesrathstisch in ähnlicher Weise wie Most verfolgt würde, er wahrscheinlich in ähnlicher Tonart seine politischen Grundsätze vertreten würde, ohne daß er darum solidarisch wäre mit seinen übrigen Parteigenoffen.
Nun noch eins: Zch habe vorhin uicht vollständig ausführen können, welche Rolle das Spitzelthum in neuester Zeit gespielt hat und spielt.
Herr Graf zu Eulenburg hat uns nach dieser Richtung ein ausgezeichnetes Material geliefert, für das ich ihm dankbar bin.
(Zuruf: Persönliche Bemerkung!)
Er hat nämlich konstatirt, daß dasjenige Individuum, welches ein wirkliches Mordinstrument zu politischen Zwecken fabrizirte, ein Spitzel war.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haffelmann.
Abgeordneter Haffelmann: Zch möchte konstatiren, daß durch den Schluß der Debatte mir, einem Ausgewiesenen, das Wort abgeschnitten worden ist.
Präsident: Das gehört allerdings nicht unter den Begriff einer persönlichen Bemerkung.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur der Antrag der Petitionskommission vor.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
(Zuruf: Nicht verlesen!)
Es wird, wie ich annehme, auf Verlesung des Antrags der Petitionskommission verzichtet; wir können daher sofort zur Abstimmung übergehen.
Zm übrigen, meine Herren, glaube ich vor der Abstimmung konstatiren zu müssen, daß von dem Rechenschaftsbericht der Reichstag einfach Kenntniß genommen hat.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Antrag der Petitionskommission, wie er auf Nr.
30 der Drucksachen abgedruckt ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187980 (Nr.
9 der Drucksachen).
Die Debatte war bei Kap.
1 der Einnahmen, Zölle und Verbrauchssteuern, Hauptetat Seite 108, vertagt worden.
Zch eröffne diese Diskussion wiederum hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in der vorigen Sitzung das Bedürfniß gefühlt, die Thatsache, daß er in dieser Reichstagssession jede paffende, man könnte beinahe sagen, jede unpassende Gelegenheit dazu benutzt, um uns mit einem akademischen Vortrag zu erfreuen, damit zu entschuldigen, daß er die Pflicht dem Lande gegenüber empfände, dasselbe über die Dinge, die von der Regierungsseite geplant würden, aufzuklären.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das Land im großen und ganzen diese Verpflichtung seinerseits akzeptirt; ich wenigstens habe bei jeder Gelegenheit gefunden, wo ich mich bemühte, der Stimmung und der Beurtheilung des Volkes über dasjenige, was wir hier treiben, auf den Zahn zu fühlen, daß man dort viel mehr der Ansicht ist, daß wir zu viel sprechen, als umgekehrt, daß wir uns zu sehr auf die sachliche Diskussion beschränken.
Jedenfalls aber habe ich empfunden, daß alle Diskussionen und Reden hier, die sich rein sachlich halten, sich einer viel größeren Sympathie in der öffentlichen Meinung erfreuen, als solche allgemein belehrende Ausführungen, die gar nicht über einen konkreten Gegenstand gehalten werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich kann deshalb nur das Beispiel anderer Herren, ja ganzer Fraktionen befolgen, die den Zeitpunkt, in die vorliegenden Debatten eingehend einzutreten, abwarten und erst dann für gekommen erachten, wenn uns positive Vorlagen vorliegen.
Es wird mir einigermaßen schwer, auf diesen Zeitpunkt zu warten, da gerade der Herr Abgeordnete Richter in seiner letzten Rede Behauptungen aufgestellt hat, die so wunderbar klingen, daß ich glaube, es würde nicht schwer sein, sie aä absuränm zu führen.
Zch erinnere nur an seine Behauptung, daß das fremde Eisen deshalb nach wie vor zollfrei bei uns eingeführt werden müsse, weil die deutschen Bessemer Schienenwalzwerke 12 Millionen Zentner produziren, aber nur 4 r Millionen absetzen könnten.
Also weil unsere inländische Produktion zu groß ist, deshalb muß das fremde Eisen hinein, es ist unglaublich, wie man zu solchen Schlüffen kommen kann.
Aber ein anderer Punkt isi es, den der Herr Abgeordnete Richter und verschiedene andere Herren wiederholt hier hervorgehoben haben, der mir allerdings mit dem vorliegenden 454 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
Etat in etwas engerem Zusammenhang'zu stehen scheint.
Das sind die Angriffe, die theils versteckt, theils direkt gegen die Enquetekommissionen geltend gemacht worden sind, die im vorigen Sommer und Herbst getagt haben, und da erkenne ich an, daß diese Angriffe durchaus nicht akademischer Natur sind.
Wenn man bei jeder Gelegenheit behauptet, daß die Enqueten in parteiischer Weise vorgenommen seien und dies unwiderlegt bleibt, weil die Geschäftsordnung eine eingehende Widerlegung ausschließt, so verbreitet man den Eindruck, als ob es sich um unantastbare Thatsachen handle und zieht aus solchen unwiderlegten Behauptungen dann später seine Schlüsse.
Insofern halte ich es allerdings für meine Pflicht, die Angriffe, die gegen die Eisenenquete vorgebracht worden sind, gerade mit Rücksicht auf die vorliegende Etatberathung um deswillen jetzt eingehend zu widerlegen, weil sie auf die spätere Gestaltung dieses Etats ganz entschieden von wesentlichem Einfluß sind und sein müssen.
Ich halte mich um so mehr dazu berechtigt, als der Herr Abgeordnete Sonnemann ausdrücklich Namen genannt hat und in Details eingetreten ist, was bei der letzten Erörterung, die ich über diesen Punkt hier anstellte, noch nicht der Fall gewesen war.
Endlich hat sich auch die „Freihandelskorrespondenz '', ein Blatt, das uns durch Vermittelung des Bureaus, wenn auch nicht in offizieller, so doch in offiziöser Weise durch die Beamten des Hauses jeden Abend zugestellt wird, so detaillirt mit der Frage beschäftigt, daß ich mich für berechtigt halte, heute auf die Frage etwas näher einzugehen, als mir dies das letzte Mal vergönnt war, wo, wie ich zugebe, eine weniger paffende Gelegenheit dazu vorhanden war.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat uns ein Bild der verschiedenartigen Enqueten in England, Frankreich und Deutschland gegeben und hat uns dabei versichert, daß er seine Erfahrungen in dieser Beziehung nicht aus Büchern schöpft.
Za, meine Herren, das glaube ich ihm ohne weiteres zugeben zu können, ich bin vielmehr der Meinung, daß er sie vollständig aus der Luft gegriffen hat, (Heiterkeit) aber ich glaube nicht, daß er deshalb eine größere Autorität für sich in Anspruch nehmen kann.
Er hat sich schon dadurch in einen Widerspruch verwickelt, daß er uns vorwarf, unsere Enqueten nicht nach französischem und englischem Beispiel oraanisirt zu haben.
Za, meine Herren, es gibt gar keinen größeren Unterschied, als zwischen dem Verfahren bei den englischen und französischen Enqueten; nach beiden Enqueten konnten wir uns also doch nicht richten, wie der Herr Abgeordnete Sonnemann uns zum Vorwurf macht, dies nicht gethan zu haben.
Es ist bekannt, daß in Frankreich die Enqueten erstens mit Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfinden, daß ferner den betreffenden Sachverständigen gestattet wird, ihr ganzes Material vorzulesen, und daß die mündliche Diskussion, die sich dann an diesen Vortrag knüpft, durchaus untergeordneter Natur ist.
Meine Herren, jeder, der wie ich die französischen Enqueten studirt hat, sowohl die dem Handelsverträge von 1865 vorangehenden Enqueten, als auch diejenigen, welche im vorigen Herbst stattgefunden haben, weiß, daß dort die wunderbarsten und widersprechendsten Behauptungen von den verschiedenen Seiten aufgestellt worden sind und daß von Seiten der Kommission eine gründliche Kritik derselben nicht stattgefunden hat, am allerwenigsten aber ein eigentliches Kreuzverhör eingetreten ist.
Es ist auch nicht richtig, wie der Abgeordnete Sonnemann behauptet hat, daß jeder nachfolgende Sachverständige vor seiner Vernehmung die Aussagen des vorangehenden mitgetheilt erhalten hätte; in einzelnen Fällen hat das stattgefunden, in den meisten aber nicht, jedenfalls nicht in erheblicherem Maße, als dies bei uns der Fall war.
Diesem französischen Verfahren stehen die englischen Enqueten diametral gegenüber mit ihrem in der Regel öffentlichen und mündlichen Verfahren.
Zch könnte Ihnen übrigens auch eine ganze Reihe von englischen Enqueten nennen, die nicht öffentlich waren.
Also auch hier hat sich Herr Sonnemann einer starken Uebertreibung schuldig gemacht.
Jedenfalls steht soviel fest: Nach dem französischen und englischen Beispiel gleichzeitig konnten wir uns nicht richten.
Das Bestreben unserer Enquete war vielmehr dahin gerichtet, das Richtige der englischen Enquete mit dem Richtigen der französischen Enquete zu verbinden.
Ob uns dieser Schritt vollkommen gelungen ist, das behaupte ich nicht, denn ich halte mich nicht für unfehlbar.
Unser Bestreben aber war jedenfalls dahin gerichtet und das Faktum als solches wird niemand leugnen können.
Wir haben die Oeffentlichkeit unmittelbar nicht zugelassen und ich glaube, wir waren hazu auch gar nicht autorisirt, wir haben aber die Oeffentlichkeit dadurch garantirt, daß wir Stenographen zuzogen, daß die Exemplare der stenographischen Berichte in 1400 Nummern gedruckt worden sind, also mit der Aussicht, mit der Möglichkeit wenigstens, daß jedem einzelnen Mitglieds des Reichstags ein solcher Bericht zugängig gemacht werden könne; ein weiteres hatten wir nicht zu beschließen.
Wir haben also dem Bundesrath die Möglichkeit gegeben, die vollste Oeffentlichkeit im gegebenen Moment eintreten zu lassen.
Wir haben auf der anderen Seite den einzelnen Sachverständigen zwar detaillirte Fragebogen unterbreitet, haben aber erstens ausdrücklich vorbehalten, daß eine Verlesung schriftlicher Berichte nicht stattfinden dürfe, daß vielmehr nur eine mündliche Beantwortung zugelassen werde und wir haben zweitens durch Kreuzverhör alles zu ergänzen gesucht, was durch die Beantwortung der Fragebogen seitens der Sachverständigen noch nicht genügend klar gestellt war.
Zch glaube also, daß die Methode, mit der wir verfahren sind, keineswegs irgend eine Einseitigkeit in sich schließt, und daß wir in der Beziehung alles gethan haben, was möglich war, um aus den beiden Systemen, über die wir uns zu entschließen hatten, das Richtige herauszuziehen.
Zm übrigen, meine Herren, sind die gedruckten Exemplare der Enqueteberichte durchaus nicht so geheim gehalten worden, wie das irrigerweise, um mich höflich auszudrücken, von gewisser Seite behauptet ist.
Meine Herren, jeder Sachverständige der Enquete, hat ein vollständiges Exemplar nicht bloß seiner eigenen Vernehmungen bekommen, sondern aller Vernehmungen der gestimmten Kommission.
Ich für meine Person habe wie jedes Mitglied der Kommission fünf Exemplare davon bekommen, und wenn einer der Herren mir sofort, nachdem ich sie bekommen hatte, nur den leisesten Wunsch ausgesprochen hätte, ihm ein Exemplar zur Disposition zu stellen, so würde ich dies mit dem größten Vergnügen gethan haben; ich war in keiner Weise zur Geheimhaltung verpflichtet und bin auch heute noch bereit, Herrn Richter ein Exemplar zur Verfügung zu stellen, nur muß er warten, bis ich es von Hause habe kommen lassen, denn ich habe nur eins bei mir und das brauche ich selber.
Nun, meine Herren, ist der Enquete vorgeworfen worden, daß wir die Sachverständigen nicht eidlich vernommen haben.
Za, meine Herren, ich frage Sie: wie konnten wir, eine einfache, durch Bundesrathsbeschluß eingesetzte Kommision von Nichtjuristen, uns berechtigt halten, Zeugenverhöre abzuhalten und die Leute zu vereidigen
Welcher Sachverständige würde den Eid geleistet haben
Dazu waren wir in keiner Weise berechtigt.
Wollte man das, so mußte man eine parlamentarische Enquete einsetzen und gleichzeitig ein Gesetz machen, durch welches die Enquetekommission berechtigt worden wäre, den Eid abzunehmen.
Das ist aber nicht nur nicht geschehen, sondern die Herren von jener Seite (links) haben 'sich gegen ein derartiges Procedere bei Gelegenheit der Tabaksenquete nachdrücklichst ausgesprochen.
Herr Harnier sagte damals bei Gelegenheit der Tabaksenquete: Wir sind der Ansicht, daß man derartige Zwangsmittel und Strafgesetze zur Ausführung der Enquete nicht braucht, um ein gutes Resultat zu erreichen.
455 l, '11Deutscher Reichstag.
21. daß dazu die einfache Zuziehung von sachverständigen Fachmännern genügt.
Man hat bei der Enquete über die Baumwollen- und Eisenindustrie auch nicht verlangt, derartige weitere Zwangs- und Strasvorschriften zu haben.
Meine Herren, das hat der Herr Abgeordnete gesagt zu einer Zeit, wo die Eisenenquete bereits im Gange war, aber die Sachverständigenvernehmungen noch nicht angefangen hatten.
Es war das zwischen dem Moment, wo das Programm festgestellt war, und zwischen der Sachverständigenvernehmung.
Hätte man damals im Hause die Absicht gehabt, die Aussagen der Sachverständigen bei der Eisenenquete auf einen Eid zu gründen, so mußte man es also bei dieser Gelegenheit aussprechen; der Herr Abgeordnete Richter aber, der direkt hinter Herrn Harnier zum Worte kam, hat sich zwar in sehr langer Weise über die Art, wie man Enqueten machen solle oder nicht, verbreitet, abermit keinem Wort ausgesprochen, daß er eine eidliche Vernehmung wünscht.
Nun kommt er hinterher und beklagt sich, daß eine eidliche Vernehmung nicht stattgefunden habe!
Die Beurtheilung einer solchen Kritik kann ich dem Hause getrost überlassen.
Wenn es aber auch wirklich der Kommission möglich gewesen wäre, eidlich zu vernehmen, so wäre es doch im vorliegenden Fall, wie ich glaube, in keiner Weise angemessen gewesen, und ich behaupte, daß, wenn die uns vorliegende Enquete in England stattgefunden hätte, sie dort ebenso wenig auf eidliche Vernehmung gegründet worden wäre.
Bei dieser Unmasse von Details, die wir nothwendig extrahiren mußten, wäre es in der That unmöglich gewesen, dasselbe in dem gewünschten Maße zu bekommen, wenn jeder Sachverständige sich hätte sagen müssen: halt, wenn du auch nur eine Kleinigkeit, auch nur die geringste Zahl aus den Büchern falsch angibst, dann machst du dich meineidig und kannst deswegen bestraft werden.
Die eidliche Vernehmung war aber auch nicht nothwendig, weil die Kontrole der einzelnen Angaben durch Preiskourante, Listen und dergleichen gegeben ist, die ja jedem zugänglich sind und wonach die Angaben kontrolirt werden können, sowohl zur Zeit der Enquete, wie auch später im Reichstage.
Ich glaube also, daß es weder nothwendig, noch nützlich, noch überhaupt möglich war, die eidliche Vernehmung eintreten zu lassen.
Was nun die Details anlangt, meine Herren, so war es mir bei einer früheren Gelegenheit bereits gestattet, die Vorwürfe, die gegen den hochverdienten Beamten, den wir die Ehre hatten, zum Vorsitzenden der Kommission zu haben, sowie gegen die Mitglieder der Kommission erhoben worden sind, zurückzuweisen.
Ich habe damals schon konstatirt, daß die Kommission alle ihre Beschlüsse von einiger Bedeutung einstimmig gefaßt hat mit Ausnahme eines einzigen Kalls, wo die sogenannte schutzzöllnerische Auffassung in der Minorität geblieben ist, das heißt in der Frage, in welcher Form der Bericht abzufassen sei.
Ich bin damals stehen geblieben bei der Auswahl der Sachverständigen, und wie der Kampf von gewisser Seite geführt wird, mag Ihnen am besten ein Satz aus der Freihandelskorrespondenz beweisen, die uns ja fast jeden Abend zugeht, und zwar aus der Nummer vom 28.
Februar: Aber Herr Stumm scheint vergessen zu haben, was bei der Diskussion über die Eisenenquete im preußischen Abgeordnetenhause vorgebracht worden ist.
Dort ist speziell die einseitige Auswahl der bei der Gsenenquete vernommenen Sachverständigen gerügt worden und der Vorsitzende der Kommission, HerrSerlo, hat diesen Vorwurf nicht entkräften können.
Hier wird also behauptet, daß ich vergessen hätte, überhaupt die Sachverständigen vorzubringen, und es wird mir der Vorwurf gemacht, ich hätte nichts auf die siebetreffenden Angriffe erwidern können.
Die Herren wissen aber doch alle, daß, als ich damals auf die Kritik dieser Angriffe überVerhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 17.
März 1879. gehen wollte, der Herr Präsident erklärte, daß das nicht zum österreichischen Handelsvertrag gehöre, und ich somit gezwungen war, abzubrechen und meine Widerlegung einer späteren Gelegenheit vorzubehalten.
Was die Angriffe selbst anlangt, so scheinen sie mir vielfach von der falschen Voraussetzung auszugehen, daß die Kommission zu einem ganz anderen Zweck eingesetzt worden ist, als dies wirklich der Fall war, als ob sie bestimmt gewesen wäre, bestimmte Tarifvorlagen auszuarbeiten, dem Bundesrath die Mittel vorzuschlagen, in welcher Weise die Kalamitäten, die heute die deutsche Eisenindustrie heimsuchen, zu überwinden wären u. s. w. Das Alles ist nicht der Fall gewesen; durch Beschluß des Bundesraths ist der Enquete folgender Auftrag gegeben: Der Bundesrath hat beschlossen, von reichswegen eine Untersuchung über die gegenwärtige Lage der deutschen Eisenindustrie, insbesondere mit Bezug auf die Rückwirkung der seit dem Jahre 1873 eingetretenen Zollveränderungen, zu veranstalten.
Es ist also ein ganz eng begrenztes Gebiet, in dem sich die Kommission zu bewegen hatte, und es war selbstverständlich, wenn man die Einwirkungen, welche die Zollveränderungen auf die Lage der Eisenindustrie hatten, untersuchen sollte, daß man dann vorzugsweise diejenigen Leute vernehmen mußte, die der Eisenindustrie angehören, denn ein anderer konnte darüber doch keine Auskunft geben, höchstens nur in ganz nebensächlicher Beziehung.
Anders hätte die Sachs gestanden, wenn man die Kommission direkt damit beauftragt hätte, Zölle oder Nichtzölle vorzuschlagen, Zölle von bestimmter Höhe, dann mußte auf die Konsumenten vielleicht eine größere Rücksicht genommen werden, aber das ist der Kommission in keiner Weise abverlangt worden.
Allerdings, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter Recht hätte, daß hier im Hause nur diejenigen das Wort ergreifen dürfen, die an einer Frage kein persönliches Interesse haben, und man diesen Grundsatz auf die Kommission übertragen wollte, dann natürlich mußte man einen anderen Weg einschlagen.
Zch behaupte jedoch, daß, wenn eine so ungeheuerliche Behauptung in Frankreich oder England im Parlament ausgesprochen worden wäre, sie ein allgemeines Hohngelächter hervorgerufen haben würde, denn das läuft doch schließlich daraus hinaus, es hat nur der über einen Gegenstand zu sprechen, der nichts von der Sache versteht.
Der Herr Abgeordnete Richter ist freilich ausnahmsweise in der glücklichen Lage, auch alles zu verstehen, woran er kein Interesse hat, denn er hat uns erklärt: Ich habe persönlich niemals ein Interesse, wenn ich das Wort ergreife.
Da er nun aber über alles spricht, so muß ich annehmen, daß er natürlich ein persönliches Interesse überhaupt nicht hat und trotzdem versteht er alles!
In dieser glücklichen Lage sind aber nur wenige Menschen, und ich gestehe offen, daß ich Herrn Richter ebensowenig den Gefallen thun werde, in diesen Dingen hier zu schweigen, wie ich in der Kommission dafür plaidirt habe, daß keine Sachverständigen, sondern nur Literaten vernommen werden sollten.
Es ist das ja ein sehr peinliches Geschäft, und ich behaupte: ein erheblicher Grund dafür, daß bei uns in Deutschland die berechtigten materiellen Interessen so wenig zum Ausdruck kommen und die Theorie so vorherrschend ist, liegt gerade in den Gesichtspunkten, die der Herr Abgeordnete Richter hervorgehoben hat; die meisten Leute schämen sich, ich möchte sagen, sie sind zu feige, da aufzutreten, wo sie ein öffentliches Interesse zu vertreten haben, das aber zufällig mit ihrem Privatintereffe übereinstimmt.
Das ist ein Krebsschaden, wie ich glaube, unserer ganzen öffentlichen Wirksamkeit, und es ist in keinem anderen Lande in ähnlicher Weise der Fall.
Wenn es bei mir nur eine Privatliebhaberei wäre, würde ich Ihnen wahrlich keine Reden über Eisenzölle halten oder die Berufung in die Enquetekommission angenommen haben, denn ein Vergnügen 64 456 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879. war es nicht, hier im Sommer und Herbst zu sitzen, die schwere Arbeit zu haben und sich dann wegwerfend kritisiren zu lassen, wie es hier geschieht.
Es gehört ein viel größeres Maß von Pflichtgefühl dazu, grade in solchen Dingen aufzutreten, wo man sich Angriffen und Verdächtigungen aussetzt, aber auf seiner Seite das gute Recht hat, als sich als römischer Senator oder als Brutus hinzustellen und zu sagen: ich bin stolz darauf, daß ich für eine Sache sprechen kann, die in mein eigenes Fleisch einschneidet!
(Sehr richtig!)
Das ist oft recht billig, das andere aber mindestens ebenso verdienstlich.
Nun, meine Herren, ist behauptet worden, die Auswahl der Interessenten habe vorzugsweise stattgefunden aus den betheiligten Kreisen Rheinlands und Westfalens; es ist das sogar im preußischen Abgeordnetenhause gesagt worden.
Meine Herren, gestatten Sie mir.
Ihnen einfach die Statistik vorzutragen.
Unter 46 Sachverständigen, die vernommen sind, waren 16, die Rheinland und Westfalen angehört haben, 6 aus Schlesien, 4 aus Elsaß-Lothringen, 5 aus Mitteldeutschland, 5 aus Süddeutschland, 10 aus Norddeutschland, und unter den 10 aus Norddeutschland waren je einer aus Hamburg und Bremen, 2 aus Pommem.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn Sie sich die enge Aufgabe vergegenwärtigen, welche der Eisenenquetekommission gegeben war.
Sie mir zugeben müssen, daß die nicht eisenproduzirenden Landestheile Deutschlands in dieser Statistik relativ in sehr viel erheblicherer Weise berücksichtigt worden sind als die eigentlichen eisenproduzirenden Distrikte.
Nun, meine Herren, Konsumenten waren nach der Aufgabe die hier gestellt war, streng genommen, gar nicht nothwendig zu vernehmen.
Ich bin es aber gerade in der Kommission gewesen, der die Vernehmung von Konsumenten beantragt hat, d. h. Landwirthen und Eisenbahninteressenten, um möglichst jeden Vorwurf, welcher in der Richtung erhoben werden könnte, abzuschneiden.
Diese Konsumenten sind in der Zahl von 6 oder 7 herangezogen worden; je nachdem man den Begriff der Konsumenten faßt, jedenfalls in einer viel größeren Weise, als die Interessen, die hier in Frage kommen, es nöthig gemacht hätten.
Wir sind davon ausgegangen, 5 Kategorien aufzustellen, zuerst Bergbau und Roheisenfabrikation, zweitens Darstellung von Eisen und Stahl, drittens weitere Verarbeiter des Eisens, viertens Händler, fünftens Konsumenten, aus welchen wir die Sachverständigen ziemlich gleichmäßig ausgewählt haben, und wenn man uns sagt, daß in den Sachverständigen der drei ersten Kategorien hauptsächlich die Großindustrie stecke, die Kleineisenindustrie aber zu wenig berücksichtigt worden sei, so ist das ein unberechtigter Vorwurf.
Zunächst mache ich darauf aufmerksam, daß nach dem Wortlaut des Bundesrathsbeschluffes es überhaupt zweifelhaft ist, ob die sogenannte Kleineisenindustrie in den Rahmen der Untersuchung zu fallen hat, da sie streng genommen der Eisen waarenindustrie, nicht aber der Eisenindustrie angehört, und dann mache ich darauf aufmerksam, daß die Kleineisenindustrie großenteils die bisherigen Schutzzölle behalten hat, also keine Veranlassung vorlag, für alle Branchen der Kleineisenindustrie den Veränderungen seit 1873 nachzuforschen; dieselbe hat teilweise eben keine Veränderungen gehabt.
Meine Herren, es wird ja vielfach überhaupt der Begriff der Kleineisenindustrie irrtümlich aufgefaßt.
Viele Leute glauben, es handle sich da um den Gegensatz der großen Eisenindustrie, das seien die großen Eisenwerke, und der kleinen Eisenindustrie, das seien die kleinen Eisenwerke.
Nichts ist unrichtiger wie das.
Die Kleineisenindustrie ist weiter nichts als die Fabrikation von Kleineisenzeug, die natürlich ihre große Bedeutung hat, die indessen keinesfalls in dieser Frage in so hervorragender Weise betheiligt war, daß nicht die Vernehmung von zwei Industriellen, die ganz besonders dieser Branche angehören, und außerdem von einer ganzen Anzahl von änderen Industriellen, welche der Branche näher stehen und ausdrücklich von der Kleineisenindustrie aufgefordert waren, Mittheilung in ihrem Namen zu machen, nicht ausgereicht hätte.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter (Hagen): wir hätten aber aus dem Kreise Hagen (seinem Wahlkreise) nur einen einzigen Industriellen gehört, und der sei Schutzzöllner.
Za, meine Herren, wenn wir von 400 Sachverständigen, die uns vorgeschlagen worden waren, 46 für ganz Deutschland heraussuchten, so können wir doch absolut nicht aus einem einzigen Kreise, wenn er noch so industriell ist, mehr wie einen wählen; dann würde man uns den Vorwurf, aus Rheinland und Westfalen hätten wir die Mitglieder vorzugsweise gewählt, erst recht gemacht haben.
Daß man aber gerade einen Schutzzöllner genommen hat, liegt darin, daß der Kreistagen in seiner großen Mehrheit schutzzöllnerisch gesinnt ist, und der Herr Abgeordnete Richter weiß so gut wie ich, daß die Mehrheit seiner Wähler nicht seinem wirthschaftlichen Programm zustimmt, sondern er mag sich bei dem Centrum erkundigen daß gerade diejenigen, welche bei der engeren Wahl zu seinen Gunsten den Ausschlag gaben, auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen, den er hat.
Daß wir nur einen Sachverständigen aus Hagen vernommen haben, und daß dieser ein Schutzzöllner war, kann uns somit der Herr Abgeordnete Richter wahrlich nicht vorwerfen.
Wir haben aber gerade diesen Punkt dadurch zu balanziren gesucht, daß wir den Herrn Mannesman »aus Remscheid (Lachen links!)
Bitte, meine Herren, lachen Sie nicht zu früh; wer zuletzt lacht, lacht am besten; warten Sie, was ich sagen werde indem wir in dem Herrn Mannesman »aus Remscheid den Vertreter einer Industrie vorgeladen haben, die sich mit der von Herrn Funcke vertretenen Industrie früher in diametralen Gegensatz gestellt hatte.
Herr Mannesmann hat, wie Sie aus dem stenographischen Protokoll ersehen werden resp.
längst ersehen haben, erklärt, daß er vor seiner Vernehmung in Remscheid eine Versammlung der Interessenten, auch der Exporteure, zusammenberufen habe, und daß er von dieser Versammlung autorisirt worden sei, zu erklären, daß die Remscheider schon 1873 durchaus nicht gewillt gewesen seien, einen einseitigen Freihandel zu fordern, sondern darunter habe man stets nur eine gegenseitige Einrichtung durch die verschiedenen Länder verstanden.
Herr Mannesmann hat sich zu seinen Erklärungen vorsichtigerweise also ausdrücklich autorisiren lassen, abgesehen davon daß doch wohl niemand seine hervorragende Stellung in Remscheid bestreiten wird.
Nun, meine Herren, weiß ich sehr wohl, daß jetzt neuerdings, vor einigen Wochen, ein dortiger Exporteur, der mit den Ausführungen des Herrn Mannesmann nicht einverstanden ist, Himmel und Hölle aufgeboten hat, um eine Kundgebung gegen denselben hervorzurufen und zu diesem Behufe Versammlungen einzuberufen.
Das erste Mal ist es ihm nicht gelungen, das zweite Mal brachte er es durch fremde Unterstützung endlich dahin die Kölnische Zeitung hat die Sache bereits richtig gestellt 59 Leute zur Gegenagitation gegen Herrn Mannesman« zusammenzutrommeln.
Von diesen 59 Leuten haben aber sogar 25 für die Auffassung des Mannesmann gestimmt und nur 34 dagegen.
Die Differenz beträgt also bei dieser vollständig zufällig zusammengewürfelten Zahl nur 9 zu Gunsten der Urheber der Versammlung.
Wie setzen sich nun diese 9 zusammen
Es waren, wie mir heute noch mündlich versichert worden ist, darunter 2 Staatsbeamte, 1 Rechtskonsulent, 4 Kommis, 2 Stenographen und 1 Fuhrmann, die alle mitstimmten.
(Heiterkeit.)
Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
457 Meine Herren, daß diese Majorität den Idealen des Herrn Richter sehr nahe kommt, ist erklärlich, denn ein Interesse hatten sie gewiß nicht zur Sache; aber ob diese Majorität dafür größere Ansprüche auf Sachverständniß machen kann, das überlasse ich dem Urtheile jedes Unbefangenen.
Aber, meine Herren, der entscheidende Punkt dieser ganzen Frage liegt darin: Nachdem die Vernehmung der 46 Sachverständigen beendigt war, 1 wurde von dem Vorsitzenden die Frage an die Kommission gerichtet, ob irgend ein Punkt noch nicht genügend erörtert und ob die weitere Zuziehung von Sachverständigen erwünscht sei
Diese!
Frage wurde einstimmig und ausdrücklich verneint.
Während!
der Verhandlungen der Kommission sind ebensowenig Anträge der Kleineisenindustrie auf Vernehmung weiterer Sachverständigen ergangen, während unter anderen das Stahlwerk Hösch und die rheinischen Stahlwerke, die bekanntlich Bessemerstahlschienen aus fremdem, englischem Material produziren, beantragt hatten, vernommen zu werden, weil sie fürchteten, daß die Vertreter der übrigen Bessemsrwerke, welche ihr eigenes Roheisen verarbeiteten, ihnen nachtheilig seinskönnten.
DieKommission hat keinen Augenblick geschwankt, sofort den HerrnHösch einzuladen.
Ganz in derselben Lage waren die Herren Exporteure in Remscheid, wenn sie vermeinten, daß in der That Herr Mannesmann ihr Interesse nicht wahrgenommen habe.
Warum haben sie nicht sofort erklärt, daß noch andere Vertreter der Kleinindustrie vernommen werden sollten
Es ist von keiner Seite ein solcher Anspruch erhoben worden, trotzdem daß diese Sache in der Presse ausführlich besprochen wurde, trotzdem daß die besprochene Verhandlung mit Herrn Mannesmann in Remscheid sehr öffentlich stattgefunden hat.
Wenn Sie also als Grund gegen die Ergebnisse der Berathungen der Kommission geltend machen, daß Leute, die sich nicht gemeldet haben, auch nicht vernommen worden sind, so ist auch das, glaubeich, ein vollständig hinfälliger Einwand.
Nun, meine Herren, in der Landwirthschast, konnte man da überhaupt freizöllnerischer verfahren, als daß man zwei hervorragende Vertreter aus den östlichen Provinzen, einen aus Pommern, einen aus der Uckermark, einen einzigen Landwirth aus Mitteldeutschland, der Provinz Sachsen, in welcher die Landwirthschaft am intensivsten betrieben wird, und einen aus Süddeutschland auswählte
Als Verireter der süddeutschen Landwirthschaft haben wir damals unseren verehrten Kollegen, Herrn von Franckenstein, vorgeladen, er hat aber leider abgelehnt und da waren wir genöthigt, auf einen anderen Herrn überzugreifen, was uns damals sehr schwer war, weil der Reichstag nicht mehr versammelt war und wir bei unserer mangelhaften Kenntniß der landwirthschaftlichen Personen in Süddeutschland wirklich in Verlegenheit kamen.
Wir sind auf den Herrn Ramm in Stuttgart gefallen, Mitglied der Württembergischen Kammer und dort Autorität in landwirthschaftlichen Dingen.
Sofort war man gegnerischerseits bei der Hand zu erklären, das sei ein Beamter des Herrn von Varnbüler, also nichts als dessen Organ; allerdings wurde dies später zurückgenommen, aber nach dem Grundsätze „sornpor aliguiä staorot ''ist auch jetzt noch vielfach in der öffentlichen Meinung die Ansicht verbreitet, als habe es Herrn Ramm an der vollen Unabhängigkeit und Objektivität gefehlt.
Meine Herren, noch viel gravirender für unsere Gegner sind die Angriffe, welche in Beziehung auf die Auswahl der Eisenhändler gemacht worden sind.
Wie konnte die Kommission hierin objektiver verfahren, als daß sie die größten Eisenhändler in den ersten Handelsplätzen Deutschlands vernommen hat
Diese waren Stettin, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München.
Bei Stettin wurde vorhin, glaube ich, ein Ausruf laut; darauf wollte ich gerade kommen.
Es ist uns vorgeworfen worden, daß wir von Stettin nicht einen selbstständigen geachteten Kaufmann, sondern einen bloßen Agenten der Laurahütte beigezogen hätten.
Meine Herren, das ist unwahr.
Herr Konsul Scheele bezieht Eisen von der Laurahütte wie jeder Eisenhändler, und ich behaupte, in ganz Deutschland ist kein Eisenhändler, der nicht auch deutsches Eisen führt, Sie sollten das am wenigsten behaupten, denn Sie sagen ja immer, die deutsche Eisenindustrie sei auch ohne Zoll in der Lage, den inländischen Markt zu behaupten, also doch auch jedem einzelnen Händler das Eisen zu verkaufen.
Hier steht es so, daß Herr Scheele einer der größten Importeure englischen Roheisens ist im ganzen Osten und daß keine geeignetere Persönlichkeit als Vertreter jener Gegend zu finden war, als Herr Scheele.
Meine Herren, ich kann mein Wort darauf geben, daß ich genau ebenso erstaunt war, wie die Herren von der freizöllnerischen Seite, als Herr Scheele erklärte, daß er einen Zoll auf Eisen nicht für schädlich, ja sogar für nützlich halte, weil er fürchtete, daß anderen Falls die Konkurrenz der deutschen Industrie wegfallen müsse, so daß er der englischen Industrie allein preisgegeben sei.
Ich war sehr erstaunt über diese Objektivität, aber noch viel erstaunter war man auf freihändlerischer Seite, denn gerade der Sekretär der Stettiner Kaufmannschaft hatte noch wenige Tage vor der Vernehmung denselben Herrn Scheele in derselben Frage als Autorität angesprochen und um Rath angegangen.
Meine Herren, es liegt mir ein Brief vor, den Herr Scheele seiner Zeit der Kommission mitgetheilt hat.
Ich habe ihn leider auf meinem Platz gelassen und werde ihn gelegentlich verlesen.
Dieser Brief geht aus von einem Herrn Broemel, damals Sekretär der Stettiner Kaufmannschaft, jetzt Redakteur der Freihandelskorrespondenz, er ist in höflichster Form wenige Tage vor dessen Vernehmung an Herrn Scheele geschrieben, welcher gebeten wird, nähere Auskunft zu geben über, die Eisenpreise der letzten Jahre, über die Einwirkung der Zölle auf die Preise, überhaupt über alle die Punkte, welche bei der Enquete von Wichtigkeit waren, und es wird hinzugefügt eine Liste von Gegenständen, für welche die Gutsbesitzer ein besonderes Interesse haben.
Meine Herren, daraus geht einmal hervor, daß der Sekretär der Stettiner Kaufmannschaft den Herrn gewiß nicht als Schutzzöllner angesehen hatte.
Herr Broemel ist aber sicherlich selbst ein unverdächtiger Zeuge, denn er ist heute Redakteur des offiziellen freizöllnerischen Organs, und trotzdem war er noch am 5.
November vollkommen überzeugt von der Objektivität und Autorität des Herrn Scheele.
Erst nachdem dieser Depositionen gemacht hatte, die den Erwartungen der Herren nicht entsprachen, erst dann hat man ihn verdächtigt.
Ob das eine erlaubte oder höfliche Handlungsweise ist, brauche ich wohl nicht weiter zu erörtern.
Meine Herben, der Brief beweist aber auch, daß die Freihandelspartei damals die Absicht hatte, soweit sie wenigstens von Herrn Broemel vertreten war, den Gutsbesitzern, die bei der Enquete vernommen werden sollten, das Material zuzuführen, welches sie aus eigener Wissenschaft etwa nicht haben sollten.
Ich bin weit entfernt, den hervorragenden Mitgliedern des Hauses, die in der Enquete vernommen wurden, zu imputiren, daß sie Gebrauch davon gemacht haben, oder derartige Propositionen angenommen haben; daß aber der Zweck des Briefes dahin gerichtet war, steht unzweifelhaft fest.
Um so weniger halte ich es nun für zulässig, daß man von anderer Seite das Märchen erfunden hat, wonach die Industriellen, welche vernommen worden sind, sich von dritten Personen hätten einpauken lassen.
Meine Herren, das versteht sich ja von selbst, daß der Industrielle, dem eine Reihe von 50 bis 60 Fragen vorliegt, die sich auf Statistik, englische und französische Produktions- und Arbeiterverhältnisse beziehen, und der in dem theilweise falschen Gefühl, daß er jede Frage beantworten müsse, sich auch über das zu informiren sucht, was ihm nicht aus eigener Erfahrung bekannt ist, sich zu diesem Zweck an die Organe seines Zentralverbandes wendet, und kein Mensch kann ihm das übel nehmen.
Worin aber in Bezug auf die Enquete seine eigenen Erfahrungen wichtig waren, das waren seine Angaben über die eigenen Selbstkosten und Verkaufsverhältnisse, und da behaupte ich: es ist rein er64 »458 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879. funden, wenn der Versuch gemacht worden ist, den vernommenen Industriellen in dieser Beziehung die Einwirkung eines fremden Einflusses unterzuschieben.
Es ist ferner behauptet worden, daß ein Herr Bueck die Rolle des Einpeitschers gespielt und sogar die stenographischen Berichte der Herren korrigirt habe.
Es ist wirklich wunderbar, daß man bei dem Märchen nicht ein bischen vorsichtiger gewesen ist, da Herr Bueck gar nicht einmal Fachmann ist, sondern einfach die schriftlichen Geschäfte des wirthschastlichen Vereins in Rheinland und Westfalen besorgt, dessen Generalsekretär er ist.
Also nicht einmal Sachverständiger ist der Mann, dem man die Rolle zugedacht hat, dieses umfassende Geschäft zu besorgen!
Za, meine Herren, ich kann doch wirklich nicht annehmen, daß Herr Richter dies deswegen gethan hat, weil er seinem gefürchteten Gegenkandidaten, der wohl nächstens einmal sein Nachfolger werden wird, etwas am Zeuge flicken will.
Zch kann nur annehmen, daß Herr Richter die Eisenindustriellen ein bischen verwechselt mit gewissen fortschrittlichen Preßorganen, die sich daran gewöhnt haben, seine Waschzettel unbesehen abzudrucken.
Meine Herren, das ist aber ein großer Irrthum, denn nirgend ist das Widerstreben einer ganzen Klasse, literarische Leistungen nicht über Gebühr zu erheben, stärker ausgebildet, als vielleicht grade bei der Montanindustrie, und ich glaube, es würde keiner von den Herren vom Leder auch nur auf den Gedanken gekommen sein, die Thätigkeit des Herrn Bueck in Dinge hereinzuziehen, von denen er sehr wohl weiß, daß er sie weit besser versteht als alle die Herren von der Feder.
Zch kann übrigens aus eigener Wissenschaft sagen, daß ich die ganze Zeit damals im Kaiserhof gewohnt habe, wo Herr Bueck seine Thätigkeit entfaltet haben soll, daß ich ihm nur zweimal kurz begegnet bin und daß, obwohl ich persönlich mit einer großen Zahl von Sachverständigen befreundet und selbst verwandt bin, ich doch niemals den Herrn Bueck bei einem derselben angetroffen habe.
Zch habe mit den Herren meistens zu Mittag gegessen, ohne Herrn Bueck nur zu sehen.
Ob dieser übrigens von mir sehr verehrte und verdienstvolle Herr dem einen oder andern vielleicht Material beigetragen hat oder sonst behülflich gewesen ist, weiß ich nicht; aber die Rolle, die ihm in Bezug auf die Beeinflussung der Aussagen und stenographischen Berichte von jenen Herren zugeschrieben wird, beruht einfach auf Erdichtung.
Das stärkste, was in dieser Beziehung geleistet worden ist, steht in einem Artikel der „Neuen Freien Presse '', der auch in verschiedene andere Organe der deutschen Presse übergegangen ist.
Es sind dort den Sachverständigen in einem Tone, der an die schlimmsten Zeiten der „Eisenbahnzeitung ''und der „Reichsglocke ''erinnert, Dinge vorgeworfen, die zwar nicht gerade überall direkte Beleidigungen enthalten, die aber in so gehässiger Weise gehalten sind, daß ich mich meinerseits nicht entschließen kann, in diesen Schmutz hinabzusteigen.
Es ist dort den Eisenindustriellen vorgerechnet worden, wie viel Champagner sie getrunken haben, wie viel Trinkgelder sie gegeben haben, ja es wird die Insinuation nicht gescheut, daß sie Stammgäste eines hiesigen verrufenen Lokals wären!
Meine Herren, ich mache Herrn Richter für den Schmutz dieses Artikels, der von vorn bis hinten erfunden ist, allerdings nicht verantwortlich, wohl aber möchte ich ihn verantwortlich machen für die Sprache, die allmählich in untergeordnete Preßorgane durch sein Beispiel hineingekommen ist; auch Herrn Sonnemann mache ich nicht verantwortlich dafür, obwohl der Artikel, wenn ich nicht irre, auch in seinem Blatt gestanden hat.
Herr Richter wird nicht leugnen, daß er seinerzeit den Ausdruck „Zollbettler ''erfunden hat, und daß dieser Ausdruck doch sehr nahe steht dem Ausdruck jenes Artikels: „Millionäre, die betteln gehen ''.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, auf diesen Ton selbst einzugehen, obwohl der Ausdruck „Zollbettler ''uns gegenüber eine Erwiderung ähnlicher Art sehr nahe legt, die für Herrn Richter recht empfindlich sein könnte, aber ich thue es schon um deswillen nicht, weil wir alle ein Interesse daran haben, daß im Volk die Auffassung und der Sprachgebrauch nicht noch weiter verbreitet wird, wonach man unter Parlamentston genau das Umgekehrte von dem versteht, was wir unter parlamentarischem Tone verstanden wissen wollen.
Meine Herren, wir haben alle ein Interesse daran, daß der sachliche Ton, der nach meiner Auffassung eine so wichtige Körperschaft, wie die unsrige ist, auszeichnen sollte, nicht verloren gehe, und ich für meine Person werde mich nie zu denjenigen rechnen, die da glauben, daß die Logik, die etwa mangelt, durch Grobheit ersetzt werden könne.
Zch meine überhaupt, meine Herren, wir sollten doch ganz ruhig abwarten, bis uns die konkreten Vorlagen seitens der Regierung unterbreitet werden, über die wir uns dann auseinanderzusetzen haben, und wir sollten dann eine sachliche, ruhige Diskussion darüber führen zum Heil des Vaterlandes und zum Wohle unserer Industrie.
Unterlassen Sie es aber, unsere parlamentarische Atmosphäre durch diese persönlichen Gehässigkeiten zu erhitzen, die Ihrer selbst, die aber vor allen Dingen dieses hohen Hauses in der That nicht würdig sind!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich begreife außerodentlich gut, daß der Herr Vorredner bereits in diesem Stadium der Verhandlungen alle seine Kraft darauf konzentrirt, die Stellung, welche die Eisenenquetekommission eingenommen hat, zu vertheidigen; denn auf die Details der Untersuchungen, die angestellt worden sind, und auf die Resultate derselben können wir jetzt nicht eingehen, da sie uns nicht mitgetheilt worden sind.
Wir werden auch später nicht darauf eingehen können, weil uns die ganze Mittheilung zu einer Zeit kommen wird, wo es nicht mehr möglich sein wird, sie mit der Muße und Umsicht zu prüfen, die nöthig ist, in einer so wichtigen Frage eine Entscheidung zu fällen.
Es kommt also den Herren Abgeordneten darauf an, jetzt schon in der öffentlichen Meinung Deutschlands und namentlich innerhalb dieses Hauses die Ansicht feststellen zu lassen, daß die Eisenenquetekommission wirklich in unangreifbarer Weise zusammengesetzt worden sei und operirt habe.
Wenn das einmal uns beigebracht wäre, wäre die Hauptsache geschehen; hat doch Ende des vorigen Zahres ein Redner, der nicht Mitglied dieses Hauses ist, zur Zeit, wo noch niemand eine Einsicht in die Protokolle hatte, bereits in einer vielfach verbreiteten Rede Gelegenheit genommen, zu erklären, aus der Eisenenquete seien unwiderlegliche Beweise hervorgegangen dafür, daß ein Eisenzoll nothwendig wäre.
Das wurde bereits als ein notorisches Faktum verkündet, damit ja niemand mehr daran zweifle, es wäre bereits allgemein anerkannt.
Ich bin überzeugt, daß der betreffende Redner zu jener Zeit noch nicht einmal das Titelblatt der Eisenenqueteprotokolle gesehen hatte.
So wird es auch kommen, wenn man uns die Eisenenqueteprotokolle erst im letzten Augenblick gibt, wo es unmöglich sein wird, 800 enggedruckte Quartseiten mit der unendlichen Zifferaufstellung auch nur von fern zu perlustriren oder gar zu kontroliren und Rechenschaft darüber abzulegen.
Da wird man eben mit jenen Argumenten auftreten, die durch die öffentliche Meinung vertrieben werden: was läge an dem Eisenzoll
wird es heißen, er ist nothwendig, er ist als berechtigt anerkannt, und so wird er votirt.
Darauf geht die ganze Operation hinaus, und dem zu widerstehen, ist jetzt die eigentliche Aufgabe derer, welche für die Aufrechterhaltung der gegenwärtigen Handelspolitik sich interessiren, und deswegen nehme ich auch gar keinen Anstand, im Gegensatz zum Vorredner zu erklären, daß ich die Eisenenquete in solcher Weise geführt ansehe, daß Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
459 sie absolut nichts beweist, daß aber für mich dis Art, wie man sie bis jetzt sequestrirt, wie man sie uns vorenthält, entschieden beweist, daß diejenigen, welche auf neue Eisenzölle hinsteuern, sich sehr gut bewußt sind, daß selbst in der künstlich zurechtgemachten Eisenenquete noch ein solcher Beweis gegen ihre Tendenz liegt, daß, wenn sie rechtzeitig uns mitgetheilt worden wäre, sie selbst auf dem von ihnen zurechtgemachten Gebiete geschlagen wären.
Davon bin ich fest überzeugt.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat mit meiner vollen Zustimmung erklärt, es sei ein Fehler in Deutschland, daß der gesunde Egoismus der Interessen, der natürlich zusammenhängt mit Sachverständigkeit, wenn er auch nicht immer mit unbefangener Sachverständigkeit verbunden ist, eingeschüchtert werden soll, daß man ihn verdächtigt und zurückweist.
Der Herr Abgeordnete wird mir nicht vorwerfen können, daß ich jemals einen solchen Einwand gemacht habe, im Gegentheil habe ich zu wiederholten Malen erklärt, daß mir solche Aeußerungen jederzeit vollständig willkommen seien, ja sogar, ich habe mich auch zu der allen Nationalökonomen meiner Ansicht gemeinsamen Ueberzeugung bekannt, daß die Herren, welche mit solchem Feuereifer für die entgegengesetzte Anschauung eintreten, vollkommen bona üäs seien.
Ich habe vor drei Jahren ausdrücklich erklärt, daß die Herren so durchdrungen sind von der Richtigkeit ihrer Meinungen, weil natürlich ein großes Vehikel der Ueberzeugung zusammenfällt mit dem eigenen Interesse, daß ich ihre bona iiäss niemals angreife, daß ich sie aber für befangen erkläre, für befangen durch ihr eigenes Interesse, und für solche, die deshalb nicht einseitig gehört werden dürften; und wenn der Herr Abgeordnete Richter darauf hingewiesen hat in seiner neulich gehaltenen vortrefflichen Rede, daß wir hier auf dieser Seite keine Privatinteressen vertreten, so hat er das nicht gethan, weil er die jenseitigen Privatinteressen verwirft, sondern weil wir fortwährenden Verdächtigungen ausgesetzt sind, trotzdem wir nicht einmal das geringste Privatintereffe vertreten.
Meine Herren, wenn ein Mann wie ich, der seit einer Reihe von Jahren das Unglück hat, möchte ich beinahe sagen, diese Interessen und diese Anschauungen mit in erster Linie in harten Kämpfen vertreten zu müssen, wenn der nur den zehnten Theil eines Kahns in einem Seehafen hätte, mit welchen Angriffen wäre er verfolgt worden
Ist es mir doch geschehen, daß in Dingen, wo ich absolut neutral rein für meine objektive Ueberzeugung gearbeitet habe, wo es nicht einmal praktisch möglich war, ein Interesse zu vertreten, mir, der, seitdem ich meinen Fuß auf die deutsche Erde wieder gesetzt habe, mich absolut von Privatgeschäften zurückgezogen habe, von allen Geschäften getrennt und fremd lebt, wie nur ein Einsiedler leben kann, ist mir doch bis auf den heutigen Tag die Vertretung von Privatinteressen vorgeworfen worden, daß ich bei der Münz- und Bankreform aus niedrigem persönlichen Interesse gehandelt hätte.
Meine Herren, darauf hat der Herr Abgeordnete Richter bereits hinweisen können, daß, wenn von unserer Seite theoretisch, wie man es nennt, abstrakte Interessen vertreten werden, man nicht zufrieden ist, uns die Theorie vorzuwerfen, daß wir nicht sachverständig seien, sondern daß man uns im Gegensatz dazu auch noch Interessen andichtet, um unsere Meinung zu verdächtigen, und wenn man gar keine anderen Beziehungen findet, so findet man jene Beziehungen zum Ausland, die ich nicht abermals in die Diskussion hineinziehen will, mit welchen man uns angegriffen hat, und wenn auch das nicht mehr übrig bleibt, ein Argument bleibt immer noch, daß wir es aus Eitelkeit thun, wie ein berühmter Vertreter der Textilindustrie in einer offiziellen Auslassung publizirt und dem Reichstag ebenfalls mitgetheilt hat die Schrift ist an uns vertheilt worden die Freihandelssache werde von Leuten vertreten, die nur zur Befriedigung ihrer persönlichen Eitelkeit für ihre Meinung eintreten.
Ich sage, hier ist Licht und Schatten nicht gleichmäßig vertheilt; ich habe nichts dagegen, ich erkenne vollkommen die Berechtigung an, und ich wünschte, es wären viel mehr kaufmännische und industrielle Interessen in dem Hause vertreten, als dies leider der Fall ist, ich habe mich schon früher gegen die zu große Anzahl von Juristen erklärt, die in deutschen Parlamenten sind, aber das wünsche ich, daß man diejenigen, welche mit Aufopferung ihrer Gesundheit, mit ihrer ganzen Kraft für ihre Ueberzeugung eintreten, von der anderen Seite nicht zu verdächtigen sucht, wenn sie das thun, was ihre Pflicht gebietet, und auf diesem Gebiete hoffe ich mit dem Herrn Abgeordneten Stumm auch immer einverstanden zu sein, denn das muß ich ihm zu seiner Ehre nachsagen, der Art von Verdächtigungen, die aus gewissen Blättern Hier hereingezogen werden, und die von den Einführenden nicht einmal zurückgezogen worden sind, hat er sich wenigstens niemals schuldig gemacht.
Ich komme nun zur Frage der Zusammensetzung der Eisenbahnenquetekommission, über welche der Abgeordnete Stumm sich schon das vorige Mal ausgelassen hat.
Ich muß vorausschicken, daß, wenn er der Freihandelskorrespondenz, die ich zwar nicht redigire, für die aber einzutreten ich nicht den geringsten Anstand nehme, einen Vorwurf macht, ich glaube, daß es durchaus unrecht ist.
Der Abgeordnete Stumm hat mehrmals erwähnt, daß die Freihandelskorrespondenz hier im Hause vertheilt wird.
Ich weiß, daß sie nach einer Anordnung, die das Bureau getroffen hat, sie nur denen zugeht, die das Bureau darum ersuchen, (Widerspruch rechts) wer nicht darum ersucht, der erhält sie nicht.
Uebrigens von diesen Details abgesehen, appellire ich an den Herrn Abgeordneten Stumm, um ihn zu fragen, ob es irgend ein Parteiorgan gibt, welches sachlicher, objektiver und mit weniger persönlichen Angriffen eine Sache verficht, als gerade diese Freihandelskorrespondenz, die sich mit einer absoluten Ruhe nur um Zahlen und Thatsachen bekümmert und selbst, was er ihr heute vorgeworfen, ist absolut unschuldig und harmlos.
Er hat ihr vorgeworfen, zunächst, daß sie gesagt habe, der Herr Abgeordnete Stumm hätte geäußert, sachliche Angriffe gegen das, was die Kommission gethan habe, seien in keiner Weise versucht, und sie habe ihm dagegen erwidert, daß er die Angriffe, die in der preußischen Kammer erfolgt seien, hierbei ignorirt habe.
Das ist doch keine Entstellung seiner Aeußerungen.
Es wird behauptet, die Behandlung, die der Sache im preußischen Abgeordnetenhaus zu Theil geworden sei, habe sachliche Angriffe nachgewiesen.
Er leugnet das; er wird aber doch nicht behaupten können, daß man dieser Meinung nicht sein kann und daraus nicht den Angriff machen könne, daß irgendwie seine Ansichten entstellt worden seien.
Ich glaube, daß, wenn alle Blätter, die in diesem Kampfe auftreten, sich so reingehalt en hätten von persönlichen Angriffen wie die Freihandelskorrespondenz, niemand Grund hätte, die Debatten hier der Imitation oder der Vergiftung anzuklagen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stumm von der „Neuen Freien Presse ''gesprochen hat, so ist das ein Blatt, das ich nicht zn vertreten habe; aber wenn ich recht verstanden habe, bezog er sich auf ein scherzhaftes Feuilleton, das in den Rahmen einer sachlichen Debatte gar nicht gehört und sich so ganz in dem humoristischen Ton bewegte, daß, glaubeich, selbst ein Gegner so strenge Ausdrücke, wie Schmutz, die man nur bei ernsten Angriffen gebrauchen soll, nicht richtig hier anwendet.
Was nun die Eisenenquetekommission anbetrifft, so war bei der vorigen Gelegenheit, wo wir über die Sache gesprochen, der Herr Abgeordnete Stumm zunächst damit beschäftigt, den Einwand zu widerlegen, der sich auf die Person ihres Vorsitzenden, des Herrn Geheimraths Serlo bezog, und er hat ihn namentlich von dem Vorwurf zu reinigen gesucht, daß er sich schon von vornherein für die Eisenzölle erklärt habe, ehe er noch die Ermittelungen der Vernehmungen vor sich gehabt habe.
Er meinte, das sei ja ganz natürlich, daß der Vorsitzende einer Kommission auch eine Meinung haben 460 Deutscher Reichstag.
21. müsse.
Ohne bestimmte Meinung könne man in solch wichtigen Dingen überhaupt niemanden finden, der berufen sei, ein Urtheil zu fällen; und um das zu beweisen, zog er eine Parallele mit dem Vorsitzenden unserer Kommissionen oder unseres Hauses.
Za, meine Herren, gegen diese Parallele muß ich absolut Verwahrung einlegen.
Die Vorsitzenden unserer Kommissionen und unseres Hauses sind bloß passive Leiter der Debatten, die nur soweit eingreifen, als es die Formalien der Dinge betrifft.
Sie haben gar keinen Einfluß auszuüben auf die Resultate und auf den Inhalt der Meinungsäußerungen selbst.
Zm Gegentheil, die strengste Enthaltsamkeit ist ihre strengste Pflicht.
Wie ist es aber1bei1der Enquetekommission
1 Hier ist der Vorsitzende derjenige, der den Auftrag hat, Fragen zu stellen und nicht bloß das Schema des Fragebogens abzulesen, sondern die ergänzenden Fragen zu stellen, den ganzen Gang der Debatte so zu führen, daß die Wahrheit zu Tage kommt; und in den Händen dieses Vorsitzenden liegt das ganze Resultat, welches extrahirt werden soll.
Wenn inan denn so wählt, daß man von vornherein schon wissen kann, auf welches Resultat seine Ansicht hinaus tendiren muß, so ist die Kommission von vornherein mit dem größten Flecken behaftet, (Oho!
rechts) mit dem größten Zeichen der Parteilichkeit behaftet, womit sie behaftet sein kann.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Stumm, Herr Serlo habe sich ja nur aus moralischen Gründen für den Schutz der Eisenindustrie durch neue Zölle erklärt.
Das ist gerade das Schlimme dabei, meine Herren.
Hätte man zum Vorsitzenden einen Mann gemacht, der, wie wir einmal annehmen wollen, aus technischen Gründen, aus Gründen, die im Handwerk selbst liegen, vorher schon der Meinung gewesen wäre, es ist ein Zoll für Eisen nothwendig, so hätte man die Möglichkeit zugeben können, es würde sich für ihn aus der Vernehmung der Sachverständigen das Resultat ergeben, daß er sich geirrt hat, und er würde ihn schließlich zu einer anderen Ueberzeugung hingeführt haben.
Aber wenn jemand von vornherein sagt: ich bin der Ansicht, man muß Eisenzölle machen, nicht weil sie der Eisenindustrie helfen werden, nicht weil man verpflichtet ist, diese Eisenindustrie durch Zölle zu schützen, sondern als ein kleines Enkouragement, als moralische Ermunterung ganz abgesehen von den thatsächlichen Verhältnissen, ja, dann wird er durch keine Aussage beeinflußt werden.
Dann steht das Urtheil fest, dann ist er ein Richter, der mit einer fest ausgesprochenen Ueberzeugung und Erklärung in das Gericht hineingeht, eh er noch Anklage und Vertheidigung gehört hat.
Und deswegen erkäre ich: einen unpassenderen Präsidenten als denjenigen, der solche Erklärungen von vornherein abgegeben hat, war es gar nicht möglich zu finden.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, im übrigen hat der Herr Abgeordnete Stumm neulich auch schon die Parität in der Zusammensetzung dieser Kommission vertheidigt und uns nachgewiesen, daß ja in seiner Person und in der Person des Herrn Ministers von Schlocr zwei Schutzzöllner oder, wie soll ich sagen, ich weiß im Augenblick keinen anderen Ausdruck dafür, lind auf der anderen Seite ich kann hier in der Wahl der Bezeichnung Herrn Stumm folgen, da er Mir den terminus gegeben hat zwei Freizöllner in den Personen des Herrn Ministerialraths Huber und unseres Kollegen Herrn Meier sich gegenüber gestanden haben.
Za, meine Herren, wenn das so formal untersucht wird, ist das ganz richtig.
Das werfe ich ja gerade dieser Kommission vor, daß sie so künstlich arrangirt worden ist, daß man der Form nach immer korrekt gehandelt zu haben scheint, daß aber ihre Sache so geführt worden ist, daß man ganz gut wußte, wohin man wollte, und sich auch so einrichtete, daß der Zweck nicht verfehlt werden konnte.
Sitzung am 17.
März 1879.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stumm stand allerdings ein Vertheidiger unserer Sache: unser Kollege Meier.
Zch will unserem verehrteil Kollegen, meinem Freunde Meier, gewiß nicht zu nahe treten, aber ich glaube, ich darf ihn und Herrn Abgeordneten Stumm und das ganze Haus als Zeugen nehmen: wenn ein Tournir der Meinungen aufgeführt werden soll zwischen zwei Kämpen, und der Herr Abgeordnete Stumm dem Herrn Abgeordneten Meier gegenübersteht, gegeben die jeweilige Beredtsamkeit des einen und des anderen, die Kraft des Widerstandes, die Sturmfluth der Worte, die der eine oder der andere entfesseln kann, (Heiterkeit, Unruhe) —ja, meine Herren, unser Kollege Meier ist ein schon in hohen Zähren befindlicher (Unruhe) niedersächsischer Deutscher von phlegmatischer Gelassenheit (Rufe des Unwillens) —das ist doch keine Beleidigung, er hat das niedersächsische Phlegma, das zum Charakter dieses Theils der deutschen Nation gehört, das sie für sich in Anspruch nimmt als eine Zierde.
Der Herr Abgeordnete Stumm aber ist der Schrecken aller Stenographen, das weiß er doch; er spricht mit einer furchtbaren kaouuäm, um die ich ihn beneide, wie ich ihn überhaupt bewundere wegen der Energie, der Sachlichkeit, der Schnelligkeit, der Allseitigkeit, mit der er stets seine Ueberzeugung, ich will nicht sagen, seine Znteressen hier im Hause und überall zu vertreten im Stande ist.
Zch bewundere ihn außerordentlich wegen der großen Kraft, die er entwickeln kann.
Zch bewundere ihn so sehr darin, daß ich glaube, ohne ihn wären wir vielleicht überhaupt nicht auf den Punkt des Rückgangs in der Handelspolitik gekommen, auf dem wir uns befinden.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich sage, in dieser Zusammensetzung liegt schon etwas sehr charakteristisches.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat ganz recht, wenn er immer die Partei der Eisenenquetekommission ergreift, wo es nur möglich ist, und ihr Recht vertritt, denn er ist eigentlich die Kommission, er ist identisch mit der Kommission, er hat sie so geführt wie die Franzosen sagen tambour battaut, daß außer ihm beinahe alles andere verschwindet.
(Heiterkeit.)
Und was nun die beiden anderen betrifft, meine Herren, so ist der Staatsminister von Schloer, der Gesandte des Königreichs Bayern, hier vollständig aus dem Konnex mit der Hierarchie der Reichsregierung.
Der Herr Geheimrath Huber steht unter dem Herrn Reichskanzler, und wenn ich auch vollkommen durchdrungen bin von der Unabhängigkeit der Ueberzeugung und der Hingebung zur Sache, mit welcher der geehrte Herr hier seine Pflicht erfüllt hat, so wird mir doch niemand leugnen, daß zur Zeit auf allen denjenigen Beamten des Reichs, die noch der alten Schule angehören, ein gewisser Druck liegt, daß sie sich nicht mit dem Behagen bewegen, wie diejenigen, die, im Dienste des Reiches, wissen, sie sind von derAnschauung des HerrnReichskanzlers gestützt, sie sind ihm willkommen, sie werden anregend von ihm gefördert.
Glauben Sie, daß das nicht wirkt auf einen Mann, wenn er in eine solche Kommission geschickt wird, in der, wie man weiß, die Meinung des Herrn Reichskanzlers durch ganz entgegengesetzte Anschauungen vertreten ist
Auch hier, meine Herren, kann ich mich nicht auf das Formale verweisen lassen, daß Gleichheit und Gerechtigkeit gewesen wäre, auch hier ist die Form gewahrt und der Inhalt verletzt worden.
Und was die stenographischen Berichte betrifft, so hoffe ich, daß, wenn wir einmal in die Berathung eintreten und uns Zeit gelassen wird, überDeutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
461 Haupt von den Protokollen zu sprechen, daß uns dann auch die Manuskripte der stenographischen Vernehmungen vorgelegt werden.
Es wird nämlich behauptet, ich will das bis jetzt durchaus nicht zu meiner Ansicht machen, es seien ganz außerordentliche Korrekturen an diesen Aussagen vorgenommen worden, und es seien diese Korrekturen sogar im Kaiserhof, in diesem Hauptquartier, vorgenommen worden, in welchem eine Anzahl von sehr wohl unterrichteten Vertretern der Eisenindustrie sich in Permanenz erklärte.
Aber wie dem auch sei, ich sage, der stärkste Beweis gegen die Befangenheit, mit der die ganze Eisenenquete geführt wurde, liegt darin, daß jetzt seit 3 Monaten die ganze Zahl der Protokolle, welche bestimmt ist, zur Aufklärung des Reichstags und der Nation zu dienen, sequestrirt liegt, (hört!
links) ohne daß sie uns mitgetheilt wird.
Hätten die Führer, die geistigen Leiter dieser Kommission, ein gutes Gewissen, würden sie ruhig darüber sein, daß selbst mit allen Künsten, die hier aufgewandt sind, doch nicht so viel Material übergeblieben sei, um sie sachlich zu widerlegen, was ich, der ich sie eingesehen habe, für möglich halte, so würden sie diese Vorenthaltung nicht veranlaßt haben.
Ich will zugeben, die Mitglieder der Kommission sind nicht unmittelbar verantwortlich dafür, daß die Protokolle sekretirt worden sind, aber ich glaube, sie werden ihre Solidarität mit der deutschen Reichsregierung in dieser Frage nicht abschütteln wollen.
Zch habe bereits vor 4 Wochen den Herrn Reichskanzleramtspräsidenten darauf aufmerksam gemacht, daß ich ihn Ende Dezember oder Anfang Zanuar darum ersucht habe, mir einige Exemplare dieser Protokolle abzulassen, daß er damals mit einer formellen Ablehnung bedauerte, nicht darauf eingehen zu können.
Als ich jene Monitur vor 4 oder 5 Wochen erließ, erhielt ich keine Antwort daraus, es ist auch seitdem nichts geschehen.
Es mußte doch wenigstens hier aus Respekt vor dem Hause endlich mal gesagt werden, warum uns diese wichtigen Mittheilungen, von denen eine so bedeutsame Entscheidung in Zukunft abhängt, vorenthalten werden.
Eine Zeit lang konnte man noch glauben, es solle zu dem Protokoll erst der Bericht hinzugefügt werden, den zwei Mitgliedern der Kommission zusammengestellt haben; aber auch dieser Bericht ist seit länger als Monatsfrist gedruckt, und dennoch hält man die Berichte zurück.
Der Herr Abgeordnete Stumm sagt, einzelne Mitglieder hätten diese Protokolle bekommen und er selbst, wenn man sie ihm abverlangt hätte, wäre bereit gewesen, einige davon abzulassen.
Zch muß gestehen, ich habe sehr viel Zutrauen zu dem Wohlwollen und der freundlichen Gesinnung des Herrn Abgeordneten Stumm, aber ich hätte mich doch nicht unterfangen, ihn direkt anzugehen, mir Protokolle abzulassen, und er hätte es auch vielleicht für einen Mißbrauch seiner Güte angesehen, wenn ich mich dann mit kritischen Bemerkungen über diese Dinge ausgesprochen hätte.
Meine Herren, die Pflicht der Regierung war es, sie mitzutheilen.
Es ist ein so intrikates Material auf diesen 800 Seiten, daß ich erkläre, es ist menschenunmöglich, sie in der kurzen Zeit, die uns jetzt wahrscheinlich noch von der Entscheidung trennt, auch nur annähernd aufmerksam zu prüfen.
Und wenn man sie nicht an alle Reichstagsabgeordneten vertheilen wollte, so mußte man doch wenigstens einzelnen Interessenten, die sich darum bemühten, so viel geben, daß sie einige Hilfsarbeiter beschäftigen konnten, um nur eine Zusammenstellung zu machen.
Das alles ist nicht geschehen, es ist hier offenbar der Gedanke, daß, wenn die Protokolle rechtzeitig der Kritik überliefert werden, dieselben so viel Stoff zu Einwürfen gegen die Eisenzölle bewirken können, daß die Position, zu der man kommen will, dadurch auf das allerwesentlichste erschüttert wird.
Was nun die Zusammenstellung der vernommenen Sachverständigen betrifft, so muß ich auch hier dem Herrn Abgeordneten Stumm vollständig widersprechen.
Die Hauptzahl der Sachverständigen ist zusammengesetzt nach Vorschlägen des Vorstandes der Eisenindustrie selbst, dieselben haben unterm 24.
Mai 1878 ein vertrauliches Zirkular versendet an alle Gesinnungsgenoffen, in welchem sie eine Liste der Sachverständigen vorschlugen, und aus dieser Liste von Sachverständigen von 32 Eisen- und Stahlproduzenten sind in der Eisenenquete 23 vernommen worden.
Meine Herren, das beweist doch, daß der ganze Ton der Erhebung in Uebereinstimmung mit denen gesucht worden ist, welche es sich seit Zahr und Tag zur Aufgabe machten, mit allen Mitteln darauf hin zu arbeiten, daß wieder ein Eisenzoll eingeführt würde.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat sich mit einigen besonderen Fällen längere Zeit aufgehalten, ich wollte sie, da ich nicht glaubte, daß sie heute schon zur Verhandlung kommen würde », nicht berühren, da er sie aber zur Sprache gebracht hat, so muß ich ihm darin folgen.
Er hat zunächst über die Vernehmung der Landwirthe gesprochen.
Za, meine Herren, hier hat sich doch etwas eigenthümliches begeben; eswar auf der allerdings sehr spärlichen Liste der Landwirthe, die vernommen werden sollten, der Freiherr von Frankenstein angegeben.
Nun war Herr von Frankenstein bis jetzt man weiß nicht, da die Herren vom Zentrum sich darüber noch nicht ausgesprochen haben, welches seine Gesinnung in dieser Beziehung heute ist bis jetzt war er jedenfalls einer der treuesten Anhänger der Freihandelspartei und als solcher wahrscheinlich auch zugezogen.
Er fiel aus, und an seine Stelle wurde Herr Ramm gesetzt.
Herr Ramm ist allerdings jetzt nicht Geschäftsführer des Herrn von Varnbüler, aber wenn ich nicht irre, war er es längere Zeit und er ist mit dem genannten Herrn noch in der engsten Verbindung und steht jedenfalls mit ihm im striktesten Jdeenzusammenhange.
Was kann es also gravirenderes für die Führung der Enquete geben, als daß an Stelle eines Freihändlers von drei oder vier, die man vernimmt, ein entschiedener Schutzzöllner vernommen wird
Zch will hinzusetzen, gegen die Aussagen des Herrn Ramm, insoweit er Thatsachen vorgebracht hat, habe ich keine Beschwerden; die Aussagen des genannten Herrn sind, wo er über solche Dinge sich vernehmen läßt, über die er Bescheid wissen kann, ganz korrekt meiner Ansicht nach, es sind lauter Aussagen, deren Verwerthung sogar vollständig in meine Anschauung paßt.
Dann wird er aber auch über solche Sachen gefragt, über die wahrlich ein Landwirth nicht mehr Grund hat vernommen zu werden, als jeder erste Beste aus dem Volke.
Man fragt ihn nach seinen allgemeinen handelspolitischen Grundsätzen, man fragt ihn, ob er glaubt, daß, wenn die Eisenindustrie gehoben wird, auch der Ackerbau sich heben wird
Za, meine Herren, wenn man über solche Dinge einen Domänenpächter oder einen Intendanten eines Gutes fragt und ihn auffordert, seine Theorien über Schutzzölle zu entwickeln, so hört die Qualität des Sachverständigen vollständig auf und da hat denn der genannte Herr natürlich diejenige Antwort gegeben, die vorauszusetzen war und die schließlich eine ganze Reihe von Herren aus Gutmüthigkeit und Gefälligkeit gegen die Stimmung der Kommission am Schluß der Vernehmung gesagt haben: ein bischen Eisenzoll wird nicht schaden- es wird im allgemeinen das Geschäft hebenEin Eisenhändler hat erklärt, daß er absolut keine englische Konkurrenz fürchte, daß er nur in großen Massen inländisches Eisen kaufe und verkaufe, daß er sogar nach England verkaufe.
Nachdem er auf 10 Seiten den mathematischen Beweis geführt hat, daß zum Eisenzoll kein Grund sei, wird er gefragt: meinen Sie nicht, daß man einen kleinen Eisenzoll einführen kann
Ach ja, sagt er, warum denn nicht
Auf diese Weise ist die Enquete zu Stande gekommen.
Nun ist von Landwirthen, außer Herrn Ramm, noch ein anderer vernommen worden, gegen den ich auch bedeutende Einwendungen habe, das war unser früherer, leider 462 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879. nicht mehr anwesende, liebenswürdige Kollege Dietze (Barby).
Warum der gerade berufen ist, ist mir auch etwas zweifelhaft.
Mir hätte geschienen, man hätte einen solchen Mann, der mit Nothwendigkeit so die Ansichten des Herrn Reichskanzlers vertreten muß, wie Herr Dietze, von dem man ja weiß, daß er in intimer Verbindung mit dem Herrn Reichskanzler steht, nicht zum Zeugen nehmen sollen in einer Sache, in der, wie ich meine, der Herr Reichskanzler Ankläger ist.
Der Herr Reichskanzler braucht wahrlich Herrn Dietze nicht, um seine Meinung im Lande zu verbreiten, er hat andere Mittel.
Was nun die Industriellen anlangt, so sind aus dem Norden und dem Osten Deutschlands äußerst wenig Sachverständige vernommen worden und diese wenigen geben Anlaß zu Einwürfen.
Der Herr Reichskanzler hat neulich in einer Improvisation über Schutzzoll und Freihandel auch den Gedanken hingeworfen ich glaube, er kommt aus Carey und ist vielleicht durch Vermittelung des Herrn von Kardorff an den Herrn Reichskanzler gekommen —, daß man der Landwirthschaft dadurch helfen müsse, daß die Industrie in unmittelbare Nähe zu ihr hingepflanzt würde.
Eben das, meine Herren, ist ja die Careysche Theorie, daß die Reibung von zwei galvanischen Platten das Vorbild für die ganze Handels- und Gewerbepolitik bilden müsse, je näher diese beiden Dinge zusammengerückt werden, desto ergibiger wird die Reibung.
Diese Theorie hat uns der Herr Reichskanzler neulich so ganz ln nnos vorgetragen und darauf die Aussicht gebaut, daß, wenn wir nur tüchtig Schutzzölle machen, auch im Norden, in den Ostseeprovinzen sich eine Industrie entwickeln werde, die wieder die Landwirthschaft ernähren würde.
Ja, meine Herren, auf diese Weise fängt man damit an, daß man die Industrie, die schon besteht, erst todtschlägt, indem man ihr die billigen Kohlen und das billige Eisen nimmt, und dann, wenn sie todtgeschlagen ist, macht man sie nach der Theorie des Herrn von Kardorff wieder lebendig.
Darum hat man auch Zeugen gesucht, die in dieser Weise auszusagen im Stande waren.
Herr Scheele ist bekannt in Stettin dafür, daß er im Augenblick der einzige zugleich Großhändler und Schutzzöllner ist, der zu haben war, und der Zufall hat es gewollt, daß dieses Unikum dort für die Vernehmung aufgetrieben wurde.
Ob er Agent der Laurahütte ist, weiß ich nicht, es ist allerdings gesagt worden, daß er aber sehr viele Geschäfte für sie macht, wird, glaube ich, nicht bestritten werden.
Was nun den anderen Vertreter betrifft, so ist das noch viel krasser.
Aus der Industrie von Remscheid, Lüdenscheid und Solingen, welche einen außerordentlich interessanten Theil unserer Gewerblichkeit repräsentirt, hat man einen einzigen Mann berufen, der in seinen Kreisen entschieden schutzzöllnerische Ansichten vertritt.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat gemeint, die Kleineisenindustrie sei nicht betheiligt an dieser ganzen Schutzzollfrage, sie habe mit der fremden Konkurrenz nichts zu thun.
Meine Herren, das ist ja gerade die Sache: die Kleineisenindustrie bezieht ihr Rohmaterial aus England und sie wird todtgeschlagen, wenn ein Zoll eingeführt wird.
Nun hat man neben Herrn Mannesmann, der der einzige zugezogene Vertreter aus diesem Kreis ist, nebst Herrn Funke der famoseste Vertreter der Schutzzolltheorie, bekannt durch seinen Feuereifer und seine stürmische Ueberredungskraft in diesen Dingen ich sage, man hat neben Herrn Funke nur noch Herrn Mannesmann hinzugezogen und was ist die Folge gewesen
Als auf meine Veranlassung das Protokoll des Herrn Mannesmann nach Remscheid geschickt wurde, erhob sich ein Sturm der Indignation darüber, daß Herr Mannesmann seine persönliche Meinung als den Ausdruck des ganzen Kreises gegeben hat.
Es wurde eine Versammlung einberufen; der Herr Abgeordnete Stumm gibt uns heute eine Interpretation über die Zusammensetzung derselben, von anderer Seite wird das Entgegengesetzte behauptet, wir werden ja noch zur Extrahirung der Wahrheit über diese Frage kommen, aber soviel kann ich bestimmt sagen, es liegt ein Beschluß vor, der auch publizirt worden ist, in dem entschieden dagegen protestirt wird, daß Herr Mannesmann der Ausdruck seiner Fachgenossen gewesen sei, als er behauptete, man verlange dort einen Schutzzoll, es wurde ihm vielmehr entgegengehalten, es sei für diese Industrie geradezu verderblich, wenn ein Schutzzoll eingeführt würde.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat sich auf die Parallele mit dem Auslande bezogen und geglaubt, dem Herrn Abgeordneten Sonnemann beweisen zu können, daß er unrichtige Deduktionen gemacht habe.
Der Herr Abgeordnete hat, so viel ich mich erinnere, über die Oeffentlichkeit gesprochen, mit der diese Enqueten hier und dort gemacht würden, und da ist nicht die Oeffentlichkeit der Sachverständigenvernehmung, sondern die Oeffentlichkeit der Publikation gemeint, darüber hat sich der Herr Abgeordnete Stumm leichten Fußes hinausbegeben.
Zn England sind bekanntlich die Enqueten öffentlich.
Selbst bei uns, bei der Baumwollenenquete, deren Spur die Herren nur hätten folgen können, wenn sie hätten wissen wollen, wie man etwas unparteiisch macht, da waren alle vernommenen Zeugen anwesend, sie konnten dem ganzen Verhör bis ans Ende.


(Widerspruch.)
Za wohl, ich weiß von Zeugen, Herr Stumm, die mir ausdrücklich gesagt haben, daß sie bis ans Ende beigewohnt und sich alles notiren konnten.
Zn Frankreich stehen zwei Tage nach jeder Vernehmung Auszüge der Vernehmung im joürnal« Molsi, und kurze Zeit darauf werden die ganzen Protokolle veröffentlicht und sind für Geld zu haben.
Wir haben schon längst die später angefangenen Vernehmungen der französischen ongnsts inänstrislis auf dem Buchhandelwege bezogen, während wir die deutsche, die schon vier Monate gedruckt ist, nicht haben.
Darüber, daß man eidlich oder nichteidlich vernommen hat, das gebe ich Herrn Stumm willig zu, ich lege keinen Werth in solchen Dingen auf den Eid, und wenn ich selbst die Sache anzuordnen gehabt hätte, würde ich darauf nicht bestanden haben, daß man die Zeugen eidlich vernehmen soll.
Eins will ich Herrn Stumm nachträglich bemerken.
Er hat gesagt, die Herren hätten sich doch melden sollen, man hat ja Herrn Hösch vernommen.
Der stand auf der ursprünglichen Liste, wie sie schon vor der Vernehmung aufgestellt war, ich finde wenigstens Herrn Hösch darin, aber andere der Herren, die vorgeschlagen waren, sind gar nicht bis zur Liste durchgedrungen.
Ich könnte Ihnen einen der größten Eisenhändler von Deutschland nennen, der von der Handelskammer meiner Vaterstadt vorgeschlagen ist und den man nicht akzeptirt hat, der es mir selbst gesagt hat.
Und das weiß ich von verschiedenen Kollegen, welche Sachverständige vorgeschlagen haben, aber damit nicht durchdringen konnten.
Nun will ich Herrn Stumm eins sagen: er wird gerechtfertigtwerden, er wird glänzend dastehen mit feiner Enquete, nämlich dann, wenn wir zu dem Resultat der Tarifkommission kommen, denn die kann sich neben der Eisenenquete, so sehr ich auch gegen diese Einwendungen zu machen habe, doch nicht entfernt zeigen.
Hier sind doch wenigstens in 46 ausführlichen Vernehmungen Zeugen gehört, ihre Ziffern sind fixirt worden, wir haben stenographische Protokolle, in denen uns die Wahrheit der Aussagen dokumentirt und überliefert ist, und wir können nachträglich wissen, wenn später ein Beschluß gefaßt wird, welche Gründe dafür oder dagegen gesprochen haben.
Vergleichen Sie damit die Tariskommission, der täglich Recht gesprochen wird, ohne das Material, was absolut zur Urtheilsfällung nothwendig ist, über Industrien, von denen ich behaupte, die Mitglieder der Tarifkommission haben zum Theil keine Ahnung von ihrer Existenz.
Wie viel Einsicht wäre z.
B. nöthig in die Details der Kupferindustrie, um die Verhältnisse der Knopf-, der Schachtelindustrie, der Patronenhülsen, des Schiffsbeschlags kennen zu lernen; bei Verkündigung der Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
463 Holzzölle erfährt man erst, was die Goldrahmenindustrie leistet, bei den Chemikalien, was auf dem Gebiet der Weinsteinpräparate geleistet wird und so fort.
Sowie man in das Detail eines Industriezweigs geht, ist es gerade, wie wenn man sich im Sommer auf einem schönen grünen Rasen niederläßt und die Tausende von Insekten springen sieht, über die man früher mit den Füßen rücksichtslos getreten ist.
So geht es, wenn Sie sich einer Industrie nähern; wenn Sie ihre Bedürfnisse kennen lernen, dann erfahren Sie erst, was alles dazu nothwendig war, damit ein solcher Zweig gepflegt, gefördert, ausgebildet, vertrieben und zum Ziel geführt werde.
Jetzt hat man nur eine Kur; es wird immer, sowie etwas krank ist, oder auch nur krank sein soll, sofort ein Zoll hergeholt; und wie das so geht, je weniger man von den Dingern weiß, desto sicherer ist man, zu kuriren.
Wo Herr Delbrück verzweifelt, dem Nothstand durch ein Rezept aufzuhelfen, ist Herr von Kardorff seiner Sache ganz sicher.
So, wo die wissenschaftliche Medizin verzweifelt, haben sich auch immer Naturärzte gefunden, welche bereit waren, zu kuriren.
(Heiterkeit.)
Auf diese Weise wird jetzt die Industrie behandelt, nur immer schnell ein Schutzzoll herbei!
und wenn mau sich nicht anders helfen kann, verspricht man eine Bonifikation bei der Ausführung, man bringt auf diese Art ein ganzes System endloser Rückvergütungen zuwege.
Deutschland wird den zum Besten des Produzenten bezahlten Zoll verdoppeln, indem es das Budget mit einer eben solchen Reihe von Rückvergütungen belastet, die den Zweck haben, nachdem wir vom Auslande angeblich die Steuern erhoben haben, die wir zahlen, nun ihm das Geld in Form einer Bonifikation bei der Ausfuhr wieder zurückgeben.
Meine Herren, es ist in der letzten Zeit vielfach auf Frankreich und auf dessen großen Wohlstand exemplifizirt worden, und es ist uns die kindliche Vertraulichkeit zugetraut worden, daß wir annehmen sollen, das bischen Schutzzoll, das Frankreich seit etlichen Jahrzehnten vor uns voraus hat, hätte seine hundertjährige Wohlhabenheit herbeiführen können.
Za, meine Herren, Frankreich ist wohlhabender als wir, es hat allerdings 5 Milliarden bezahlen und einen unglücklichen Krieg führen können in einer leichteren Weise, als wir das könnten, es wird auch Experimente mit Schutzzöllen leichter ertragen können.
Wir sind im Besitz einer mühsam großgezogenen Industrie; in langjähriger Arbeit hat in jedem kleinsten Detail der einzelnen Fabrikzweig durch seine Erfahrungen sein Geschäft nach langem umsichtigem Forschen zur Vollendung und zur Anknüpfung von auswärtigen Beziehungen gebracht.
Wenn wir jetzt mit rauher Hand hier hereingreisen, rücksichtslos diese Industrie wieder zertreten, dann machen wir ein Experiment, welches wir nicht so gut aushalten werden, wie Frankreich seine Krisen ausgehalten hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, gestatten Sie mir mit einer kurzen Parenthese indieEisenenquetendebatte zu fallen.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß das wenige, welches ich vorzubringen habe, sich mindestens eben so gut oder vielleicht besser noch an die Rubrik, die eigentlich zur Verhandlung steht, anschließt, als alles bisher Gehörte.
(Heiterkeit.)
So viel, meine Herren, muß ich schon im voraus bemerken, an ein Wort anknüpfend, welches soeben Herr Bamberger geäußert hat, daß ich mich nicht autorisirt halte, ja überhaupt nicht in der Lage befinde, das Siegel zu brechen, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
welches bis jetzt die Ansichten des Zentrums in diesen Fragen verschlossen hält.
Ich an meinem Theile habe bis jetzt den Debatten über die Zoll-, Steuer- und Tariffragen mit möglichster Aufmerksamkeit zugehört in der Hoffnung, allmählich über dieselben vollständig ins Klare zu kommen, um schon jetzt einen bestimmten Entschluß für mein späteres Votum fassen zu können.
Bisheran aber, meine Herren, bin ich nur darüber ins Klare gekommen, daß mit bloßen Ziffern in jenen Fragen kein für das Endresultat schlechthin maßgebender Beweis geliefert werden kann.
Es schien sich mir zumeist in folgender Art zu verhalten.
Wer die meisten Ziffern ins Feld zu führen und sie am geschicktesten zu gruppiren im Stande war, der hatte für den Augenblick Recht; so wenigstens erschien mir bei Vielen der Eindruck zu sein —; am folgenden Tage kam dann ein anderer Redner, der andere Ziffern ins Feld führte, und brachte dann seinerseits einen überwältigenden Eindruck zuwege.
So wird es wohl noch einige Zeit lang weitergehen.
(Heiterkeit; sehr richtig!)
Meine Herren, ich würde, wie schon angedeutet, das Wort nicht nehmen, wenn nicht eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter während der Verhandlung, die vorgestern statthatte, mich dazu veranlaßte.
Herr Richter ist in seiner Ausführung in sehr prägnanter, scharf pointirter Weise auf die Schlacht- und Mahlsteuer zurückgekommen, dis ja allerdings in diese Debatte gehört.
Herr Richter scheint das ist der auf mich gemachte Eindruck da eine wunde Stelle an seinem System zu finden und sich deswegen veranlaßt zu glauben, öfter ein Pflaster darauf zu legen.
(Heiterkeit.)
So hat er denn auch Herrn von Kardorff gegenüber auf eine Aeußerung Friedrichs des Großen mit Bezug auf die Mahlund Schlachtsteuer Bezug genommen, die dahin gegangen sein soll und wohl auch gegangen ist: „Er, der König, wolle dem armen Manne Brod und Fleisch nicht durch eine Akzise v erneuern.
Herr Richter fügte dann hinzu, daß Herr von Kardorff mit jenem König mindestens zur Zeit nicht mehr gleichen Sinnes zu sein scheine.
Meine Herren, ich stehe nicht ganz auf dem Standpunkt des Herrn von Kardorff in dieser speziellen Frage.
Herr von Kardorff hat sich für mich viel zu sehr mit gedachter Besteuerung, bis an die äußersten Grenzen des Reichs zurückgezogen; ich meinestheils verbleibe dort, wo diese Steuer immer gespielt hat, und bemerke nur noch, daß jene Aeußerung mich viel schärfer getroffen hat, wie Herrn von Kardorff, da ich von jeher, so lange es sich um die Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer handelte, vielfach auf das entschiedenste für deren Beibehaltung öffentlich eingetreten bin.
Ich glaube deswegen, zur Rechtfertigung meiner Ansicht hier einige Bemerkungen machen zu dürfen.
Meine Herren, die Schlacht- und Mahlsteuer hat viele Verfechter gefunden, sie wurde indeß immer sozusagen mit demselben Schlagworte heimgeleuchtet gestatten Sie mir den Ausdruck welches wir wieder aus dem Munde des Herrn Richter gehört haben.
Immer stützten sich die Angreifer auf die Behauptung, daß dadurch das Brot und das Fleisch des armen Mannes, des Arbeiters vertheuert würde.
Die Steuer ist nun aufgehoben, und in denjenigen Städten, wo sie bestanden hatte, hat sich, das glaube ich mit Bestimmtheit behaupten zu dürfen, die öffentliche Meinung entschieden dahin ausgesprochen, daß nur die Bäcker und Fleischer von dieser Aufhebung Nutzen gezogen hätten, während der gewöhnliche Steuerzahler demzufolge somit mehr direkte Steuern zu entrichten hat, als vordem, Steuern, die ihn sehr empfindlich treffen.
In einzelnen Städten z.
B., wenn ich nicht sehr irre, in Breslau, der zweitgrößten Stadt Preußens, hat man wohlweislich nicht die 65 Deutscher IkeiWag.
1.
Sitzung am 17.
März 1879.
464 Hand an die Schlachtsteuer gelegt.
Ich glaube auch nicht, daß man trotz der Ausführung des Herrn Richter und allem Mitleiden für den Arbeiter und den armen Mann daran denkt, sie dort aufzuheben.
Von Köln, wo ich wohne, weiß ich so viel ganz bestimmt, daß den größten Nutzen von der Aufhebung jener Steuern die zahlreichen Reisenden, welche durch Köln ziehen, gezogen haben.
Bis dahin hatten die Durchreisenden die Mahl- und Schlachtsteuer mitgetragen, und zwar in nicht unerheblichem Maße.
Das haben die Ansässigen nun für sie zu bezahlen.
Meine Herren, ich meinerseits glaube, daß der Angriff, der so oft gegen die Gegner solcher Verbrauchssteuern gerichtet wird, aus dem Grunde mich und meine Gesinnungs- und ebenso einen großen Theil meiner Parteigenoffen um so mehr treffen muß, weil ich einer kirchlichen Gemeinschaft angehöre, welche uns die Noth des armen Mannes, ich möchte sagen, zufolge ihrer Glaubenssätze, vorzugsweise ans Herz legt.
(Oho!
links.)
—Vorzugsweise, meine Herren, (Oho!)
Die That zeigt das Such.
Während die liberalen Verfechter der Staatsomnipotenz die kirchlichen Genossenschaften zerstören und zerstreuen, welche, um Gottes Willen, (Widerspruch) freiwillige Armuth übend, das ist meine Antwort auf Ihr Oho!
sich der Armen, Kranken, Verlassenen annehmen, ohne hienieden irgend ein Entgelt dafür zu erhalten, ist der Liberalismus, beziehungsweise die liberale Staatsomnipotenz immer darauf bedacht gewesen, solche Hilfeleistung durch Steuerexekutoren bewirken zu lassen; (Oho!)
—dieses „Oho!
widerlegt nicht die Thatsachen.
Ich könnte, und die Zeit wird vielleicht kommen, wo es geschieht, ich könnte auch mit Ziffern nachweisen, wieviel jetzt in den katholischen Landestheilen bezahlt werden muß für solche Arme und Verlassene, welche bis dahin von klösterlichen Genossenschaften gepflegt und unterstützt worden sind; aber ich will das hier auf sich beruhen lassen; es war das Gesagte eben nur die Antwort auf Zhr „Oho ''.
Meine Herren, ich sollte glauben, das Spekuliren nach jener Seite hin müßte doch endlich aufgegeben werden; Sie werden nie durch Ziffern beweisen können, wer schließlich dasjenige zu tragen hat, was auf die Nahrungsmittel, selbst das Salz mit einbegriffen »an Steuern gelegt wird und w er zufolge des Wegfalls derselben gewinnt.
Es wird das nicht gelingen; daß es nicht gelingen kann, hat sich vielfach erwiesen; am eklatantesten vielleicht in England.
Meine Herren, die Engländer sie werden ja so oft hier zitirt, daß sie sehr praktisch und gerade auf dem hier fraglichen Gebiete sehr einsichtsvoll sind, wird wohl niemand bestreiten in England, daran glaube ich mit Fug erinnern zu können, bestand zu Anfang der sechziger Jahre eine ähnliche Bewegung, wie man sie früher gegen die Schlacht- und Mahlsteuer in Szene gesetzt hat, das sogenannte oksg.
x-br a!
Lka t-iuov6va6llt, welchem Gladstone einen großen Theil seiner Popularität zu verdanken hatte.
Dasselbe sollte den weniger Bemittelten ein wohlfeiles Frühstück (oboax-brsaktast) verschaffen.
In England spielt bekanntlich der Thee dieselbe Rolle, ja eine noch hervorragendere und umfassendere, wie bei uns der Kaffee.
Da hieß es denn also ziemlich allgemein, dem armen Mann, namentlich dem Arbeiter dürfe der Thee nicht vertheuert werden.
Der Theezoll war damals sehr hoch; in Folge jener kräftigen Bewegung wurde er, wenn ich nicht irre, ich muß aus dem Gedächtniß zitiren etwa um die Hälfte herabgesetzt.
Es zeigte sich aber bald, daß der Thee nicht billiger geworden war.
(Oho!)
Er war nicht billiger geworden.
(Widerspruch.)
Die Widerlegung steht hernach jedem von Ihnen frei; wenigstens steht die Thatsache fest, daß der Theezoll in England wieder auf die alte Höhe gehoben ward; man hatte eben gefunden, daß in der vorgedachten Weise dem „armen Mann ''nicht geholfen werden könne, während andererseits bekanntlich in England die direkte Einkommensteuer nur eine vorübergehende, auf Ausnahmezustände, Kriege, Katastrophen und sonst eintretende ungewöhnliche Fälle berechnete Abgabe darstellt.
Ich meine, solche Vorkommnisse sollten sich gewisse Herren einigermaßen zu Herzen nehmen und das Argument, daß Steuern auf Nahrungsmittel die ärmeren Klaffen zunächst und vorzugsweise treffen, nicht allzu häufig, wo möglich gar nicht mehr ins Gefecht führen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich habe auch diesmal wieder das Geschick nach zweitägigem Warten in später Stunde unmittelbar nach Herrn Kollegen Reichensperger zum Wort zu kommen, um wieder mit ihm über die Mahl- und Schlachtsteuer zu diskutiren.
Ich möchte das aber endlich aufgeben, und ich beschränke mich daher nur auf ein paar Bemerkungen.
Der Herr Kollege Reichensperger hat in der Einleitung gesagt, daß feine Religionsgenoffen in Folge ihrer Glaubenssätze vorzugsweise den Beruf hätten, sich der Noth der Armen anzunehmen.
Meine Herren, etwas stärkeres ist wohl von dieser Stelle noch kaum gesagt worden.
(Sehr richtig!)
Ich möchte Herrn Kollegen Reichensperger fragen, ob er denn überhaupt eine Religion kennt, welche nicht in ihren Glaubenssätzen in erster Reihe die Vorsorge für die Armen hat.
Zch habe doch auch 10 Jahre lang und vielleicht noch länger in praktischer Thätigkeit in der kommunalen und in der freiwilligen Armenpflege gestanden, und ich muß sagen, ich habe niemals einen Grund für die Meinung gefunden, die der Herr Kollege Reichensperger hier ausgesprochen hat.
Ich habe die Mitglieder aller Religionsgesellschaften in dieser Beziehung immer gleich wetteifernd gefunden, wenn es sich darum handelte, sich der Noth der Armen anzunehmen.
Weiß z.
B. Herr Kollege Reichensperger gar nichts davon, was die Juden für ihre Armen thun
Daß sie so große Summen für ihre armen Mitbrüder ausgeben, wie die Mitglieder anderer Religionsgesellschasten vielleicht nicht, allerdings wohl deshalb, weil sie in der Lage sind, es thun zu können
Aber das steht jedenfalls fest, wenn man Vergleiche anstellt, daß sie hinter niemand in Bezug auf die Fürsorge für die Armen zurückstehen.
Behauptet etwa Herr Kollege Reichensperger von uns Protestanten, daß wir nicht ebenso wie die Katholiken die Armenpflege zu unsern Glaubenssätzen rechnen
Ich glaube nicht, daß das sein Ernst sein kann.
Also in dieser Beziehung stehen wir alle auf gleicher Linie, die Noth der Armen liegt uns gleich am Herzen wie Ihnen, und Ihnen wie uns; es würde mir nie einfallen, eine Priorität in dieser Beziehung für uns zu beanspruchen.
(Sehr gut!)
Hierüber will ich bei der Schlacht- und Mahlsteuer nicht weiter sprechen.
Es ist dies ein Gebiet der Ziffern und Thatsachen.
Der ruhige, nüchterne Beobachter erkennt, daß die wirthschaftlichen Gesetze, wie sie nothwendig wirken müssen, Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
465 wirken, wenn man derartige Zollschranken aufrichtet.
Ich habe neulich schon darauf hingewiesen und ich wiederhole das, ich bitte Herrn Kollegen Reichensperger, da er wiederum Breslau hier vorgeführt hat, sich doch einmal die Untersuchungen von Laspeyres anzusehen und den Nachweis, den er geführt hat, daß in der That die Beibehaltung der Schlachtsteuer in Breslau den Erfolg gehabt hat, daß dort das Fleisch um fast den Betrag der Schlachtsteuer theurer ist als in den Städten, die früher gleichen Preis mit Breslau hatten, die die Schlachtsteuer aber aufgehoben haben.
Folgt daraus etwas für die Richtigkeit der Schlacht- und Mahlsteuer, daß die Kommunalbehörden in Breslau sich nicht dazu verstehen können, weil sie schon eine zu hohe direkte Steuerlast haben, unter den gegenwärtigen Umständen die Schlachtsteuer aufzuheben
Ganz und gar nicht folgt das daraus.
Man könnte dann ebenso gut sagen, es wäre wünschenswerth zu Steuern zu gelangen, wiesle gegenwärtig in Frankreich bestehen, wo die Summe der indirekten Steuern, wie ich mir neulich schön erlaubt habe zu sagen, über 40 Mark per Kopf der Bevölkerung beträgt.
Auch die Franzosen wünschen eine solche hohe indirekte Steuerlast gewiß nicht, aber wenn man einmal einen so großen Schuldenetat hat, wenn man überhaupt für einen so großen Etat die Steuern aufbringen muß, so bleibt schließlich nichts anderes übrig als auch diejenigen Dinge zu besteuern, die man freilassen würde, wenn man oben andere Etatsverhältnisse hätte.
Doch ich verlasse die Schlacht- und Mahlsteuer und möchte noch den Herrn Kollegen Stumm ein paar Worte in Bezug auf die Eisenenquete sagen.
Der Herr 'Kollege Stumm hat sich beschwert über den Ton, welcher in der liberalen Presse oder vielmehr in der freihändlerischen Presse gegen die Herren, die sich für Eisenzölle interessiern, angeschlagen worden ist.
Zch habe die Artikel der „Neuen Freien Presse '', von denen er sprach, nicht gelesen.
Zch hörte auch von dieser Seite (links) von Anderen rufen, daß es ihnen ebenso gegangen sei.
Ueber den Ton der Zeitungen wollen wir uns doch hier überhaupt nicht unterhalten; denn wir haben wenig Einwirkung darauf.
Zch will aber dem Herrn Kollegen Stumm ein anderes Beispiel anführen, was vielleicht näher liegt.
Zch will den Artikel eines Parteikollegen von ihm anführen, des Herrn Elsner von Gronow, den er nach einer mir vorliegenden Zeitung mit seinem Namen unterzeichnet hat, einen Artikel über den Handel.
(Zuruf.)
Es ist unser früherer Kollege im Abgeordnetenhaufe, mit dem ich die Ehre gehabt habe, den Antrag auf Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer im preußischen Abgeordnetenhause einzubringen, wobei er die freikonservative Partei vertrat.
(Zuruf.)
Za, meine Herren, das ist Thatsache, das werden Sie doch nicht in Abrede stellen.
Herr von Gronow spricht in dem Artikel über legitimen und illegitimen Handel.
(Zuruf: Zn welcher Zeitung )
Zn der deutschen Landeszeitung, so heißt sie ja wohl.
Er sagt nun von dem illegitimen Handel folgendes, dem „illegitimen Handel, ich werde darauf kommen, zu erwähnen, was er darunter versteht —: „Diesem Handel, der dem einzelnen wie den Völkern das Mark aus den Knochen und das Blut aus den Adern saugt, diesem Handel, der das Gold zum Abgott erhebt und die Menschen dessen Anbetung lehrt, diesem Handel, welcher jederzeit die Völker vernichtete, welche ihm huldigten, muß entgegengetreten werden, er schreit jetzt nach unbegrenzter Handelsfreiheit, damit er im Börsenspiel das Land unbemessen ausbeuten kann, damit in seinem Beutel die Steuern für die zollfrei eingeführten Produkte fallen, die dem Staat gebühren.
Dieser Handel mit unproduktiven Kapitalien, der den legitimen Handel mit produktiven Kapitalien auf das ungemessenste schädigt, hat die Macht an sich gerissen und übt eine Tyrannei aus, die unerträglicher ist wie jede andere Tyrannei, weil jeder Tyrann doch immer ein HeD hat, das Gold aber kein Herz besitzt.
Nun wird ausgeführt, daß man diesem Handel die Gründerei verdanke.
„Dieser Handel muß gebrochen werden, wie Moses das goldene Kalb zerbrach, er ist der Vater des Materialismus und des Sozialismus.
Solche Männer aber sind es, die auf fremde, in bas Land gebrachte Produkte einen Zoll verweigern könnten, der den im Lande von den Produkten erhobenen Steuern gleichkommt.
Wer einen Eingangszoll in dieser Höhe dem Reichskanzler verweigert, kennzeichnet sich als ein Mann, der den illegitimen Handel begünstigt und keine Zdee von den Lasten hat, die auf den Schultern der Produzenten ruhen.
Meine Herren, was sagt der Abgeordnete Stumm zu dieser Polemik gegen den „illegitimen Handel '', und diejenigen, welche nicht für Getreidezölle sind
Auch wir haben die Absicht, die Zölle auf Getreide u. s. w. zu verweigern.
(Zuruf: Wer )
—Zch persönlich wenigstens, und ich hoffe auch noch mehrere Herren auf dieser Seite.
(Zustimmung.)
—Zch weiß es ja nicht, wie viele.
Zch will für mich nicht so reservirt sprechen wie Kollege Reichensperger.
Daß ich Getreidezölle nicht bewilligen werde, weiß ich.
Meine Herren, wie gesagt, was den Ton betrifft, in dem man zu einander sprechen könnte, so glaube ich, können beide Seiten von einander lernen.
Zm übrigen stimme, ich vollkommen mit dem Abgeordneten Stumm darin überein, daß es wünschenswerth ist, daß sachlich diskutirt wird, und daß man namentlich, wmn man zum Volk spricht, zu ihm sachlich spricht und nicht in der Tonart, wie sie auf gewissen Kongressen angeschlagen worden ist, auf Versammlungen, die die Interessen beispielsweise der Landwirthschast zu vertreten im besonderen Maß berufen zu fein behaupteten, und in welchen in Bezug auf den Handel Worte und Wendungen gebraucht wurden, die gerade auch nicht sehr schön waren.
Zch sage also auch: sachliche Diskussion.
Was nun die Enquete betrifft, hat mir Kollege Bamberger den größten Theil des Materials schon fortgenommen, ich möchte aber doch einen Punkt noch etwas schärfer betonen, in Bezug auf welchen der Kollege, weil er nicht anwesend gewesen ist in der Sitzung des Abgeordnetenhauses, in welcher diese Frage behandelt wurde, —in der Sitzung vom 7.
Februar 1879, das Material nicht zur Hand hat.
Meine Herren, die Enquetekommission hatte den Zweck, Material unparteiisch herbeizuschaffen.
Kollege Bamberger hat schon hervorgehoben, was für einen Eindruck es im Lande machen mußte, wenn an die Spitze dieser Kommission ein Mann gestellt wurde, dessen Urtheil von vornherein feststand.
Nun frage ich aber weiter, was muß es für einen Eindruck im Lande machen, wenn in dem Augenblicke, wo das Wohl und Wehe von Tausenden, beispielsweise wie bei uns in den Küstenprovinzen, nicht bloß von Wohlhabenden, sondern auch von Tausenden von Arbeitern in Frage steht, weil man Schutz schaffen will durch umfassende Eingangszölle für eine angeblich ich sage hier angeblich in gutem Sinne, weil ich nicht behaupten will, daß es so ist eine angeblich dem Ruin entgegengehende Industrie, um sie vom Untergange zu retten, wenn, sage ich, in diesem Augenblicke der Vorsitzende der Kommission im preußischen Abgeordnetenhause als Abgeordneter wiederholt: 65 466 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
„Was standen denn für verbrecherische Dinge in dem Briefe
den er nämlich an einen Bekannten geschrieben hatte.
Zch habe ausdrücklich ausgesprochen, meine Herren, ich wäre der unumstößlichen Ansicht, daß die Einführung von Eisenzöllen in materieller Hinsicht den Eisenproduzenten keinen Nutzen und den Eisenkonsumenten keinen Schaden bringen würde; dennoch aber wäre ich dafür, daß sie wieder eingeführt würden in irgend welcher Gestalt und zwar aus dem Grunde, um der Eisenindustrie und damit einer ganzen Reihe von anderen Industrien wieder Muth und Vertrauen zu geben, damit sie wieder zu neuem Leben erwachen können.
(Zuruf.)
Was ist dabei
fragt Herr von Kardorff; der Vorsitzende der Eisenenquetekommission und Sachverständiger zugleich erklärt, er sei der unumstößlichen Ansicht, daß der Eisenzoll einen materiellen Nutzen für die Industrie nicht bringen werde, daß man ihn aber braucht, um den Herren, denen die Kourage ausgegangen sei, wieder Kourage zu machen, und da, meine Herren, verlangen Sie, wir sollen ruhig bleiben bei einer solchen Behandlung von Fragen, welche das Wohl und das Wehe ganzer Küstenstriche berühren.
Um Ihnen Kourage zu machen, sollen wir für Eisenzölle stimmen, obwohl Sie eigentlich keinen Nutzen davon haben
Zch meine, daß man an offizieller Stelle an die Behandlung wirthschaftlicher Dinge doch anders herangehen muß als so.
Wir werden abwarten, welche Beweise man bringt.
Wenn die Meinung des Vorsitzenden der Enquetekommission, der er nachher nicht widersprochen hat im Gegentheil, er hat sie uns im Abgeordnetenhause noch weiter ausgeführt auch die Meinung der übrigen Herren sein sollte, so werden wir auch den Eisenzoll in großer Majorität, hoffe ich, ablehnen.
Die Herren haben es ja vorläufig durchgesetzt, daß auf ihre Klagen gehört wird.
Meine Herren, die Küstenprovinzen und zwar die Landwirthschaft inklusive, sind leider in dieser glücklichen Lage nicht gewesen.
Zch habe schon neulich eine Industrie erwähnt, welche mit mancher anderen Industrie an Umfang und Bedeutung sich messen kann, einen Erwerbszweig, der direkt und indirekt viele tausende von Arbeitern nicht bloß, sondern auch von Gewerbtreibenden beschäftigt, ich meine die deutsche Rhederei.
Deutschland hat zirka 5000 Schiffe, darunter nahezu 350 Dampfschiffe, und es beträgt nach der letzten Uebersicht des vom Reichskanzleramt herausgegebenen Handbuchs in der deutschen Handelsmarine die Besatzung auf diesen Schiffen etwa 42 000 Mann.
Wer nur einigermaßen die Verhältnisse kennt, weiß, daß die Rhederei sehr schlecht steht in diesem Augenblicke und schon seit Jahren so schlecht wie irgend eine Industrie in Deutschland, ja ich glaube schlechter.
Die großen Summen, welche im Schiffsbau angelegt sind, sind zum erheblichen Theil verloren und die Besitzer der Schiffskapitalien haben zur Zeit keine oder nur geringe Rente.
Nun, meine Herren, trotzdem ist die Rhederei niemals an den Reichstag gekommen, sie hat keinen Schutz von Ihnen verlangt, was sie aber verlangt hat, und Sie werden das Weitere darüber noch hören, denn es wird wie von der Eisenindustrie so auch von den Rhedereiinteressenten das Material gesammelt, das ist, daß man nicht die nothwendigen Bedingungen zu ihrer Existenz ihnen jetzt abschneide zu Gunsten der angeblich traurigen Lage einer anderen Industrie.
Zch möchte mir einmal die Frage an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts erlauben: hat das Reichskanzleramt daran gedacht, über die Verhältnisse der Rhederei in Deutschland sich zu informiren
Es ist bekannt, daß die Frachten zurückgegangen sind um 30 Prozent in wenigen Jahren.
Im Jahre 1871 hatte die Rhederei von Danzig 115 Segelschiffe; sie hat 1878 nur 85 gehabt.
Einer unserer bedeutendsten Rheder ein Patriot im besten Sinne des Wortes hat mir neulich erzählt, daß, nachdem das Programm des Herrn Reichskanzlers veröffentlicht worden, er sich mit dem Gedanken vertraut mache, seine Schiffe auswandern und von England aus gehen zu lassen, weil sie hier nicht Frachten finden würden, wenn dieses Programm zur Durchführung gelangt wäre.
Ist denn hier nicht ein Schutz der nationalen Arbeit in Frage
Nun, meine Herren, erwärmen Sie sich und Ihre Herzen auch für diese Zweige der nationalen Thätigkeit und des nationalen Wirthschaftslebens.
Das mögen Sie sich aber von vornherein versichert halten, eine Versöhnung dieser Gegensätze ist nicht angänglich.
Bei der Zollpolitik, die im Programm des Reichskanzlers aus dem Dezember entwickelt ist, ist der Schutz dieser nationalen Arbeit nicht möglich; ein allgemeiner Eingangszoll ist ein schwerer Schlag gegen die Küstenstriche, Sie mögen die Sache machen, wie Sie wollen.
Wie gesagt, ich wünschte, daß man mit den Küstenprovinzen doch auch so verführe, wie mit der Binnenindustrie, und daß man, bevor derartig schwer wiegende, in den Lebensnerv unserer wirthschaftlichen Existenz betreffende Fragen hier zur Entscheidung gebracht werden, auch Sachverständige nach Berlin beriefe und sie befragte über das, was dort von der neuen Zollpolitik erwartet werden könnte.
Noch ein paar Worte, meine Herren, über den Eisenzoll!
Sie sagen immer der Eisenzoll wird unserer Industrie aufhelfen, dem Mangel eines Eisenzolls ist der Niedergang unserer Eisenindustrie zuzuschreiben.
(Widerspruch rechts.)
Nicht
Um so bester, dann würden Sie vielleicht den Zoll garnicht brauchen
Za, wenn das nicht der Fall ist, —, (Zurufe rechts,) Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich möchte doch bitten, die Zwischengespräche zu unterlassen.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch würde dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, der sich über Amerika soviel mit uns unterhält, doch den Rath geben, daß er einmal einen Blick werfe auf den Gang, den die Eisenindustrie in Amerika in den letzten Jahren genommen hat.
Zn Amerika, das ist ja das Eldorado der Schutzzölle, da haben sie ja die Zölle so groß, wie man sie nur irgend wünschen kann.
Und wie steht es denn dort mit der Eisenindustrie
(Zuruf rechts: Newyork!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich bitte die Zwiegespräche zu unterlassen!
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Rickert (Danzig): Der Herr Abgeordnete von Kardorff spricht von einer Newporker Korrespondenz.
Ich kenne sie nicht.
Er wird aber die Ziffern, die ich angeben werde, schwerlich in Abrede stellen können.
Es sind im Jahre 1873 in Amerika 700 Hohöfen im Gange gewesen, und, wenn die Ziffern richtig sind, die ich hier habe, im Jahre 1877 noch nicht die Hälfte.
Es sind also nahezu 400 Hohöfen ausgeblasen, trotz des Schutzzolls!
Darin hat ja der Herr Abgeordnete Serlo, der Vorsitzende der Eisenenquetekommission, ganz recht, daß man mit den Zöllen die Sache in der That nicht machen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man aber jetzt einen Roheisenzoll projektirt von 50 Pfennig pro Zentner, so glaube ich, ist das ein tiefer Schnitt in die Konkurrenzfähigkeit unserer kleinen Eisenindustrie, die eben auf billiges Roheisen angewiesen ist.
Der Herr Abgeordnete Stumm sagte, die kleine Eisenindustrie Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
467 sei gehört worden in der Eisenenquete.
Za, aber er hat selbst nur zwei Männer aus derselben genannt.
Zch will mit ihm darüber nicht weiter streiten, ob diese Männer vollgewichtig sind für die Kleineisenindustrie.
Der eine jedenfalls, Herr Funke in Hagen, soll viel mehr Großindustrieller sein, wie die Herren, die das wissen müssen, gesagt haben.
Er wird also schwerlich als kompetenter Zeuge für die Angelegenheiten der Kleinindustrie gelten können, und doch, meine Herren, ist es Thatsache und durch die Statistik nachgewiesen, daß die Kleineisenindustrie ebenso viel Arbeiter, wenn man von gewissen Gesichtspunkten ausgeht, noch mehr Arbeiter ernährt wie die Großindustrie.
Zch würde also bitten, daß die Herren auch auf diesem Gebiete sich der nationalen Arbeit annehmen und reiflich erwägen, ob sie nicht, namentlich mit so hohem Zoll auf Roheisen nicht viel mehr schaden wie nützen.
Nun, meine Herren, die Landwirthschaft.
Es ist mir wohl manches im politischen Leben vorgekommen, was mich überrascht hat, aber das muß ich sagen, etwas, was wir jetzt erlebt haben in Bezug auf die Umstimmung vieler landwirthschaftlichen Kreise, haben wir wohl in unserem öffentlichen Leben in Deutschland seit lange nicht erfahren.
Meine Herren, ich hebe gern hervor, daß andere Kreise und Männer, z.
B. der Herr Abgeordnete von Wedell, der Herr Abgeordnete Flügge als Vernommene in der Eisenenquetekommission, vollkommen den alten Standpunkt treu bewahrt haben, den sie immer innegehalten haben, und wir dürfen wohl annehmen, daß auch auf dieser Seite des Hauses mehrere Herren sich befinden, welche bei der Frage der Eisenzölle und bei den anderen Zöllen den Standpunkt festhalten werden, den sie früher vertreten haben.
Zu meiner großen Genugthuung habe ich wiederholt gesehen, daß auch das Hauptorgan derjenigen Partei, die in politischer Beziehung am weitesten von uns absteht, die neue preußische Zeitung, vollkommen korrekt den alten Standpunkt auch heut noch einnimmt, und ich freue mich darüber, daß doch noch ein gewisser Halt in den Kreisen, von denen man bisher annahm, sie seien alle plötzlich ohne Veranlassung umgeschwenkt in das andere Lager.
Meine Herren, wenn die Eisenzölle abgeschafft worden sind, so hat den wesentlichsten Theil daran die Landwirthschaft und ihre Vertreter.
Die landwirthschaftlichen Vereine, die landwirthschaftlichen Kongresse sind es vorzugsweise gewesen, die ebenso wie sie die Aushebung der Mahl- und Schlachtsteuer verlangt haben, so auch die Aufhebung der Eisenzölle im Interesse der Landwirthschaft verlangt haben.
Noch auf dem landwirthschaftlichen Kongresse im Zähre 1875 ist einstimmig von den damals hier anwesenden Mitgliedem des Kongresses eine Resolution angenommen worden, worin auf das entschiedenste verlangt wurde: unter keinen Umständen Wiedereinführung der Eisenzölle.
Meine Herren, wie steht die Sache heute
Zch gebe ohne weiteres zu, daß in diesem Augenblicke auch in die landwirthschaftlichen Kreise die Meinung gedrungen ist, es könnte der Landwirthschaft mit Schutzzöllen auf Eisen und mit anderen Schutzzöllen geholfen werden.
53 landwirthschaftliche Vereine, welche im Zahre 1877 an den Reichstag Petitionen um Aufhebung der Schutzzölle, beziehungsweise auf Nichtwiedereinführung der Schutzzölle geschickt haben, haben 1 Zahr später eine Petition zu Gunsten der bekannten Zwaetzen-Zenaer-Petition eingereicht.
Wie erklären Sie sich dies
Es ist fast wie eine Krankheit, die ansteckt, von Ort zu Ort geht und der man nicht widerstehen kann.
Es will mir freilich in den letzten Wochen scheinen, als wenn auch in die landwirthschastlichen Kreise der Gedanke wieder zurückkommt und vielleicht auch bald die Oberhand gewinnen wird, daß die Landwirthschaft diejenige sein wird, welche bei allen diesen großen Experimenten mit ihren vielfachen Versprechungen im Hintergründe die Zeche bezahlen wird und zwar für eine lange Dauer die Zeche bezahlen wird.
Meine Herren, es ist mir unverständlich, daß dieselben Männer, die ich erinnere Sie nur an die Debatten hier und im preußischen Abgeordnetenhaus, sowie auch in den anderen Vertretungen, in den Vereinen und in der Presse daß dieselben Männer, welche jahrelang Klagen geführt haben über die Schädigung der Landwirthschast durch die unnatürliche Ausdehnung der Industrie, daß die Arbeiter vom Landbau zur Industrie gezogen würden, daß die Arbeitslöhne sehr in die Höhe gestiegen u. s. zv.
u. s. w. daß dieselben Männer heute sich dazu hergeben wollen, künstlich eine Industrie zu begünstigen, die, wenn sie sich auf dem unnatürlichen Wege wieder entwickelt, abermals der Landwirthschaft die Arbeitskräfte entziehen, die Löhne in die Höhe schnellen, kurzum alles das thun würde, worüber die Landwirthe sich früher beklagt haben.
Es war ja ein unvermeidlicher Zustand der Gesundung, daß, nachdem der große Krach eingetreten, der eintreten mußte, weil wir eine Überproduktion hatten, weil wir für das, was wir produzirt hatten, die Abnehmer nicht finden konnten, ich sage, es war ein Zustand der natürlichen Gesundung, daß die Arbeiterbevölkerung wieder nach dem Lande zurückströmte, daß die Arbeitslöhne, wenn auch nur allmählich, wieder zurückgingen.
(Widerspruch im Zentrum.)
Das ist nicht der Fall
Zch meine doch.
Wenn es auch nicht überall der Fall sein mag, z.
B. im Westen, wo noch zum Theil die unnatürliche Entwickelung der Industrie fortbesteht.
(Zuruf: Zm Osten!)
Zch weiß nicht, in welchem Kreise Sie gerade wohnen, verehrter Kollege, aber bei uns im Osten ist ein Rückgang der Löhne zu bemerken, ich glaube, das wird jeder zugeben, der die Verhältnisse kennt.
Zch begreife nur nicht, weshalb die Landwirthschast plötzlich sich jetzt dafür interessirt, durch höhere Zölle die Industrie unnatürlich zu entwickeln.
Herr von Kardorff hat neulich gesagt, er wolle nicht in Abrede stellen, daß, wenn Getreidezölle und andere Zölle eingeführt würden, dann die Lebensbedürfnisse im Preise stiegen, aber das Aequivalent würde eine Erweiterung des Arbeitsmarkts sein.
Za, meine Herren, die Theorie ist nicht einmal in List zu finden, im Carey auch nicht; die Theorie soll erst erfunden werden, daß man eine Nation dadurch kaufkräftiger macht, daß man den Arbeitsmarkt und das Arbeitsgebiet dadurch erweitert, daß man die Preise der -Lebensmittel nicht nur, sondern die Preise aller Verbrauchsgegenstände durch Eingangszölleerhöht.
Zch habe immer angenommenes gehört zu den Elementen jeder Volkswirthschaftswiffenschaft ich bin bereit, Herrn von Kardorff, der ja ein treuer Anhänger Lifts ist, Stellen hierfür aus dessen wirthschaftlichen Werken zu zeigen, daß nichts gefährlicher wäre, als durch allgemeine Eingangszölle die Verbrauchsgegenstände zu vertheuern, und daß dies nothwendig die Kaufkraft schwächen müßte.
Es beeinträchtigt die Kaufkraft eines Volks um so mehr, je mehr dessen Industrie auf den Export angewiesen ist, wie dies in Deutschand der Fall.
Es hat ja ein alter Sachverständiger, Kollege von Unruh, das Sonnabend in kurzen, schlagenden Worten ausgeführt, und ich habe dem weiter nichts hinzuzufügen.
Nun muß man aber zur Erklärung des Umschwungs der Anschauungen auch in Erwägung ziehen, wie die Sache betrieben wird.
Sie klagen immer so sehr über die Agitation der Freihändler.
Glauben Sie denn wirklich, daß die Freihändler so viel Propaganda machen, als dies von der anderen Seite geschieht
Neulich hat zu mir ein Landwirth aus meiner Heimatsprovinz ernstlich Klage darüber geführt: die Freihändlerpartei thäte gar nichts, es werde da eine theoretische Freihandelskorrespondenz herausgegeben, die sehr lehrreich sein möge zu lesen für diejenigen, welche die Dinge schon kennen 468 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879. und sich dafür interessiren, aber für das Volk im großen geschehe nichts.
Dagegen Flugschriften von Herrn Hessel und von anderen, die die Geschäfte der Herren Zollinteressenten führen, findet man jetzt in jedem Kruge, bei jedem Gutsbesitzer, auch bei den größeren.
So, meine Herren, ist es vielleicht erklärlich, daß gewisse Anschauungen über so schwierige Fragen, die man nur in längerer Uebung und Beobachtung richtig erkennen lernt, in größeren Kreisen Eingang finden.
Ich möchte Ihnen aber auch an einem Beispiel zeigen, wie leicht es ist, derartige Anschauungen zu beseitigen.
Ein sehr verehrter Kollege, Mitglied einer der Enquetekommissionen, der hier auch mehrere Monate wie Herr Stumm wider seinen Willen hat zubringen müssen, erzählte mir von einem seiner Pächter, den er besuchte, folgendes.
Das erste, was dieser ihm entgegenbrachte, war: „Ja, verehrter Herr, ich werde dieselbe Pacht wohl nicht mehr zahlen können, die neuere Gesetzgebung bringt uns Landwirthen Schaden und alle Verhältnisse sind schlecht.
Das geht nicht mehr so weiter, interessiren Sie sich doch vor allem dafür, daß wir Zölle bekommen und indirekte Steuern.
Damit und besonders durch Getreidezoll kann uns geholfen werden.
Beiläufig bemerkt, hat neulich die „Nationalzeitung ''den, wenn es nur ein Witz war, jedenfalls sehr guten zeitgemäßen Witz erzählt, daß ein Abgeordneter, als er eines Morgens in den Reichstag ging, von dem Portier in seinem Hause mit der Bitte angehalten wurde, er möchte sich doch für indirekte Steuern interessiren, das wäre das einzige Heilmittel.
Es kommt einem vor, als wenn manche Leute jetzt wirklich glauben, daß man durch Erhöhung von Steuern ein Land reich machen könne.
Doch zurück zu dem Pächter.
Der Kollege fragt ihn: „ja, verkaufen Sie denn Getreide so viel
Die Antwort war: „nein, Getreide verkaufeich nichtsoviel, das brauche ich meist für mich selbst.
„Nun, was haben Sie denn für einen Nutzen von dem Getreidezoll
„Ja, indirekte Steuern und Zölle müssen da sein, dann wird auch die Landwirthschaftsindustrie gehoben.
Während die beiden Männer nun die Wirthschaftsgebäude durchgehen, kommen sie auch in den Viehstall, wo 20—30 Stück schönen Rindviehs stehen.
1 Da fragt der Gutsbesitzer den Pächter: „was denken Sie denn von dem Viehzoll
wissen Sie auch, daß wir nicht bloß Getreidezoll, sondern auch Viehzoll bekommen sollen
Darauf der Pächter: „nein, das geht nicht, denn dieses Vieh kaufe ich von Holland mager, mache es fett und verkaufe es dann.
Da rechnet ihm der Gutsbesitzer vor: „für diese 20 bis 30 Stück Vieh werden Sie in Zukunft 20 Mark pro Stück oder ich weiß nicht, wie viel es werden wird, zu bezahlen haben.
Dann werden Sie also auch Ihre indirekten Steuern haben und damit wird Ihnen geholfen werden.
Der Kollege hat mich versichert, seit jenem Tage sei der Pächter von dem Steuerprogramm bekehrt, er hat sich herausgerechnet, daß dieser Eingangszoll ihn in seiner ganzen Wirthschaft schädigt, daß ihm im Uebrigen durch die Zölle aber nicht geholfen würde.
Ich glaube, meine Herren, es wird bei -den Landwirthen in den nächsten Monaten die Ernüchterung Fortgang nehmen, wir haben bei uns z.
B. in Westpreußen eine sehr erhebliche Zahl der hervorragendsten Landwirthe, welche nach wie vor gegen den Schutzzoll auf Getreide ebenso wie gegen die Schutzzölle auf Eisen u. s. w. protestiren.
Ich hoffe, es wird zur weiteren Aufklärung kommen, wenn wir erst der Vorlage mit ihren Ziffern gegenüberstehen.
Meine Herren, man muß auch hervorheben, mit welchen Zahlen operirt wird aus der anderen Seite.
Es ist dabei immer die Rede von anderen Ländern, insbesondere von Frankreich, Herr Bamberger hat heute schon diese Parallele zurückgewiesen.
Herr von Thüngen z.
B.
ich weiß nicht, ob er auf dem landwirthschaftiichen Kongreß dies widerrufen hat hat in einem Artikel oder Referat, welches neulich auch in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''abgedruckt war, behauptet, Frankreich hätte einen Getreidezoll, England hätte einen Getreidezoll, ich glaube, er hat es auch von Oesterreich behauptet.
Kurzum, man thut so, als ob wir in einer vollständigen Ausnahmestellung uns befänden.
Ich habe öfter eine Unterhaltung mit einem Kollegen gehabt über das Kapitel der Getreidezölle im Lesezimmer, der mir es nicht glauben wollte, als ich ihm sagte, daß England gar keine Getreidezölle mehr hätte.
Da mir dies öfter begegnete, blieb mir nichts anderes übrig, als mich nach London zu wenden an die maßgebende Stelle und mir unter Siegel die Bescheinigung darüber zu erbitten: daß England keine Getreidezölle mehr habe.
Wie ist es aber in Frankreich
Frankreich hat nicht, wie Herr von Thüngen sagte, 80 Pfennige pro Zentner, sondern es hat incl.
der statistischen Gebühr nur 32 Pfennige Eingangszoll und zwar nur auf Weizen.
Roggen, Kartoffeln u. s. w. gehen frei ein.
England, wie gesagt, hat gar keine Getreidezölle, Oesterreich hat sie abgeschafft mit dem 1.
Januar d. I., Holland hat sie abgeschafft und die Schweiz hat nur 12 Pfennige pro Zentner als Eingangsgebühr.
Damit will man einen Weizenzoll von 50 Pfennigen pro Zentner rechtfertigen
Meine Herren, wir würden geradezu entgegen den zivilisirten Nationen handeln, weun wir jetzt diese Zölle einführten, die die übrigen abzuschaffen sich bemühen.
Mit derartigen Argumenten kann man im Lande Propaganda machen, wo die Leute nicht von den Thatsachen genauer unterrichtet sind, hier aber an dieser Stelle wird man, wie ich hoffe, mit solchen Argumenten nicht kornmen.
Es war mir heute nur darum zu thun, von hier aus diese Thatsachen ins Land zu bringen, denn es ist wirklich unglaublich, wie weit die Propaganda mit diesen Dingen geht und was alles den Leuten erzählt werden kann, was in andern Ländern geschieht, beispielsweise in Frankreich.
Ich will Ihnen nur ein paar Mittheilungen darüber beibringen, bezüglich der Zölle.
Es wird immer gesagt, Frankreich sei das Ideal für die Zollpolitik.
Nun möchte ich doch Herrn von Kardorff bitten, die dortigen Zahlen zu beachten; ich habe mich neulich schon angeboten, den französischen Zolltarif im einzelnen mit ihm durchzugehen.
Es ist richtig, Frankreich hatte 1873 bis 1876 eine Zolleinnahme pro Kopf der Bevölkerung von 4, zg Mark.
Das hat auch der Herr Reichskanzler in den Motiven zu seiner Denkschrift angegeben, in Deutschland nur 2, Mark pro Kopf.
Nun sehen Sie aber, wie sich die Sache entwickelt hat!
Vor dem Kriege hatte Frankreich eine erheblich niedrige Einnahme an Zöllen.
Die Zolleinnahmen waren verhältnißmäßig nicht höher als in Deutschland, sie haben beispielsweise in den Jahren 1867—1869 nur 121, Millionen Franks im Durchschnitt betragen, während sie später heraufgesetzt wurden, als Frankreich gezwungen war, nach dem Kriege die kolossalen Kriegslasten zu decken.
Da hat man aber nur einzelne Zölle herausgesucht, die man erhöht hat.
Und was waren das für Zölle
Zölle auf Kaffee, Zucker, Kakao, Pfeffer, Petroleum.
Diese fünf Finanzzölle sind es gewesen, welche fast die ganze Steigerung von 121, g Millionen auf 244, g Millionen Franks herbeigeführt haben.
Ist das die Finanzpolitik, die uns Herr von Kardorff empfiehlt
Ja, meine Herren, auf diesem Gebiet sind wir gern bereit, uns mit ihm zu verständigen, auf dem Gebiet der Finanzzölle sollen Sie uns nicht so widerstrebend finden.
Wir wollen dem Reich die Einnahme schaffen und müssen sie ihm schaffen, die es gebraucht, wir wollen Hand in Hand mit Ihnen gehen, die direkte Steuerlast zu vermindern, soweit es überhaupt in diesem Augenblick angängig ist.
Weiter, meine Herren, ist ausgerechnet und zwar von Herrn Or.
Brömel, von dem hier schoy genannten Herausgeber der Freihandelskorrespondenz, daß Frankreich uns ebenso viel an Zöllen bezahlt, wie wir Frankreich für die dort eingeführten Waaren bringen; der Betrag variirt etwa zwischen 4 bis 5 Prozent vom Werth der Waaren.
Also es ist noch nicht erwiesen, daß Frankreich eine andere Politik auf diesem Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
469 Gebiet hätte, die so sehr unterschieden wäre von der unseligen.
Und selbst, wenn das der Fall wäre, meine Herren, ist denn die Industrie in Frankreich in diesem Augenblick glücklich daran
Sind die Zustände dort so, wie Herr von Kardorff sie wünscht
Hat denn Herr von Kardorff beispielsweise nicht gelesen, wie die Arbeiter in Lyon neulich auf die Mairie gezogen sind und Arbeit oder Brod verlangt haben, und wie der Maire ihnen gegenüber erkannt hat, daß die Noth im hohen Grade dort herrsche
Derartige Berichte können Sie vielfach aus Frankreich hören.
Ja, und wenn die Wirkungen der allgemeinen wirthschaftlichen Lage dort noch nicht so tief gehen, so liegt das daran, daß, wie der Herr Abgeordnete Bamberger schon gesagt hat, Frankreich ein so viel reicheres Land ist als Deutschland.
Meine Herren, ich will auf die Frage der Getreidezölle heute, da es schon spät geworden ist, nicht näher eingehen, wir werden ja noch Gelegenheit haben, darüber noch viel zu diskutiren, und ich hoffe, wir werden Ihnen den Beweis führen, daß Sie mit der Einführung von Getreidezöflen und mit der Vertheuerung der nothwendigsten Nahrungsmittel für das Volk eine verderbliche Politik einschlagen, die in der That für unseren Wohlstand verhängnißvoll werden muß.
Nun sagt Herr von Kardorff, er würde sofort pater xseeavi sagen, wenn es sich herausstellen sollte, daß die Politik, die er anempfiehlt, im Laufe der Zeit sich nicht bewähren sollte.
Hat der Herr von Kardorff das wirklich ganz ernst gemeint
Das heißt also, wenn er unsere Küstenländer, wenn er die Landwirthschaft, wie ich davon überzeugt bin, auf das Empfindlichste getroffen hat mit seiner Zollpolitik, dann will er bereit sein, wieder rückwärts zu gehen; wenn er dem Handel erst den Lebensodem abgeschnitten hat den legitimen Handel hält, wie ich annehme, auch er für berechtigt dann will er seine Experimente wieder rückwärts machen
Meine Herren, von einer solchen Methode hat man noch niemals gehört.
Einem kranken Körper hilft man doch damit nicht, daß man ihm vollends die Lebensfähigkeit nimmt!
Unter keinen Umständen können wir dazu mithelfen.
Auf dem wirthschaftlichen Gebiet muß man zögernd, langsam, vorsichtig experimentirend vorgehen, aber nicht derartige brillante Experimente machen, die die ganze jetzige wirthschaftliche Ordnung in Frage stellen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff sich damit begnügen will, an einem Punkt anzufangen und zu versuchen, ob er dafür die Majorität bekommen wird, werden wir zwar nicht mit ihm gehen, aber gegen die Methode nichts einwenden.
Wenn er aber das Land mit einer allgemeinen Eingangsabgabe bedenken will, dann hilft der Rückweg später nichts mehr; damit wird das Todesurtheil über ganze Gegenden bereits ausgesprochen.
Meine Herren, ich habe schon früher gesagt, die Ostprovinzen unseres Staats sind leider nicht in der glücklichen Lage, in dem Umfang gegenwärtig gehört zu werden wie früher; man hat früher auch auf ihre Interessen mehr Rücksicht genommen.
Es ist uns schwer geworden, daran zu glauben, daß man wirklich, ehe man an derartige eingreifende Maßregeln, wie sie jetzt im Werke sind, herangeht, nicht wenigstens die höchsten Beamten der Provinzen und sonst mit den Verhältnissen vertraute Männer vernimmt.
Sie werden wohl gelesen haben die Worte, die neulich der Oberpräsident von Ostpreußen, ein hochangesehener, hochgeachteter und in der alten guten Beamtenschule ergrauter, erfahrener Mann, bei Gelegenheit des Provinziallandtags gesprochen hat, Worte, aus deren jedem einzelnen die tiefe Besorgniß vor den Folgen dieser jetzt von den verbündeten Regierungen in Aussicht genommenen wirthschaftlichen Politik hervorging.
Es war bedeutungsvoll, daß dieser Mann so sprach, man kann daraus eben sehen, wie sehr ihm die Sache nahe geht, wie er davon überzeugt ist, daß es sich um Dinge handelt, die die Provinz, an deren Spitze er steht, auf das tiefste berühren.
Za, meine Herren, am Anfange dieses Jahrhunderts wurde denn doch die wirthschaftliche Reform anders betrieben; da hat man Zahre dazu gebraucht, um erst die Grundlagen zu schaffen.
Man hat die erlauchtesten Männer aus dem Staat herbeigeholt und Ermittelungen über Ermittelungen angestellt, um das Richtige zu treffen.
Aus dem Material vom Zahre t lO bis 18 werde ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff bei Gelegenheit der Spezialdebatte, die uns bevorsteht, ganz interessante Momente in Erinnerung bringen; er wird sehen, daß man damals eine andere Meinung gehabt hat über das, was die Pflicht der Staatsbehörde zu thun ist, als jetzt.
Heute werden in der Tarifkommission, von der man gar nichts erfährt, bei der die Oeffentlichkeit ausgeschloffen ist, so daß die Interessenten nicht einmal in der Lage sind, sich zu äußern, Lebensfragen entschieden.
Beispielsweise dabei scheint die Tarifkommission eine Ausnahme gemacht zu haben hat man neuerdings publizirt, es sei beschlossen ein Holzzoll von 5 Pfennigen pro Zentner Rundholz rc.
(Ruf: Meter) —nicht Meter, die Kommission hat sich vorbehalten, den Zoll auf Meter umzurechnen.
Wenn diese Holzzölle auferlegt werden sollten, würde nach dem Urtheil aller Sachverständigen der Holzhandel bei uns vernichtet.
Selbst wenn man den Durchfuhrzoll nicht wollte die Leute bei uns sind der Meinung, es sei nicht angänglich, den Durchfuhrzoll dabei zu vermeiden.
Wir haben im Holz einen Veredlungsverkehr; es kommen zahlreiche Lraften aus Polen und Galizien zu Wasser herunter.
Unsere Arbeiter werden damit beschäftigt, dieses Holz zu bearbeiten und zu behauen, und dann geht es wieder in das Ausland.
Und nun kommt dieser Zoll, angeblich zum Schutz der nationalen Holzproduzenten, ohne daß die Nothwendigkeit des Schutzes erwiesen ist, und vernichtet einen solchen Handel und Erwerbszweig!
Nun, meine Herren, die Kaufleute da könnte man sagen: das ist eine beschränkte Anzahl, das mögen hundert sein, vielleicht noch weniger, aber denken Sie doch auch an die tausende von Arbeitern, welche ihr Brod verlieren wenn man mit solchen Zöllen vorgeht!
1 (Zurufe rechts: Eisenindustrie!)
—Za, da steht die nationale Arbeit gegen nationale Arbeit'Wollen Sie sich aber nicht die Lage vergegenwärtigen, in der die Ostprovinzen sich befinden
Jahrzehnte lang haben diese Provinzen, welche kein Hinterland haben, welche einqekeilt sind zwischen Meer und einer Grenze, die nicht aufgeschlossen ist, Jahrzehnte lang haben sie die Opfer für die Binnenindustrie bringen müssen.
Alle Klagen, welche ihre Vertreter in den Vertretungen des Volks darüber geführt haben, haben lange kein geneigtes Ohr gefunden; man.
hat sie abgewiesen und aufgefordert zu warten bis zu dem Zeitpunkt, wo die nationale Industrie stark genug sein würde, sich selbst zu helfen.
Nun, meine Herren, wer ist es denn gewesen, der diesen Zeitpunkt im Jahre 1873 bezeichnet hat
Diejenigen Herren welche sich heute am lebhaftesten wieder für die Einführung des Schutzzolls auf Eisen interessiren.
Damals hat man uns gesagt, nun wäre der Termin gekommen, nun könnten wir endlich von unserer natürlichen Lage den Nutzen ziehen, den wir berechtigt seien zu ziehen.
Wir glaubten an die Dauer solcher Festsetzungen, das war aber ein großer Irrthum.
Man will jetzt nicht bloß auf den alten Standpunkt wieder zurückgehen, nein, meine Herren, man will den Ostprovinzen noch weit größere Opfer zumuthen, als sie bisher Jahrzehnte lang getragen haben.
Und während jetzt die Tarifkommission über die vitalsten Interessen dieser Provinzen Beschlüsse faßt, haben so berechtigte Interessen nicht einmal Gelegenheit, sich geltend zu machen; aus den Zeitungen erst müssen sie ersehen, was über 470 Deutscher Reichstag.
'—21.
Sitzung am 17.
März 1879. ihr Wohl Und Wehe in dieser Kommission bei verschlossenen Thüren abgehandelt wird.
Wir müffen allerdings darauf verzichten, diese Sachen ausführlich jetzt vor Ihnen zu verhandeln, es wird aber die Zeit dafür nach Vorlegung des Tarifs kommen, dann werden wir weiter darüber sprechen, ob ein solches Verfahren bereits irgendwo eingeschlagen ist.
Zch kann nur sagen, meine Herren, im Interesse unserer Landwirthschaft, wie im Interesse unseres Handels und aller Erwerbszweige überhaupt ist es dringend nothwendig, daß die östlichen Provinzen Preußens und diejenigen, die in derselben Lage sind, zum Wort kommen, und ich möchte den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts darum bitten, daß er noch in der zwölften Stunde und ehe es zu spät ist und das war der Grund, weshalb ich mir erlaubt habe.
Sie heute um Zhre Aufmerksamkeit zu bitten dafür sorgt, daß die Vertreter des Handels, der Rhederei und der Landwirthschaft aus unseren Ostseeprovinzen gerade so gut gehört werden, wie die Vertreter der Binnenindustrie.
Denn, ich meine, sie haben sich durch ihr ganzes Verhalten, ihre langjährigen Opfer einen Anspruch und das Recht darauf erworben, daß sie bei der Entscheidung über ihre Lebensinteressen ebenso gut berücksichtigt werden, w ie die Binnenindustrie.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmaun: Meine Herren, ich will nicht auf die Erörterungen über Vorlagen eingehen, die noch nicht gemacht sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch glaube, daß die Regierungen berechtigt sind, die Vertheidigung der bevorstehenden Vorlagen erst dann zu unternehmen, wenn dem hohen Hause bekannt ist, was die verbündeten Regierungen selbst beschlossen haben.
Angriffe gegen die Thätigkeit von Kommissionen sind deshalb jetzt ohne allen praktischen Werth, weil das, was in den Kommissionen vorgeht, noch nicht Beschluß der Regierung ist.
Zch möchte das hohe Haus bitten, abzuwarten, bis die verbündeten Regierungen sich selbst schlüssig gemacht, bis sie Ihnen, mit ihren Vorlagen zugleich das Material gebracht haben, welches zur Begründung der Vorlagen dient, und erst dann auch über die Methode zu sprechen, nach der in den Kommissionen verfahren wurde.
Wenn ich das Wort ergriffen habe, so geschah es nur wegen des Appells, den der Herr Vorredner zuletzt an mich gerichtet hat und der dahin geht, daß die Reichsregierung doch auch die Interessen der Küstenstriche und namentlich die Interessen der Rhederei ins Auge fassen möge.
Meine Herren, die Klagen, die der Herr Vorredner über die jetzige Lage der Rhederei hier vorgebracht hat, sind gewiß begründet, und es ist das ein Beweis, daß doch auch die bisherige Handels- und Zollpolitik des Reiches nicht gerade geeignet war, der deutschen Rhederei aus die Dauer zu helfen.
(Widerspruch links.)
Zch habe bereits bei einer früheren Gelegenheit dem Herrn Abgeordnetm Richter gegenüber erklärt, daß die Reichsregierung weit entfernt sei, das Znteresse der deutschen Rhederei und der deutschen Schifffahrt irgendwie zu vernachlässigen und hintan zu setzen.
Die verbündeten Regierungen werden, wie ich annehmen darf, vollkommen bereit sein, auch diejenigen Mittel in Erwägung zu ziehen, welche diesen Theil des deutschen Gewerbfleißes zu fördern vermögen.
Zch kann dem Herrn Abgeordneten Rickert versichern, daß diese Frage insbesondere dem Herrn Reichskanzler sehr nahe liegt, und daß er sich damit schon eingehender beschäftigt hat, als der Herr Abgeordnete vielleicht voraussetzt.
Zetzt, in diesem Augenblick eine Enquete über die Lage der deutschen Rhederei und Schifffahrt zu veranlassen, das war, wie ich 'glaube, von dem Herrn Abgeordneten nicht beabsichtigt; indessen, wenn Werth darauf gelegt wird, so würde das ja von Seiten der verbündeten Regierungen erwogen werden und auch hier mit Bereitwilligkeit das Nöthige geschehen können.
Zch meine indeß, daß, wenn wir erst in der Lage sind, über bestimmte, von der Regierung gemachte Vorlagen zu diskutiren, daß dann sich auch die Gelegenheit geben wird, auf diejenigen Punkte, die im Interesse der Küstenplätze der Ostsee von dem Herrn Abgeordneten geltend gemacht sind, näher einzugehen, und es wird dann von Seiten der Regierung an Bereitwilligkeit nicht fehlen, auch dort, soweit sie kann, zu helfen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Schlußantrag ist genügend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche nunmehr die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen). '
Abgeordneter Richter (Hagen): Während der Herr Abgeordnete Stumm über das, was ich thatsächlich über die Lage der Eisenindustrie, die Ursachen des Verfalls und die Folgen des Zolles angeführt, nichts zu erwidern gewußt hat, hat er nur von der Enquetekommission gesprochen.
Man sollte meinen, wenn man nur die Stumm'sche Rede gehört hätte, daß ich meine vorgestrige Rede lediglich oder wesentlich über die Enquetekommission vorbrachte.
Dagegen habe ich vorgestern nur mit dem einzigen Satz die Enquetekommission berührt, daß ich sagte: wäre sie nicht so einseitig besetzt und so einseitig darin verfahren worden, so würde sie zu einem anderen Resultat Anlaß gegeben haben, ich wollte aber deshalb nicht näher darauf eingehen, weil ich es für unrichtig hielte, bei der Diskussion über Zölle die Spezialitäten einer Enquetekommission füy Eisenzölle auseinanderzusetzen.
Zch will es dahin gestellt sein lassen, in wieweit es gerechtfertigt war, jetzt zum zweiten Male sich gegen Ausführungen zu kehren, die ich nicht hier, sondern im preußischen Abgeordnetenhause gemacht habe, die dieser Versammlung nicht bekannt geworden sind, die aber allerdings einen so nachhaltigen Eindruck hervorgebracht haben, daß auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stumm sie nicht verwischen konnten.
Herr Abgeordnete Stumm hat nun mich nicht nur verantwortlich gemacht für das, was ich im Abgeordnetenhaus darüber gesagt habe, sondern auch über das, was überhaupt irgendwo über die Enquetekommission geschrieben worden ist.
Er hat gesprochen von Blättern, die ich nicht einmal gelesen habe.
Um nun den entfernten Zusammenhang herzustellen mit den Artikeln der „Neuen freien Presse '', die ich gar nicht kenne, hat er gesagt, daß ich an dem gehässigen Tone in dieser Frage Schuld sei, weil ich den Ausdruck „Zollbettler ''gebraucht habe.
Zch wußte erst gar nicht, worauf sich das bezog, umsoweniger, als, wenn ich den Ausdruck von der Schutzzollpartei gebraucht hätte, mich unzweifelhaft der Herr Präsident zur Ordnung gerufen hätte.
Inzwischen habe ich mich näher orientirt, daß sich die Sache so verhält: am 21.
April 1877 habe ich hier bei der Eisenzolldebatte zum Belege, wie ich die Wirkungen der Zollaufhebung aufDeutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
471 fasse, verschiedene Briefe aus dem Hagener Kreis verlesen.
Zn diesen Briefen kommt die Ausführung eines dortigen Industriellen vor; derselbe sagt, es wäre der Rückgang der Eisenindustrie zum Theil daraus zu erklären, daß die Agitation der Zollbettler ihr geschadet hätte.
Also, meine Herren, der Ausdruck bezieht sich aus Agitationen im Lande nicht gegenüber Abgeordneten, sondern Agitatoren der entgegengesetzten Richtung.
Man kann zugeben, daß dies doch kein feiner Ausdruck sei, welcher im Hagener Kreise gebraucht sei.
Dagegen mache ich darauf aufmerksam, daß darin allerdings noch eine höfliche Erwiderung ist, wenn Sie erwägen wollen, daß der mäßigst beleidigende Ausdruck, der dort von der Gegenseite aus gegen mich gebraucht ist.



(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das geht zu weit.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ja die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Stumm war derartig persönlich zugespitzt, daß ich allerdings aus dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung fallen muß, um soweit ihm entgegenzutreten; dann hat der Herr Abgeordnete Stumm gemeint, ich hätte denjenigen, welche mit ihrem Geldbeutel an der Zollfrage interessirt seien, verargt, hier aufzutreten in dieser Frage.
Zch habe vorgestern in meiner Rede nichts derartiges gesagt oder nur entfernt angedeutet, was sich beziehen könnte darauf.
Zn einer Rede in der Eisenbahnfrage, wo gerade der Herr Abgeordnete von Kardorff Andeutungen machte, als ob ich persönlich interessirt sei an den Privateisenbahnen.
Darauf erwiderte ich Herrn von Kardorff, er möge sich in seinem eigenen Glashause vorsehen (große Unruhe) bitte, hören Sie mich gefälligst auch an, wie ich Sie in Ihren Angriffen gehört habe.



Herr von Kardorff möge sich in seinem eigenen Glashause vorsehen, die Steine, die er nach mir würfe, träfen um so weniger, als ich nicht im mindesten durch persönliche Interessen mit den Privatbahnen verknüpft sei.
Das dreht nun der Herr Abgeordnete Stumm derart, daß er mir vorhält, daß ich überhaupt, obwohl ich keinerlei Interesse hätte, doch so viel Sachverständiger sein wollte, um hier über die Eisenzollfrage zu sprechen.
Meine Herren, es mag ja sehr unbequem sein- (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das überschreitet den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, Sie wissen ja noch nicht, was ich sagen wollte, da ich den Satz erst angefangen habe.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch habe auch noch nichts gesagt.
Abgeordneter Richter (Hagen): Es mag den Herren ja unbequem sein, daß ich einen so großen eisenindustriellen Bezirk vertrete.
Ich kann nun allerdings auf meine Wahl nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zurückkommen, aber das muß ich doch zu meiner persönlichen Legitimation hervorheben, daß meine Partei gerade die stärkste in den Eisendistrikten im Kreise Hagen ist.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Der Herr Abgeordnete Stumm hat zwei Herren aus Norddeutschland erwähnt, die in der Eisenenquetekommission vernommen worden seien und hat darauf hingewiesen, daß diese beiden Herren sich im Hause befinden.
Es war dies meine eigens Person und der Herr Abgeordnete Flügge.
Zch bin zu einer persönlichen Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stumm dadurch veranlaßt, daß ich vor dem Hause eine Aeußerung klarstellen möchte, die er gethan hat und die mir nicht ganz klar geworden ist.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, so hat er gemeint, daß die freihändlerische Korrespondenz oder die Führer der freihändlerischen Partei ebenso gut die Herren Vertreter der Landwirthschaft mit gleichlautendem Material hätten versehen können, wie dieses nach der Behauptung von jener Seite im schutzzöllnerischen Interesse geschehen sei.
Es ist aber, wie mir berichtet worden, diese Bemerkung im Hause von verschiedenen Seiten nicht richtig verstanden.
Man hat geglaubt, der Herr Abgeordnete Stumm habe sich dahin ausgedrückt, daß den freihändlerischen Landwirthen ein gleichlautendes Material von der freihändlerischen Presse, resp.
freihändlerischen Oberleituug zugegangen sei.
Zudem ich annehme, daß meine erste Interpretation die richtige ist und ich bitte den Herrn Abgeordneten Stumm dies nachher zu bestätigen so muß ich doch hiermit erklären, daß irgendwie irgend ein Material von Seiten der freihändlerischen Korrespondenz, oder von Seite der freihändlerischen Partei uns nicht zugegangen ist.
Zch meine damit den Herrn Abgeordneten Flügge und mich. Daß die übrigen Herren Landwirthe mehr schutzzöllnerischer Richtung nichts erhalten haben, (Unruhe.
Rufe: persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: „Die übrigen Herren Landwirthe ''fallen aus dem Rahmen der persönlichen Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter von Wedell-Malchow:.



das versteht sich von selbst.
Ich kann mich also dahin resümiren, daß ich behaupte und vollständig aufrecht erhalten muß, daß die in der Kommission vernommenen norddeutschen Landwirthe wohl in der Lage waren sich ihr Material allein zu verschaffen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das fällt auch aus dem Kreis einer persönlichen Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich so ausführlich sein werde, wie der Herr Abgeordnete Richter.
Zch denke, es findet sich später noch Gelegenheit Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte den Herrn Redner, doch zu der persönlichen Bemerkung zu kommen.
Abgeordneter Stumm: Zch komme also darauf, daß mich der Herr Abgeordnete Richter in verschiedenen Punkten mißverstanden hat, ich glaube, seine ganze Ausführung war ein fortlaufendes Mißverständniß meiner Worte.
Zunächst hat er mir nachgesagt, daß ich die Meinung verbreitet hätte, als ob er sich nur über die Verhältnisse der Eisenenquete ausgesprochen hat, während er umgekehrt eine lange Rede gehalten habe, auf die ich noch gar nicht hätte antworten können.
Zch habe denn doch ausführlich genug auseinandergesetzt, warum ich auf die Widerlegung des Herrn Abgeordneten Richter jetzt nicht ausführlicher eingehe und warum ich mich darauf 66 472 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879. beschränke, nur seine Angriffe gegen die Eisenenquetekommission heute zu beleuchten.
Dann was die „Zollbettler ''anbelangt, so habe ich gar nicht behauptet, daß der Herr Abgeordnete Richter die Abgeordneten dieses Hauses „Zollbettler ''genannt hat.
Zch habe ebenso wenig behauptet, daß in dem Artikel, den ich ihm allerdings moralisch in die Schuhe geschoben habe, der Ausdruck „Millionenbettler ''in Bezug aus Reichstagsabgeordnete angewendet worden sei, sondern ich habe lediglich von dem Ton gesprochen, der gegen die betheiligten Industriellen angeschlagen wurde, der aber allerdings implioito auch auf die Abgeordneten Anwendung findet.
Was endlich den Vorwurf anlangt,.
den der Herr Abgeordnete Richter gegen Mitglieder dieses hohen Hauses erhoben hat, welche ein persönliches Interesse an einer Sache haben, so hat er neulich ausdrücklich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff einen Vorwurf daraus gemacht, daß er von Sprit gesprochen hat, welcher sein persönliches Interesse träfe, und es ist durchaus nicht richtig, daß ich den Herrn Abgeordneten Richter damals mißverstanden habe.
Zch glaube, daß der stenographische Bericht der vorigen Sitzung in dieser Beziehung jeden Zweifel ausschließen wird.
Herrn von Wedell habe ich zu erwidern, daß seine persönliche Bemerkung ganz überflüssig war, denn ich habe ausdrücklich konstatirt, daß die Absicht des Herrn Broemel, Material für die Gutsbesitzer zu liefern, aus dem Briefe unzweifelhaft hervorgeht, daß ich aber fest überzeugt sei, daß die beiden hervorragenden Mitglieder des Hauses, die vor der Enquete als Gutsbesitzer vernommen wurden, von einem solchen Material keinen Gebrauch gernacht hätten.
Zch habe hinzugefügt, umsomehr hätten sich die Herren von jener Seite in Acht nehmen müssen, den gleicherweise erfundenen Vorwurf den Industriellen in die Schuhe zu schieben.
Meine Herren, eins müssen Sie mir noch gestatten zu beweisen, das ist der Vorwurf, der mir von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger gemacht worden ist in Bezug auf die Nichteinberufung eines Angehörigen seines Heimatsorts.
Dieser Herr steht in persönlichen Beziehungen zu mir und ist sogar mein Hauptabnehmer, aber gerade deshalb habe ich nicht darauf gedungen, ihn aus den 400 herauszugreifen, weil ich befürchten mußte, daß er, er möge aussagen, was er wolle, dennoch verdächtigt werden würde, gerade so, wie es dem Herrn Scheele ergangen ist als Abnehmer der Laurahütte.
Das ist der einzige Grund, warum ich die Vorladung dieser Herren nicht vorgeschlagen habe.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Meier (Schaumburg-Lippe).
(Unruhe.)
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Zch habe recht sehr bedauert, daß es mir nicht mehr vergönnt ist, am Schlüsse der Debatte ein paar Worte zur Sache sprechen zu können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von StanffenSerg: Das ist aber keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Zch muß also das, was ich zu sagen habe, möglichst in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung bringen.
(Heiterkeit.)
Zch werde mich sehr strenge und nur mit Berufung auf Ihre Nachsicht an meine Person halten.
Zch will also hier konstatiren, daß ich in der Enquetekommission durchaus frei gewesen bin, die Fragen zu stellen, die im Interesse einer Feststellung des richtigen Sachverhaltes zu ermöglichen für nothwendig gehalten habe.
Zch will konstatiren, daß die Protokolle Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch möchte den Herrn Redner doch unterbrechen.
Der Redner ist, so viel mir erinnerlich ist, persönlich nicht genannt worden.
(Zuruf: Jawohl!)
Abgeordneter Meier (Schaumburg-Lippe): Das heißt, die Aussagen der Herren Sachverständigen allerdings mir in 5 Exemplaren zugegangen sind, daß ich aber von den Berichten nur mit größter Mühe das dritte Exemplar und unter ausdrücklicher Erlaubniß des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts habe bekommen können.
Zn Betreff der Verhandlung selbst kann ich von dem Herrn Vorsitzenden der Kommission, was mich betrifft, mit vollem Rechte sagen, daß er unparteiisch vorgegangen ist.
Ich halte es also daher für meine Pflicht, das hier auch auszusprechen: Ich würde noch weiter gehen können und die Sachlage klarstellen; das geht in Betreff anderer Umstände nicht an.
Das sind keine persönlichen Bemerkungen, (Heiterkeit) ich stehe davon ab.
Man hat mich nun allerdings gewissermaßen indirekt angeschuldigt, daß ich nicht so thätig dabei gewesen bin, wie unser verehrter Herr Kollege Stumm, der in ganz ausgezeichneter Weise die Sache vertreten hat, die er für richtig hält.
Man hat mir mein Alter vorgeworfen.
(Heiterkeit.)
Za, das kann ich nicht leugnen, aber ich gestehe, daß ich es doch noch ziemlich leicht trage.
(Bravo!)
Was das Phlegma anbetrifft, so wollte ich, daß es wahr wäre; denn den größten Kummer und Verdruß, den ich in meinem Leben gehabt habe, macht mir mein ungeduldiges und nicht immer gezügeltes Temperament.
(Heiterkeit.)
Zch hätte geglaubt, daß der Herr Kollege Bamberger mehr Menschenkenntniß gehabt hätte; indessen ich bescheide mich und habe das nur aussprechen wollen; ich hoffe auch, daß das geehrte Haus und die geehrten Kollegen mich nicht anders beurtheilen, als bisher.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Der Herr Abgeordnete Stumm hat, wie ich nicht zweifle, ohne Absicht, eine Aeußerung von mir durchaus entstellt wiedergegeben.
Zch habe am Sonnabend nicht gesagt, daß ich meine Kenntniß in industriellen Fragen nicht aus Büchern geschöpft habe.
Zch habe gesagt, daß ich sie nicht nur aus Büchern genommen habe.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat eine Bemerkung daran geknüpft: mein Urtheil über die formelle Behandlung der Enqueten in anderen Ländern sei aus der Lust gegriffen.
Ob eine von mir angeführte Thatsache unrichtig ist, oder ob Herr Stumm in Bezug auf die vorliegende Frage zu den Wissenden gehört oder ich, wird der Bericht über die heutige Debatte im Hause der öffentlichen Meinung klarmachen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Stumm meinen Namen in Verbindung gebracht mit gehässigen Veröffentlichungen in der Presse.
Zch möchte den Herrn Abgeordneten Stumm nur ersuchen, sich bei seinen schutzzöllnerischen Gesinnungsgenossen zu erkundigen, da wird er hören, daß sie gerade der entgegengesetzten Ansicht sind.
Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
473 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich hätte verschiedene persönliche Bemerkungen zu machen gehabt, da sich fast jeder der Herren Redner auf mich bezog.
Ein großer Theil beruht auf Mißverständniß dessen, was ich gesagt habe.
Zch verzichte, da ich den Reichstag sonst sehr lange aufhalten würde, vollständig, diese Bemerkungen zu machen, mit Ausnahme einer einzigen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat gesagt, die sreihändlerische Korrespondenz würde nur denen zugeschickt, welche sie gefordert hätten.
Zch konstatire, daß ich die freihändlerische Korrespondenz nicht gefordert und dennoch zugeschickt erhalten habe, (Zurufe: ich auch!)
und ich freue mich darüber, denn es ist ja ein harmloses, unschuldiges Ding, das Niemanden in der Welt zum Freihandel bekehren wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Wenn einiges zuvor von mir gesagte etwa mit Fug von Seiten des Herrn Abgeordneten Rickert dahin gedeutet werden konnte, als ob ich den Angehörigen anderer Konfessionen, als der meinigen, eine thätige Hingebung für die Armen und Hilfsbedürftigen abgesprochen hätte, so bedaure ich, meine Worte nicht sorgsam gewählt zu haben; ein solcher Gedanke lag mir fern und liegt mir fern.
Zm Grunde wollte ich mit dem von mir Gesagten nur auf den Gegensatz hinweisen zwischen den Trägern der kirchlich-religiösen Anschauung und jenen Verfechtern der modern-liberalen Staatsomnipotenz, welche die wesentlich im kirchlichen Geiste gegründeten klösterlichen Anstalten für Hilfsbedürftige verschiedenster Art zerstören, und dieselben einfach den Steuerpflichtigen überweisen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
(Unruhe.)
Abgeordneter Stumm: Zch muß doch dem Herrn Abgeordneten Sonnemann gegenüber klar stellen, daß ich nicht bloß seine formelle Darstellung der Enqueten bemängelte und als aus der Luft gegriffen bezeichnete, sondern seine Darstellung über die Enqueten in Frankreich, England und in Deutschland überhaupt.
Zweitens habe ich zu konstatiren, daß ich ihm nicht direkt einen Vorwurf gemacht habe aus dem Schmähartikel, von dem ich gesprochen habe.
Zch habe nur behauptet, daß, soviel ich wisse, er in die „Frankfurter Zeitung ''übergegangen fei und das hat Herr Sonnemann selbst nicht bestritten.
(Präsident vr.
von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Gegen den Tit.
1, Zölle, ist ein Widerspruch nicht erhoben worden.
(Heiterkeit.)
Die Summe von 104 404 040 Mark ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich bedauere, daß ich jetzt zu so später Stunde eine Frage aufnehmen muß, die allerdings zu weiteren Erörterungen führen wird.
(Zurufe.)
Zch würde aber verzichten, wenn ein Vertagungsantrag eingereicht wird.
Präsident: Es wird mir ein Vertagungsantrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Zch habe aber schon das Wort ertheilt und frage den Herrn Abgeordneten Richter, ob er auf das Wort verzichtet, um den Vertagungsantrag zu erledigen.
Abgeordneter Richter.
Zch verzichte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter verzichtet vorläufig auf das Wort; ich bringe daher den Vertagungsantrag zur Erledigung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch würde vorschlagen, meine Herren, die nächste Plenarsitzung, weil morgen die Geschäftsordnungkommission unter meinem Vorsitze Sitzung hat, übermorgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten und schlage als Tagesordnung vor: 1.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten von Seydewitz, von Helldorff-Bedra, Ackermann, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
31 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Schneegans, North, Dr.
Rack, Lorette auf Erlangung einer selbstständigen Regierung in Elsaß-Lothringen (Nr.
37 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Reichensperger (Olpe) vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend Verminderung der Wechselfähigkeit (Nr.
40 der Drucksachen), und in Verbindung damit: erste Berathung des von den Abgeordneten von KleistRetzow, von Flottwell, Freiherr von Marschall vorgelegten Gesetzentwurfs, den Wucher betreffend (Nr.
55 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Wenn ich den Herrn Präsidenten recht verstanden habe, hat er den Etat nicht auf die Tagesordnung gesetzt, wenigstens nicht an erster Stelle.
Zch möchte mir den Vorschlag erlauben, ob wir nicht in der Etatsberathung zunächst fortfahren wollen, um diese zum Abschluß zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch möchte die Bitte des Herrn Vorredners an den Herrn Präsidenten lebhaft unterstützen.
Wir haben diese Debatte schon einmal unterbrochen, und ich glaube, eine nochmalige Unterbrechung liegt wirklich nicht in unserem Interesse.
Die Debatte wird immer länger, je länger sie ausgesetzt wird.
Zch glaube, daß wir unmittelbar nach Erledigung des Etats die Anträge vornehmen könnten.
66 474 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 17.
März 1879.
Präsident: Meine Herren, erstens bin ich gar nicht sicher, ob, da der Herr Abgeordnete Richter bereits bei Tit.
2 eine längere Auseinandersetzung angekündigt hat, nicht bei Nt.
2, 3 und 4 und den folgenden Titeln noch der ganze Mittwoch in Anspruch genommen wird; und zweitens liegen die Anträge bereits längere Zeit vor, ich werde von den verschiedensten Seiten des Hauses auf das allerlebhafteste gedrängt, und die Herren haben ein Recht darauf, daß die Anträge jetzt endlich auf die Tagesordnung gebracht werden.
Der Mittwoch ist aber der Regel nach zur Erledigung von Anträgen von Mitgliedern bestimmt.
Das sind die Gründe, welche mich dazu bewogen haben, jetzt die Etatsberathung zu unterbrechen; ich nehme die Etatsberathung allerdings für Donnerstag, Freitag und Sonnabend und die folgenden Tage wieder in Aussicht.
Zch frage, ob die Herren einen bestimmten Antrag stellen.
Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch stelle also den Antrag, mit der Etatsberathung Mittwoch fortzufahren.
Präsident: Dann kann ich nicht anders, dann muß ich eine ganz andere Tagesordnung vorschlagen; denn die Etatsberathung zu erledigen und dann auf die Anträge wieder zurückzukommen, dazu wird die ganze Sitzung nicht ausreichen; es würden dann die Anträge überhaupt fortfallen.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff-Bedra: Zch will nur erklären, daß ich in der Voraussetzung, daß der Gewerbeordnungsantrag doch im Laufe der nächsten Zeit zur Berathung kommt, meinerseits gewiß mich bereit erkläre, daß nicht der Etat übermorgen zurückgeschoben werde.
Präsident: Meine Herren, wenn Sie und die übrigen Antragsteller damit einverstanden sind, daß wir die Etatsberathung, so weit sie überhaupt beendigt werden kann, vorläufig beendigen und dann unmittelbar darauf die Anträge vornehmen, so will ich mir erlauben, eine andere Tagesordnung vorzulegen.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Da der Herr Präsident ausdrücklich auf die Antragsteller hinweist, so erkläre ich mich damit einverstanden.
Präsident: Meine Herren, indem ich auf diese Weise den Herren Antragstellern gerecht geworden bin, und von einer anderen Seite, es ist nämlich noch von dem Herrn Abgeordneten Schneegans keine Erklärung abgegeben worden, (Abgeordneter Schneegans: Zch bin einverstanden.)
der Herr Abgeordnete Schneegans erklärt sich auch damit einverstanden, so schlage ich Ihnen eine andere Tagesordnung vor.
Zch schlage nämlich vor, Mittwoch auf die Tagesordnung zu setzen: den Rest der Etatsberathung, so wie er auf der heutigen Tagesordnung stand, und mir ferner die Erlaubniß zu ertheilen, wenn bis morgen vielleicht noch Anträge von der Budgetkommission kommen sollten, die auch noch für den Mittwoch auf die Tagesordnung zu setzen, (Zustimmung) so daß am Mittwoch möglicherweise die Etatsberathung kräftig gefördert werden könnte.
Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Mittwoch Vormittag 11 Uhr statt. ''
Zch schließe die Sitzung.